<doc id="7520" url="?curid=7520" title="Циолковский, Константин Эдуардович">
Циолковский, Константин Эдуардович

&lt;/math&gt;, где formula_1 — масса корпуса ракеты со всем оборудованием и полезным грузом, formula_2 — масса начального запаса топлива. Для скорости formula_3 ракеты в конце активного участка полёта (когда всё топливо будет израсходовано) получается формула Циолковского:
Существенно, что предельная скорость ракеты не зависит от закона, по которому расходуется топливо.
Вторая задача Циолковского: найти изменение скорости точки переменного состава formula_5 при вертикальном подъёме в однородном поле тяжести при отсутствии сопротивления среды (относительная скорость formula_6 отделения частиц по-прежнему считается постоянной).
Здесь уравнение Мещерского в проекции на вертикальную ось formula_7 принимает вид
где formula_9 — ускорение свободного падения. После интегрирования получаем:
а для конца активного участка полёта имеем:
Проведённое Циолковским изучение прямолинейных движений ракет существенно обогатило механику тел переменного состава благодаря постановке совершенно новых проблем. К сожалению, работы Мещерского были Циолковскому неизвестны, и он в ряде случаев заново приходил к результатам, ранее уже полученным Мещерским.
Впрочем, анализ рукописей Циолковского показывает, что о существенном его отставании в работе над теорией движения тел переменного состава от Мещерского говорить нельзя. Формула Циолковского в виде
обнаружена в его математических записях и датирована: 10 мая 1897 г.; как раз в этом году вывод общего уравнения движения материальной точки переменного состава был опубликован в диссертации И. В. Мещерского («Динамика точки переменной массы», И. В. Мещерский, СПб., 1897).
Ракетодинамика.
В 1903 году К. Э. Циолковский опубликовал статью «Исследование мировых пространств реактивными приборами», где впервые доказал, что аппаратом, способным совершить космический полёт, является ракета. В статье был предложен и первый проект "ракеты дальнего действия". Корпус её представлял собой продолговатую металлическую камеру, снабжённую жидкостным реактивным двигателем; в качестве горючего и окислителя он предлагал использовать соответственно жидкие водород и кислород. Для управления полётом ракеты предусматривались "газовые рули".
Результат первой публикации оказался совсем не тем, какого ожидал Циолковский. Ни соотечественники, ни зарубежные учёные не оценили исследования, которыми сегодня гордится наука — оно просто на эпоху обогнало своё время. В 1911 году опубликована вторая часть труда «Исследование мировых пространств реактивными приборами», где Циолковский вычисляет работу по преодолению силы земного тяготения, определяет скорость, необходимую для выхода аппарата в Солнечную систему («вторая космическая скорость») и время полета. На этот раз статья Циолковского наделала много шума в научном мире, и он обрёл много друзей в мире науки.
Циолковский выдвинул идею использования для космических полётов изобретённых ещё в XVI веке составных (многоступенчатых) ракет (или, как он их называл, «ракетных поездов») и предложил два типа таких ракет (с последовательным и параллельным соединением ступеней). Своими расчётами он обосновал наиболее выгодное распределение масс ракет, входящих в «поезд». В ряде его работ (1896 г., 1911 г., 1914 г.) была детально разработана строгая математическая теория движения одноступенчатых и многоступенчатых ракет с жидкостными реактивными двигателями.
В 1926—1929 годы Циолковский решает практический вопрос: сколько нужно взять топлива в ракету, чтобы получить скорость отрыва и покинуть Землю. Выяснилось, что конечная скорость ракеты зависит от скорости вытекающих из неё газов и от того, во сколько раз вес топлива превышает вес пустой ракеты.
Циолковский выдвинул ряд идей, которые нашли применение в ракетостроении. Им предложены: газовые рули (из графита) для управления полётом ракеты и изменения траектории движения её центра масс; использование компонентов топлива для охлаждения внешней оболочки космического аппарата (во время входа в атмосферу Земли), стенок камеры сгорания и сопла; насосная система подачи компонентов топлива и др. В области ракетных топлив Циолковский исследовал большое число различных окислителей и горючих; рекомендовал топливные пары: жидкие кислород с водородом, кислород с углеводородами.
Циолковским был предложен и "старт ракеты с эстакады" (наклонная направляющая), что нашло отражение в ранних научно-фантастических фильмах. В настоящее время этот способ старта ракеты применяется в военной артиллерии в системах залпового огня («Катюша», «Град», «Смерч» и т.д).
Ещё одна идея Циолковского — идея дозаправки ракет во время полёта. Рассчитывая взлётный вес ракеты в зависимости от топлива, Циолковский предлагает фантастическое решение переливания топлива «на ходу» от ракет-спонсоров. В схеме Циолковского стартовало, например, 32 ракеты; 16 из которых, выработав половину топлива, должны были отдать его остальным 16, которые, в свою очередь, выработав топливо наполовину, должны также разделиться на 8 ракет, которые летели бы дальше, и 8 ракет, которые отдали бы своё топливо ракетам первой группы — и так далее, пока не осталась бы одна ракета, которая и предназначена для достижения цели. В первоначальной схеме ракеты-спонсоры пилотировались бы людьми; дальнейшие развитие этой идеи могло бы означать, что вместо пилотов-людей была бы задействована автоматика.
Теоретическая космонавтика.
В теоретической космонавтике Циолковский исследовал прямолинейные движения ракет в ньютоновском гравитационном поле. Он приложил законы небесной механики к определению возможностей реализации полётов в Солнечной системе и исследовал физику полёта в условиях невесомости. Определил оптимальные траектории полёта при спуске на Землю; в работе «Космический корабль» (1924 г.) Циолковский проанализировал происходящий без затрат топлива планирующий спуск ракеты в атмосфере при возвращении её из заатмосферного полёта по спиральной траектории, огибающей Землю.
Один из пионеров советской космонавтики, профессор М. К. Тихонравов, обсуждая вклад К. Э. Циолковского в теоретическую космонавтику, писал, что его труд «Исследование мировых пространств реактивными приборами» можно назвать почти всеобъемлющим. В нём для полётов в космическом пространстве была предложена ракета на жидком топливе (при этом указывалась возможность использования электрореактивных двигателей), излагались основы динамики полёта ракетных аппаратов, рассматривались медико-биологические проблемы продолжительных межпланетных полётов, указывалась необходимость создания искусственных спутников Земли и орбитальных станций, анализировалось социальное значение всего комплекса космической деятельности человека.
Циолковский отстаивал идею разнообразия форм жизни во Вселенной, явился первым теоретиком и пропагандистом освоения человеком космического пространства.
Исследования в других областях.
Циолковский и музыка.
Проблемы со слухом не мешали учёному хорошо понимать музыку. Существует его работа «Происхождение музыки и её сущность». В семье Циолковских были фортепиано и фисгармония.
Циолковский как противник теории относительности Эйнштейна.
Циолковский скептически относился к теории относительности (релятивистской теории) Альберта Эйнштейна. В письме к В. В. Рюмину от 30 апреля 1927 года Циолковский писал:
«Очень огорчает увлечение учёных такими рискованными гипотезами, как эйнштейновская теория, которая теперь поколеблена фактически».
В архиве Циолковского были обнаружены вырезанные Константином Эдуардовичем из «Правды» статьи А. Ф. Иоффе «Что говорят опыты о теории относительности Эйнштейна» и А. К. Тимирязева «Подтверждают ли опыты теорию относительности», «Опыты Дейтон-Миллера и теория относительности».
7 февраля 1935 года в статье «Библия и научные тенденции Запада»
Циолковский опубликовал возражения против теории относительности, где он, в частности, отрицал ограниченность размера Вселенной в 200 миллионов световых лет по Эйнштейну. Циолковский писал:
«Указание на пределы Вселенной так же странно, как если бы кто доказал, что она имеет в поперечнике один миллиметр. Сущность одна и та же. Не те же ли это ШЕСТЬ дней творения (только поднесённые в другом образе)».
В этой же работе он отрицал теорию расширяющейся Вселенной на основании спектроскопических наблюдений (красное смещение) по Э. Хабблу, считая это смещение следствием других причин. В частности, он объяснял красное смещение замедлением скорости света в космической среде, вызванное «препятствием со стороны всюду рассеянной в пространстве обыкновенной материи», и указывая при этом на зависимость: «чем скорее кажущееся движение, тем дальше туманность (галактика)».
По поводу ограничения на скорость света по Эйнштейну Циолковский в этой же статье писал:
«Второй вывод его: скорость не может превышать скорости света, то есть 300 тысяч километров в секунду. Это те же шесть дней, якобы употреблённые на создание мира».
Отрицал Циолковский и замедление времени в теории относительности:
«Замедление времени в летящих со субсветовой скоростью кораблях по сравнению с земным
временем представляет собой либо фантазию, либо одну из очередных ошибок нефилософского ума. … Замедление времени! Поймите же, какая дикая бессмыслица заключена в этих словах!»
С горечью и возмущением говорил Циолковский о «многоэтажных гипотезах», в фундаменте которых нет ничего, кроме чисто математических упражнений, хотя и любопытных, но представляющих собой бессмыслицу. Он утверждал:
«Успешно развиваясь и не встречая должного отпора, бессмысленные теории одержали временную победу, которую они, однако, празднуют с необычайно пышной торжественностью!»
Свои суждения на тему релятивизма Циолковский излагал (в резкой форме) также и в частной переписке.
Лев Абрамович Кассиль в статье «Звездоплаватель и земляки» утверждал, что Циолковский писал ему письма, «где сердито спорил с Эйнштейном, упрекая его … в ненаучном идеализме». Однако, при попытке одного из биографов ознакомиться с этими письмами, выяснилось, что, по свидетельству Кассиля, «случилось непоправимое: письма погибли».
Философские взгляды.
Устройство космоса.
Циолковский называет себя «чистейшим материалистом»: он полагает, что существует только материя, и весь космос — не более чем очень сложный механизм.
Пространство и время бесконечны, поэтому бесконечно и число звёзд и планет в космосе. Вселенная всегда имела и будет иметь один вид — «множество планет, освещаемых солнечными лучами», космические процессы периодичны: каждая звезда, планетная система, галактика стареет и умирает, но затем, взрываясь, возрождается снова — происходит лишь периодический переход между более простым (разреженный газ) и более сложным (звёзды и планеты) состоянием вещества.
Эволюция разума.
Циолковский допускает существование высших по сравнению с людьми существ, которые произойдут от людей или уже находятся на других планетах.
Эволюция человечества.
Сегодняшний человек — существо незрелое, переходное. Скоро на Земле установится счастливое общественное устройство, наступит всеобщее объединение, прекратятся войны. Развитие науки и техники позволит радикально изменять окружающую среду. Изменится и сам человек, сделавшись более совершенным существом.
Другие разумные существа.
Во Вселенной есть множество обитаемых планет. Более совершенные, чем человек, существа, во множестве населяющие Вселенную, вероятно, оказывают некое влияние на человечество.
Возможно и влияние на человека существ совсем другой природы, оставшихся от предыдущих космических эпох: «…Материя не сразу появилась такой плотности, как сейчас. Были стадии несравненно более разреженной материи. Она могла создать существ, нам сейчас недоступных, невидимых», «разумных, но почти невещественных по их малой плотности». Можно допустить их проникновение «в наш мозг и вмешательство их в человеческие дела».
Распространение разума во Вселенной.
Совершенное человечество расселится по другим планетам и искусственно созданным объектам Солнечной системы. При этом на разных планетах сформируются существа, приспособленные к соответствующей среде. Господствующим будет тип организма, не нуждающийся в атмосфере и «питающийся непосредственно солнечной энергией». Затем расселение продолжится и за пределы Солнечной системы. Так же как совершенные люди, расселяются по Вселенной и представители других миров, при этом «размножение идет в миллионы раз быстрее, чем на Земле. Впрочем, оно регулируется по желанию: надо совершенное население — его нарождают быстро и в каком угодно числе». Планеты объединяются в союзы, и так же объединятся целые солнечные системы, а потом их объединения и т. д.
Встречая при расселении зачаточные или уродливые формы жизни, высокоразвитые существа уничтожают их и населяют такие планеты своими, уже достигшими высшей ступени развития, представителями. Поскольку совершенство лучше несовершенства, высшие существа «безболезненно ликвидируют» низшие (животные) формы жизни, дабы «избавить от мук развития», от мучительной борьбы за выживание, взаимного истребления и пр. «Хорошо ли это, не жестоко ли? Если бы не было их вмешательства, то мучительное самоистребление животных продолжалось бы миллионы лет, как оно и сейчас продолжается на Земле. Их же вмешательство в немногие годы, даже дни, уничтожает все страдания и ставит вместо них разумную, могущественную и счастливую жизнь. Ясно, что последнее в миллионы раз лучше первого».
Жизнь распространяется по Вселенной по преимуществу расселением, а не самозарождается, как на Земле; это бесконечно быстрее и позволяет избежать бесчисленных страданий в самостоятельно эволюционирующем мире. Самозарождение же иногда допускается для обновления, притока свежих сил в сообщество совершенных существ; такова «мученическая и почетная роль Земли», мученическая — потому что самостоятельный путь к совершенству полон страданий. Но «сумма этих страданий незаметна в океане счастья всего космоса».
Панпсихизм, разум атома и бессмертие.
Циолковский — панпсихист: он утверждает, что всякая материя обладает чувствительностью (способностью психически «ощущать приятное и неприятное»), различна лишь степень. Чувствительность уменьшается от человека к животным и далее, но не исчезает совсем, так как нет чёткой границы между живой и неживой материей.
Распространение жизни — благо, и тем большее, чем совершеннее, то есть разумнее эта жизнь, ибо «разум есть то, что ведет к вечному благосостоянию каждого атома». Каждый атом, попадая в мозг разумного существа, живёт его жизнью, испытывает его чувства — а это и есть высшее для материи состояние существования. «Даже в одном животном, блуждая по телу, он то живёт то жизнью мозга, то жизнью кости, волоса, ногтя, эпителия и т. д. Значит, он то мыслит, то живёт подобно атому, заключенному в камне, воде или воздухе. То он спит, не сознавая времени, то живёт моментом, как низшие существа, то сознаёт прошедшее и рисует картину будущего. Чем выше организация существа, тем это представление о будущем и прошедшем простирается дальше». В этом смысле смерти нет: периоды неорганического существования атомов пролетают для них как сон или обморок, когда чувствительность почти отсутствует; становясь же частью мозга организмов, всякий атом «живет их жизнью и чувствует радость сознательного и безоблачного бытия», и «все эти воплощения субъективно сливаются в одну субъективно-непрерывную прекрасную и нескончаемую жизнь». Поэтому незачем бояться смерти: после смерти и разрушения организма время неорганического существования атома пролетает, «проходит для него, как нуль. Его субъективно нет. Но население Земли в такой промежуток времени совершенно преобразуется. Земной шар будет покрыт тогда только высшими формами жизни, и наш атом будет пользоваться только ими. Значит, смерть прекращает все страдания и дает, субъективно, немедленно счастье».
Космический оптимизм.
Поскольку в космосе есть бесчисленное множество миров, населённых высокоразвитыми существами, они, несомненно, уже заселили почти весь космос. «…В общем, космос содержит только радость, довольство, совершенство и истину… оставляя для остального так мало, что его можно считать, как чёрную пылинку на белом листе бумаги».
Космические эры и «лучистое человечество».
Циолковский предполагает, что эволюция космоса может представлять собой ряд переходов между материальным и энергетическим состояниями вещества. Конечной стадией эволюции материи (в том числе разумных существ) может оказаться окончательный переход из материального состояния в энергетическое, «лучистое». «…Надо думать, что энергия — особый вид простейшей материи, которая рано или поздно опять даст известную нам водородную материю», и тогда космос снова перейдёт в материальное состояние, но более высокого уровня, снова человек и вся материя эволюционируют до энергетического состояния, и т. д. по спирали, и наконец на высшем витке этой спирали развития «разум (или материя) узнает все, само существование отдельных индивидов и материального или корпускулярного мира он сочтет ненужным и перейдет в лучевое состояние высокого порядка, которое будет все знать и ничего не желать, то есть в то состояние сознания, которое разум человека считает прерогативой богов. Космос превратится в великое совершенство».
Евгенические теории Циолковского.
Согласно философской концепции, которую Циолковский публиковал в серии брошюр, издаваемых за свой счёт, будущее человечества напрямую зависит от количества рождающихся гениев, и для увеличения рождаемости последних Циолковский придумывает совершенную, на его взгляд, программу евгеники. По его мысли, в каждом населенном пункте надлежало обустроить лучшие дома, где должны были проживать лучшие гениальные представители обоих полов, на брак которых и последующее деторождение нужно было получать разрешение свыше. Таким образом, через несколько поколений доля одарённых людей и гениев в каждом городе стремительно бы возросла.
Писатель-фантаст.
Научно-фантастические произведения Циолковского мало известны широкому кругу читателей. Возможно, потому, что они тесно связаны с его научными трудами. Очень близка к фантастике его ранняя работа «Свободное пространство», написанная в 1883 году (опубликована в 1954 г.). Константин Эдуардович Циолковский является автором научно-фантастических произведений: «Грезы о Земле и небе» (сборник произведений), «На Весте», повести (впервые была опубликована в приложении к журналу «Вокруг света» в 1893 году, неоднократно переиздавалась в советское время).
Сочинения.
Личный архив.
15 мая 2008 года Российская академия наук, хранитель личного архива Константина Эдуардовича Циолковского, опубликовала его на своём сайте. Это — 5 описей фонда 555, которые содержат 31680 листов архивных документов.
Имя К. Э. Циолковского носят Государственный музей истории космонавтики, расположенный в Калуге, Калужский государственный университет, школа в Калуге, Московский авиационно-технологический институт.
В художественных кинофильмах образ Циолковского воплощали:

</doc>
<doc id="7524" url="?curid=7524" title="Америка">
Америка

Аме́рика — часть света, объединяющая два материка, Северную Америку и Южную Америку, а также близлежащие острова (включая Гренландию).
Эту часть света также называют Новым Светом. Обычно в этой части света выделяют Северную Америку (США, Канаду, Мексику и острова к востоку от них), Южную Америку (страны материка Южная Америка), Центральную Америку (страны североамериканского континента на юг от Мексики) и Карибский бассейн (государства и колонии на островах Карибского моря, когда этот регион называли Вест-Индия). 
В культурном, лингвистическом и историко-политическом плане выделяют также Латинскую Америку (материковые испаноязычные, португалоязычные и франкоязычные страны); англоязычные страны региона (в первую очередь США и Канаду, исключая Квебек, а также территории Британской Вест-Индии) называют Англо-Америкой.
Для классификации 36 государств и 17 зависимых территорий Америки пользуются принятой ООН систематизацией по географическому и лингвистическому принципу.
Слово «Америка» нередко употребляется для обозначения одного из государств этой части света — США («"американский"» — значит произведённый в США, находящийся в США и т. д.), а выражение «"открыть Америку"» часто означает «сообщить давно всем известную и очевидную информацию».
Название.
Америка названа, видимо, по имени Америго Веспуччи, флорентийского путешественника. Он, в свою очередь, был крещён в честь Святого Эмерика.
Ещё одна версия: Америка получила своё название по имени Ричарда Америка, зажиточного купца из Бристоля, который финансировал вторую трансатлантическую экспедицию Джона Кабота. Кабот достиг берегов Лабрадора в 1497 году (на два года раньше Веспуччи) и назвал новооткрытые земли в честь главного спонсора экспедиции.
Геологическая история.
Первоначально Южная (западная Гондвана) и Северная Америка (западная Лавразия) представляли собой различные континенты, которые объединились только 8 миллионов лет назад в районе Панамы.
История.
Америка была впервые заселена людьми из Азии где-то в промежутке между 42 и 14 тыс. лет назад. Волна миграции эскимосов / инуитов за несколько тысячелетий до н. э. была последней из числа коренных американских народов (по сложившейся традиции они, за исключением эскимосов и алеутов, носили данное им европейцам ошибочное название американских индейцев). 
Первыми европейцами, о пребывании которых в Америке нам достоверно известно, были мореплаватели-викинги во главе с Лейфом Эрикссоном. Впрочем, открытие Америки традиционно датировали эпохой Великих географических открытий — 1492 годом, когда экспедиция Христофора Колумба достигла островов Вест-Индии. Европейская колонизация Америки привела к уничтожению ряда доколумбовых цивилизаций, демографической катастрофе индейцев Америки, массовой эмиграции из Старого Света и завозу африканских рабов. В результате открытий и завоеваний различные территории в Америке были разделены между европейскими державами - Испанией, Португалией, Англией, Францией, Нидерландами и Россией.
Ныне подавляющее большинство американских стран являются суверенными государствами. Главными вехами в деколонизации были война за независимость США 1776-1783 годов, Гаитянская революция 1791-1803 годов, война за независимость испанских колоний в Америке под началом Симона Боливара 1810-1826 годов и война за независимость Кубы 1895-1898 годов.

</doc>
<doc id="7527" url="?curid=7527" title="Древнегреческая мифология">
Древнегреческая мифология

Рели́гия и мифоло́гия Дре́вней Гре́ции оказали огромное влияние на развитие культуры и искусства всего мира и положили начало бесчисленному множеству религиозных представлений о человеке, героях и богах.
Источники.
Древнейшее состояние греческой мифологии известно из табличек эгейской культуры, записанных линейным письмом Б. Для этого периода характерна немногочисленность богов, многие из них именуются иносказательно, у ряда имён имеются женские аналоги (например, di-wi-o-jo — Diwijos, Зевс и женский аналог di-wi-o-ja). Уже в крито-микенский период известны Зевс, Афина, Дионис и ряд других, хотя их иерархия могла отличаться от позднейшей.
Мифология «тёмных веков» (между упадком крито-микенской цивилизации и возникновением античной греческой цивилизации) известна только по позднейшим источникам.
Различные сюжеты древнегреческих мифов постоянно фигурируют в произведениях древнегреческих писателей; накануне эпохи эллинизма возникает традиция создавать на их основе собственные аллегорические мифы. В греческой драматургии обыгрываются и развиваются многие мифологические сюжеты. Крупнейшими источниками являются:
Как отмечал Карл Маркс, «греческая мифология составляла не только арсенал греческого искусства, но и его почву».
Некоторые древнегреческие авторы пытались объяснить мифы с рационалистических позиций. Эвгемер писал о богах как о людях, чьи поступки были обожествлены. Палефат в сочинении «О невероятном», анализируя события, описанные в мифах, предполагал их результатами недопонимания или досочинения деталей.
Мифология древних греков рассматривается как архетипическая основа их культуры (см. Культура Древней Греции).
Происхождение богов.
Древнейшие боги греческого пантеона тесно связаны с общеиндоевропейской системой религиозных верований, имеются параллели и в именах — так, индийский Варуна соответствует греческому Урану, и т. д.
Дальнейшее развитие мифологии шло по нескольким направлениям:
Известный румыно-американский исследователь истории религии Мирча Элиаде даёт следующую периодизацию древнегреческой религии:
Зевс, согласно легенде, родился на Крите от Реи и титана Крона ( или Кронос означает время), а Минос, по которому названа крито-минойская цивилизация, считался его сыном. Однако, та мифология, которую мы знаем, и которую потом переняли римляне, органически связана с греческой народностью. О возникновении этой народности можно говорить с приходом первой волны ахейских племен в начале II тыс. до н. э. В 1850 году до н. э. уже были построены Афины, названные по имени богини Афины. Если принять эти соображения, то религия древних греков возникла где-то в районе 2000 года до н. э.
Религиозные представления древних греков.
Религиозные представления и религиозный быт древних греков находились в тесной связи со всей их исторической жизнью. Уже в древнейших памятниках греческого творчества ясно сказывается антропоморфический характер греческого политеизма, объясняющийся национальными особенностями всего культурного развития в этой сфере; конкретные представления, вообще говоря, преобладают над абстрактными, как и в количественном отношении человекоподобные боги и богини, герои и героини преобладают над божествами абстрактного значения (которые, в свою очередь, получают антропоморфические черты). В том или другом культе, у различных писателей или художников с тем или иным божеством соединяются разные общие или мифологические (и мифографические) представления.
Мы знаем разные сочетания, иерархии генеалогии божественных существ — «Олимп», различные системы «двенадцатибожия» (например, в Афинах — Зевс, Гера, Посейдон, Аид, Деметра, Аполлон, Артемида, Гефест, Афина, Арес, Афродита, Гермес). Подобные соединения объясняются не из творческого только момента, но и из условий исторической жизни эллинов; в греческом политеизме можно проследить и позднейшие наслоения (восточные элементы; обоготворение — даже при жизни). В общерелигиозном сознании эллинов не существовало какой-либо определённой общепризнанной догматики. Разнообразие религиозных представлений находило себе выражение и в разнообразии культов, внешняя обстановка которых теперь всё более уясняется благодаря археологическим раскопкам и находкам. Мы узнаём, какие где почитались боги или герои, и где какой почитался преимущественно (например, Зевс — в Додоне и Олимпии, Аполлон — в Дельфах и на Делосе, Афина — в Афинах и в Линдосе, Гера в Аргосе и на Самосе, Асклепий — в Эпидавре); знаем чтимые всеми (или многими) эллинами святыни вроде дельфийского или додонского оракула или святыни делосской; знаем крупные и мелкие амфиктионии (культовые сообщества).
Можно различить культы государственные и частные. Всепоглощающее значение государства сказалось и в религиозной сфере. Античный мир, вообще говоря, не знал ни «внутренней церкви», как царства не от мира сего, ни церкви как государства в государстве: «церковь» и «государство» были в нём понятиями, поглощающими или обусловливающими друг друга, и, например, жрец был тот же государственный магистрат.
Это правило не везде, однако, могло быть проведено с безусловной последовательностью; практика вызывала частные отклонения, создавала те или иные комбинации. Если известное божество считалось главным божеством известного государства, то государство признавало иногда (как в Афинах) вместе с тем и некоторые другие культы; наряду с этими общегосударственными культами существовали и отдельные культы государственных делений (например, афинских демов), и культы частноправового значения (например, домашние или семейные), а также культы частных обществ или лиц.
Поскольку преобладал государственный принцип (восторжествовавший не везде одновременно и равномерно), всякий гражданин был обязан кроме своих частноправовых божеств почитать богов своей «гражданской общины» (изменения принесла эллинистическая эпоха, вообще способствовавшая процессу нивелирования). Это почитание выражалось чисто внешним образом — посильным участием в известных обрядах и празднествах, совершаемых от имени государства (или государственного деления), — участием, к которому приглашалось в иных случаях и негражданское население общины; и гражданам, и не гражданам предоставлялось, как кто мог, хотел и умел, искать удовлетворения своим религиозным потребностям. Надо думать, что и вообще почитание богов было внешним; внутреннее религиозное сознание было наивным, и в народной массе суеверие не уменьшалось, а росло (особенно в более позднее время, когда оно нашло себе пищу, шедшую с Востока); зато в образованном обществе рано началось просветительное движение, сначала робкое, потом все более энергичное, одним концом своим (отрицательным) задевшее и массу; религиозность мало слабела в общем (а иногда даже — хотя и болезненно — возвышалась), но религия, то есть старые представления и культы, постепенно — особенно по мере распространения христианства — теряла и свой смысл, и своё содержание. Приблизительно такова, в общем, внутренняя и внешняя история греческой религии за время, доступное более глубокому изучению.
Профессор А. Лосев выделял четыре основных этапа в развитии мифологии:
1) миф «сам по себе», или так называемая «наивная мифология», уже у Гомера получившая некоторую рефлективную обработку;
2) миф как гилозоистическое мировоззрение, воспринимающее мир в качестве одушевленного (но не антропоморфного) тела, управляемого некими высшими законами (силами), нашедшее своё максимальное выражение в период греческой классики;
3) миф как обоснование внутренне спокойной и самодовлеющей личности во времена раннего эллинизма (стоики, эпикурейцы, скептики);
4) реставрация мифа путем логики или диалектики, где его герои и сюжеты трансформируются в абстрактные категории (неоплатонизм позднего эллинизма).
В туманной области первоначальной, исконной греческой религии научная работа наметила лишь некоторые общие моменты, хотя они и ставятся обыкновенно с излишней резкостью и крайностью. Уже древняя философия завещала троякое аллегорическое объяснение мифов: психологическое (или этическое), историко-политическое (не совсем верно называемое евгемерическим) и физикальное; возникновение же религии она объясняла из индивидуального момента. Сюда примкнула и узкотеологическая точка зрения, и в сущности на этом же основании была построена «Символика» Крейцера («Symbolik und Mythologie der alt. Völker, bes. der Griechen», , 1836), как и многие другие системы и теории, игнорировавшие момент эволюции.
Постепенно приходили к сознанию, что древнегреческая религия имела своё сложное историческое происхождение, что смысл мифов следует искать не позади их, а в них самих. Первоначально древнегреческую религию рассматривали только в ней самой, опасаясь заходить по ту сторону Гомера и вообще за пределы чисто эллинской культуры (этого принципа доселе держится «кенигсбергская» школа): отсюда локалистическое толкование мифов — с физикальной (например, Форкхаммера, ) или только с исторической точки зрения (например, Карла Мюллера, ).
Одни обратили главное внимание на идеальное содержание греческой мифологии, сводя его к явлениям местной природы, другие — на реальное, усматривая в сложности древнегреческого политеизма следы местных (племенных и т. п.) особенностей. Со временем пришлось так или иначе признать и исконное значение восточных элементов в греческой религии. Сравнительное языкознание вызвало «сравнительную индоевропейскую мифологию». Это доселе преобладающее в науке направление было плодотворно уже в том отношении, что ясно показало необходимость сравнительного изучения древнегреческой религии и сопоставило обширный материал для этого изучения; но — не говоря уже о крайней прямолинейности методических приёмов и крайней поспешности суждений — оно занималось не столько исследованием греческой религии при помощи сравнительного метода, сколько изысканием её основных моментов, восходящих к поре общеарийского единства (причём лингвистическое понятие индоевропейских народов слишком уж резко отождествлялось с этническим). Что касается до основного содержания мифов («болезни языка», по К. Мюллеру), то оно слишком исключительно сводилось к явлениям природы — преимущественно к солнцу, или луне, или к грозам.
Более молодая школа сравнительной мифологии считает небесные божества результатом дальнейшего, искусственного развития первоначальной «народной» мифологии, знавшей лишь демонов (фольклоризм, анимизм).
В греческой мифологии нельзя не признать и более поздние наслоения, особенно во всей внешней форме мифов (как они дошли до нас), хотя их не всегда можно определить исторически, как не всегда можно выделить чисто религиозную часть мифов. Под этой оболочкой кроются и общеарийские элементы, но их часто столько же трудно выделить от специально греческих, как и вообще определить начало чисто греческой культуры. Не менее трудно сколько-нибудь точно выяснить основное содержание разных эллинских мифов, несомненно крайне сложное. Природа с её свойствами и явлениями играла тут большую роль, но, может быть, преимущественно служебную; наряду с этими естественноисторическими моментами следует признавать и моменты историко-этические (так как боги вообще жили не иначе и не лучше, чем люди).
Не без влияния осталось местное и культурное расчленение эллинского мира; несомненно также присутствие восточных элементов в греческой религии. Слишком сложной и слишком трудной задачей было бы объяснить исторически, хоть в самых общих чертах, как постепенно уживались между собой все эти моменты; но кое-каких знаний и в этой области можно достигнуть, исходя особенно из переживаний, сохранившихся и во внутреннем содержании, и во внешней обстановке культов, и считаясь притом по возможности со всей древнейшей исторической жизнью эллинов (путь в этом направлении указал особенно Куртинс в своих «Studien z. Gesch. d. griech. Olymps», в «Sitzb. d. Berl. Akad.», , 1890). Знаменательно, например, отношение в греческой религии великих богов к божествам мелким, народным, и надземного мира богов к подземному; характеристично почитание усопших, выразившееся и в культе героев; любопытно мистическое содержание греческой религии.
Списки богов, мифологических существ и героев.
Списки богов и генеалогия отличаются у разных античных авторов. Представленные ниже списки компилятивны.
Второе поколение богов.
Дети Никты и Эреба — Эфир (Воздух) и Гемера (День); братья-близнецы Гипнос (Сон) и Танатос (Смерть); Керы (Несчастья), Мойры (Судьба), Мом (Злословие и Глупость), Немезида (Возмездие), Эрида (Раздор), Эринии (Мщение); Ата (Обман); Лисса (Бешенство, Безумие).
Дети Эфира и Гемеры — Гея (Земля) и Уран (Небо).
Дети Геи — Тартар (Бездна), Понт (внутреннее Море); (отцы — Уран, Понт и Тартар) — Кето (владычица морских чудовищ), Нерей (спокойное море), Тавмант (морские чудеса), Форкий (страж моря), Эврибия (морская сила), титаны и титаниды, гекатонхейры.
Титаны.
Титаны:
Титаниды:
Младшее поколение:
Олимпийцы.
Дети титана Кроноса и титаниды Реи:
Потомки детей Кроноса и Реи:
Гекатонхейры.
Дети Урана и Геи:
Гиганты.
"(некоторые из примерно 150)"
Неперсонифицированные боги.
Неперсонифицированные боги — боги-«множества» по М. Гаспарову.
Герои.
Смертные потомки бога и смертной женщины, реже — богини и смертного мужчины. Как правило, обладали исключительными (иногда сверхъестественными) физическими способностями, творческими дарованиями, иногда способностью к прорицаниям и т. п.

</doc>
<doc id="7535" url="?curid=7535" title="Материк (значения)">
Материк (значения)

Матери́к

</doc>
<doc id="7541" url="?curid=7541" title="Месяц">
Месяц

Ме́сяц (русское обозначение: мес; от , ) — внесистемная единица измерения времени, связанная с обращением Луны вокруг Земли.
Лунные месяцы являются основой многих календарей. В результате раскопок исследователи заключили, что люди считают дни в соответствии с фазами Луны, как минимум, с палеолита.
Поскольку удобство счёта требует целого числа дней в месяце, а различные периоды обращения луны, перечисленные ниже, составляют 27,2—29,6 суток и в целых сутках исчислены быть не могут, календари издавна стремились компенсировать неточность переменной продолжительностью месяцев и/или введением дополнительных дней.
Месяцы в астрономии.
Синодический месяц.
Синодический (от «соединение, сближение») месяц — промежуток времени между двумя последовательными одинаковыми фазами Луны (например, новолуниями). Продолжительность непостоянна; среднее значение составляет 29,53058812 средних солнечных суток (29 суток 12 часов 44 минуты 2,8 секунды), действительная длительность синодического месяца отличается от среднего в пределах 13 часов.
Сидерический (звёздный) месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными возвращениями Луны, при её видимом месячном движении, в одно и то же (относительно звёзд) место небесной сферы. Продолжительность составляет 27,3216610 суток (27 суток 7 часов 43 минуты 11,51 секунды).
Тропический месяц.
Период обращения Луны вокруг Земли, отсчитываемый относительно той же долготы. Равен 27,3215817 средних солнечных суток (27 суток 7 часов 43 минуты 4,66 секунды). Тропический месяц получается немного короче сидерического месяца из-за прецессии земной оси. За месяц точка весеннего равноденствия, от которой отсчитывается долгота, успевает немного продвинуться навстречу движению Луны.
Аномалистический месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через перигей в её движении вокруг Земли. Продолжительность в начале 1900 года составляла 27,554551 средних солнечных суток (27 суток 13 часов 18 минут 33,16 секунд), убывает на 0,095 сек за 100 лет.
Драконический месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через один и тот же (восходящий или нисходящий) узел орбиты в её движении вокруг Земли. Продолжительность в начале 1900 года составляла 27,2122204 средних солнечных суток (27 суток 5 часов 5 минут 35,84 секунды), увеличивается на 0,0035 сек за 100 лет.
Месяцы в лунных и лунно-солнечных календарях.
В лунных и лунно-солнечных календарях, используемых евреями, мусульманами, китайцами, индусами и др., длительность месяца 29 или 30 дней. В одних календарях начало месяца приходится на день фактического астрономического новолуния, в других начало месяца определяется непосредственно при помощи наблюдений.
Месяцы в солнечных календарях.
В григорианском и юлианском календаре используется фиксированная длина месяца, не связанная со сменой фаз Луны.
Названия.
В языках народов мира месяцы изначально назывались по характерным природным явлениям в годовом цикле. В современном мире многие языки приняли для обозначения месяцев латинские корни: «месяц Юноны» ("июнь"), «месяц Юлия Цезаря» ("июль"), «месяц Октавиана Августа» ("август"), седьмой — десятый (сентябрь — декабрь).

</doc>
<doc id="7544" url="?curid=7544" title="Точка зрения">
Точка зрения

Точка зрения () — жизненная позиция, с которой субъект оценивает происходящие вокруг него события. Термин произошёл от «точки зрения» — места, где находится наблюдатель и от которого зависит видимая им перспектива.
Понятие в философии.
Введённая точка зрения всегда располагается против, над, в стороне, снизу от мира как целостного образа. Благодаря точке зрения происходит перспективное сокращение объектов, которые в противном случае не могли бы быть восприняты. В развитие философского учения о точке зрения наиболее заметный вклад внесли такие мыслители, как Г. В. Лейбниц, У. Джеймс, П. А. Флоренский, П. Валери, X. Ортега-и-Гассет и др. Точка зрения соотносится с такими понятиями, как «перспектива», «аспект», «взгляд», «мировоззрение» (Weltanschauung), «позиция», «дистанцирование» и т. п.
Различные точки зрения помогают лучше проанализировать явление, избежать предвзятого суждения, найти оригинальное решение проблемы.
Точке зрения придаются мировоззренческие функции, она наделяется психическими, сознательными, ценностными качествами, которые и проецируются на «видимый» мир в виде его неотъемлемых качеств. Все точки зрения можно разделить на два типа: единая точка зрения и частная, относительная. Первая определяется как метафизическая, или трансцендентальная, её неизменное свойство — парение-над, уникальность обзора, всеприсутствие, наподобие «ока Бога». Место второй точки зрения проектируется не вне мира, а в нём самом: она является всегда со-возможной, динамической, подвижной, в зависимости от дистанции, которую требуется установить.
Ссылки.
Новая философская энциклопедия, 2003 г.

</doc>
<doc id="7545" url="?curid=7545" title="Страх">
Страх

Страх — внутреннее состояние, обусловленное грозящим реальным или предполагаемым бедствием. С точки зрения психологии считается отрицательно окрашенным эмоциональным процессом.
Страх в психологии.
С точки зрения психологии страх является эмоциональным процессом. В теории дифференциальных эмоций К. Изарда страх отнесён к "базовым эмоциям", то есть является врождённым эмоциональным процессом, с генетически заданным физиологическим компонентом, строго определённым мимическим проявлением и конкретным субъективным переживанием. Причинами страха считают реальную или воображаемую опасность. Страх мобилизует организм для реализации избегающего поведения, убегания.
Страх в психологии общения.
Страх как базовая эмоция человека, сигнализируя о состоянии опасности, зависит от многих внешних и внутренних, врождённых или приобретённых причин. Когнитивно сконструированные причины возникновения страха: чувство одиночества, отверженности, подавленности, угрозы самоуважению, чувство неминуемого провала, ощущение собственной неадекватности. Последствия страха: эмоциональные состояния неуверенности, сильное нервное напряжение, побуждающие личность к бегству, поиску защиты, спасения. Основные функции страха и сопутствующих ему эмоциональных состояний: сигнальная, защитная, адаптационная, поисковая.
Фобии.
Психические расстройства, при которых некоторые ситуации или объекты, условно не являющиеся опасными, вызывают тревогу и страх, называются «фобиями».
Страх в культуре.
Именно осознание конца своего существования, грубее — страх смерти, ритуализировало жизнь первобытного человека. Ритуал, нивелируя страхи, позволял копить культурную информацию, совершенствуя способы её консервации. Способы, регуляторы и результаты человеческого существования менялись. Не последнюю роль сыграл страх в появлении государства. Можно сказать, что одним из факторов создания общин был комплекс страхов. Следствием этого комплекса стало стремление к объединению, с тем чтобы бороться против опасностей сообща.
Если говорить о религиях, такое значительное место занимавших (и занимающих) в жизни человека, то в каждой из них ключевое место занимает также страх. Причём здесь страх поднимается на метафизический уровень и включает в себя не только проблему жизни и смерти, но и нравственный аспект. Сама смерть становится своеобразной границей, местом перехода в иной мир. И от того, как человек прожил свою жизнь, зависит то, чем иной мир окажется для него. В данном случае представляемый источник страха находится не в объективной реальности (то есть не в окружающем мире), а за пределами непосредственного познания. В каком-то смысле, можно считать, что страх оказал большое влияние на развитие такого критерия, как нравственность.
Отдельное место страх занимает в художественном искусстве и литературе, как то: жанр готического романа (или готического рассказа), жанр ужасов (хоррор) в литературе, кинематографе и видеоиграх. Эпический и мифологический фольклор, народные суеверия являются одним из наиболее часто используемых источников для этих произведений. Среди других источников можно назвать социальные фобии, распространённые в ту или иную эпоху.
Страх у человека.
В повседневной жизни или в чрезвычайных ситуациях человеку приходится преодолевать опасности, угрожающие его жизни, что вызывает страх, т.е. кратковременный или длительный эмоциональный процесс, порождаемый действительной или мнимой опасностью, сигнал тревоги. Обычно страх вызывает неприятные ощущения, но при этом он может являться сигналом к защите, т.к. главная цель, стоящая перед человеком, - остаться живым. Однако следует учитывать, что ответом на страх могут быть необдуманные или бессознательные действия человека, вызванные паникой - проявлением сильной тревоги.
Протекание эмоции страха в разных ситуациях у разных людей может существенно различаться, как по силе, так и по влиянию на поведение.
Страх может проявляться в виде возбуждённого или подавленного эмоционального состояния. Очень сильный страх (например ужас) часто сопровождается именно подавленным состоянием. Помимо общего термина "страх", для различных близких по природе негативных эмоциональных состояний используются термины "тревога", "испуг", "паника", "фобии" и т.д. Например, кратковременный и сильный страх, вызванный внезапным сильным раздражителем, называют "испугом", а длительный, слабо выраженный, диффузный страх - "тревогой".
Такие психические расстройства, как фобии, могут приводить к частому и сильному переживанию страха человеком. Фобией называют навязчивый, иррациональный страх, связанный с определённым предметом или ситуацией, с которым человек не может справиться самостоятельно.
Некоторые философы, особенно те, которые подходят к этому явлению с чисто моральных позиций, считают страх вредной эмоцией с плохими последствиями. Другие философы, особенно те, которые рассматривают страх как преимущественно биологическое явление, наоборот, считают это состояние полезным, поскольку оно оповещает об опасных ситуациях. Обе точки зрения не взаимоисключающие, так как эмоция страха, как и ощущение боли, обеспечивает самосохранение индивида, и становится непродуктивной или опасной лишь в наиболее интенсивных и длительных проявлениях.
Степени и виды страха.
Страх может быть описан различными терминами в зависимости от выраженности: испуг, ужас, паника.
Профессор Ю. В. Щербатых предложил свою классификацию страхов.
Он разделяет все страхи на три группы:
К первой группе относятся страхи, непосредственно связанные с угрозой жизни человеку, вторая представляет боязни и опасения за изменение своего социального статуса, третья группа страхов связана с самой сущностью человека, характерна для всех людей. Социальные страхи вызваны ситуациями, которые могут нести угрозу не жизни или здоровью человека, а его социальному статусу или самооценке личности (страх публичных выступлений. социальных контактов, ответственности и т.д.). Экзистенциальные страхи связаны с интеллектом и вызываются размышлениями над вопросами, затрагивающими проблемы жизни, смерти и самого существования человека. Это страх перед смертью, перед временем, перед бессмысленностью человеческого существования и т.д.
Исходя из этого принципа, страх пожара относится к первой категории, страх публичных выступлений — ко второй, а страх смерти -к третьей. Между тем имеются и промежуточные формы страха, стоящие на грани двух разделов. К ним, например, относится страх болезней. С одной стороны — болезнь имеет биологический характер (боль, повреждение, страдание), но с другой — социальную природу (выключение из нормальной деятельности, отрыв от коллектива, снижение доходов, увольнение с работы, бедность и т. д.). Поэтому данный страх находится на границе 1 и 2 группы страхов, страх глубины (при купании) — на границе 1 и 3 группы, страх потери близких — на границе 2 и 3 группы и т. д. На самом деле, в каждом страхе в той или иной мере присутствуют все три составляющие, но одна из них является доминирующей.
Человеку свойственно бояться опасных животных, ситуаций и явлений природы. Страх, возникающий по этому поводу, носит генетический или рефлекторный характер. В первом случае реакция на опасность записана на генетическом уровне, во втором (основанная на собственном негативном опыте) — записывается на уровне нервных клеток. В обоих случаях есть смысл проконтролировать полезность подобных реакций при помощи разума и логики. Возможно, что данные реакции утеряли своё полезное значение и лишь мешают человеку жить счастливо. Например, имеет смысл с осторожностью относиться к змеям, и глупо бояться пауков; можно вполне обоснованно побаиваться молний, но не грома, который не может причинить вреда. Если подобные страхи причиняют человеку неудобство, можно постараться перестроить свои рефлексы.
Страхи, возникающие в ситуациях, опасных для жизни и здоровья, носят охранительную функцию, и поэтому полезны. Страхи же перед медицинскими манипуляциями могут нанести вред здоровью, так как помешают человеку вовремя установить диагноз или провести лечение.
Физиология.
У пациента, миндалевидное тело которого оказалось разрушено вследствие болезни Урбаха-Вите, наблюдалось полное отсутствие страха.
Два нейронных пути страха.
Развитие чувства страха определяется двумя нейронными путями, которые, в идеале, функционируют одновременно. Первый из них, ответственный за развитие основных эмоций, реагирует быстро и сопровождается большим количеством ошибок. Второй реагирует медленнее, но более точно.
Быстрый путь.
Первый путь позволяет нам быстро ответить на признаки опасности, но часто срабатывает как ложная тревога. Второй путь позволяет нам более точно оценить ситуацию и ответить на опасность точнее. В этом случае чувство страха, инициированное первым путём, блокируется функционированием второго пути, который оценивает определённые признаки опасности как нереальные.
При первом пути (низком, коротком, подкорковом) эмоциональный стимул, отражаясь в чувствительных ядрах зрительного бугра, замыкается на амигдалярных ядрах зрительного бугра, вызывая эмоциональный ответ.
Длинный путь.
При втором пути (высоком, длинном, корковом) эмоциональный стимул, отражаясь в чувствительных ядрах зрительного бугра, восходит в сенсорные отделы коры головного мозга и уже из них направляется в ядра амигдалярного (миндалевидного) комплекса, формируя эмоциональный ответ.
При фобиях второй путь функционирует неадекватно, что приводит к развитию чувства страха на стимулы, не несущие опасности.

</doc>
<doc id="7553" url="?curid=7553" title="Сербия и Черногория">
Сербия и Черногория

Се́рбия и Черного́рия, официально Государственный Союз Сербии и Черногории (также называемая неофициально "Малая Югославия"), — государство в Европе, в центральной части Балканского полуострова, конфедеративный союз двух государств — Сербии и Черногории, существовавший в 2003—2006 годах. Был образован в 2003 году как правопреемник существовавшей в 1992—2003 годах Союзной Республики Югославия.
14 марта 2002 года Сербия и Черногория, две из шести союзных республик бывшего федеративного государства Югославия (Социалистическая Федеративная Республика Югославия), пришли к соглашению о сотрудничестве только в некоторых политических областях (например, оборонительный союз и международное представительство). Каждое государство имело своё собственное законодательство и экономическую политику, а позже — валюту, таможню и другие государственные атрибуты. Союз официально не имел общей столицы — хотя большинство правительственных органов находилось в столице Сербии Белграде, некоторые были переведены в столицу Черногории Подгорицу.
Конституция союза была принята 4 февраля 2003 года, и каждое из государств имело право получить полную независимость в результате референдума.
История.
После образования Малой Югославии как федерации в составе Сербии и Черногории в 1992 году, ООН и многие отдельные страны (особенно США) отказывались признавать её правопреемником СФРЮ, хотя они и признавались как отдельные государства. Причиной этому были Югославские войны, которые препятствовали достижению соглашения о федеральном имуществе и задолженностях, в частности о национальном долге. Союзная Республика Югославия вступила в ООН в 2000 году как новый член, а не продолжатель Югославии-учредителя ООН.
В 2002 году, Сербия и Черногория пришли к новому соглашению относительно продолжения сотрудничества в рамках конфедеративного союза, которое, среди других изменений, обещало окончание использования имени «Югославия». 4 февраля 2003 года федеральный парламент провозгласил создание нового конфедеративного государства — Государственного Союза Сербии и Черногории, кратко Сербия и Черногория, СиЧ.
После референдума о независимости Черногории 21 мая 2006 года, в результате которого 55,5 % избирателей проголосовали за выход своего государства из союза. Поэтому Черногория 3 июня 2006 года, и Сербия 5 июня 2006 года провозгласили независимость от Союза. Конфедеративное государство — Государственный Союз Сербии и Черногории распалось на Сербию и Черногорию, и прекратило своё существование 5 июня 2006 года. Позднее Сербия и Черногория разделили между собой общие имущество, армию и дипломатию бывшего конфедеративного государства. 
Тем не менее на состоявшемся позднее в том же месяце групповом туре финального турнира чемпионата мира по футболу 2006 года страны всё ещё были представлены одной сборной командой Сербии и Черногории, ранее прошедшей отборочный турнир чемпионата.
Экономика.
Неправильное управление экономикой, усиленное периодом экономических санкций, разрушение югославской инфраструктуры и индустрии в результате войны в Косово привели экономику страны к уровню половины того объёма который она имела в 1990 году.
После выдачи бывшего президента Югославии Слободана Милошевича в октябре 2000 года, правительство коалиции Демократическая Оппозиция Сербии приняло стабилизирующие меры и начало агрессивную программу рыночных реформ. После восстановления членства в Международном Валютном Фонде в декабре 2000 года, Югославия продолжила процесс реинтеграции в международное сообщество присоединением ко Всемирному банку и Европейскому банку реконструкции и развития.
Южная сербская провинция Косово, которая технически являлась частью Сербии (согласно резолюции Совета Безопасности ООН 1244), двигалась в направлении местной автономии под эгидой Временной административной миссии ООН в Косово и зависела от финансовой и технической помощи международного сообщества.
Культура.
Музыка.
В 1994 году Сербия и Черногория подала заявку на участие в конкурсе песни Евровидение 1994, и даже выбрала представителя — Бориса Бизетича с песней «MI Se Vizamo Svakog Dana», но Европейский вещательный союз не принял заявку. Так было и в 1995 году, Европейский вещательный союз снова не принял заявку Сербии и Черногории. В 1996 году республика была дисквалифицирована. В 2003 году Европейский вещательный союз вновь не принял заявку республиканцев, и успешный дебют Сербии и Черногории состоялся только в 2004 году в Турции, где сербский певец Желько Йоксимович занял 2 место в финале конкурса. В 2005 году республика снова участвовала в конкурсе где группа «No Name» заняла 7 место.

</doc>
<doc id="7557" url="?curid=7557" title="Сперматозоид">
Сперматозоид

Сперматозо́ид (от (род. п. ) — ʻсемяʼ,  — ʻжизньʼ и  — ʻвидʼ) — мужская половая клетка, мужская гамета, которая служит для оплодотворения женской гаметы, яйцеклетки. Термин используется для обозначения мелких, обычно подвижных гамет у организмов, которым свойственна оогамия. Обычно они значительно меньше яйцеклетки, поскольку не содержат столь значительного количества цитоплазмы и производятся организмом одновременно в значительном количестве. Синонимы: живчик, иногда спермий. 
Сперматозоиды у животных.
Разнообразие сперматозоидов у животных.
У разных видов животных сперматозоиды устроены по-разному, однако общие черты строения всё же имеются. У типичного сперматозоида животных выделяют головку, среднюю часть и хвост (жгутик).
В головке расположено гаплоидное ядро (несущее хромосомы), акросома (несущая литические ферменты, необходимые для растворения оболочки яйцеклетки) и центриоль, которая формирует цитоскелет жгутика. Между головкой и средней частью находится сужение клетки, так называемая шейка. В средней части располагается митохондрион — гигантская спиральная митохондрия. Жгутик служит для движения сперматозоида.
У большинства животных сперматозоид имеет типичное строение, описанное выше. Но встречаются исключения. Количество жгутиков может быть больше одного. Так у аквариумной рыбы тетрадон сперматозоиды несут по два жгутика. У некоторых ракообразных сперматозоиды несут по нескольку жгутиков. У круглых червей сперматозоиды вообще лишены жгутиков (в ходе эволюции все клетки этого типа животных утратили реснички и жгутики), они имеют амебоидную форму и передвигаются с помощью ложноножек. У тритона хвост несёт «ундулирующую мембрану» (плавник). Головки сперматозоидов очень разнообразны. У человека головка сперматозоида яйцевидная, сплющенная с боков. У мышей и крыс — в форме крючка. У низших ракообразных бывают шарообразные сперматозоиды. У некоторых сумчатых животных сперматозоиды сдвоенные и движутся в паре, при этом синхронно бьют хвостами. Разделение происходит непосредственно перед оплодотворением яйцеклетки.
Сперматозоиды имеют микроскопические размеры, как правило, длина сперматозоида от нескольких десятков до нескольких сотен микрометров. Размеры сперматозоидов также сильно варьируют и не коррелируют с размером взрослого животного. Например, сперматозоиды мыши крупнее сперматозоидов человека в 1,5 раза. А сперматозоиды тритона крупнее сперматозоидов человека в несколько раз.
Сперматозоиды человека.
Открытие сперматозоидов.
Впервые сперматозоиды были описаны голландским микроскопистом Антони ван Левенгуком в 1677 году. По сообщению самого Левенгука о «семенных зверьках» (так назвал их Левенгук) ему сообщил его друг, студент-медик Иоганн Гам (Johan Ham). И хотя формально открытие сперматозоидов принадлежит Гаму, детально рассмотрел, зарисовал и описал сперматозоиды Левенгук. Первыми были открыты сперматозоиды человека, вскоре Левенгук описал сперматозоиды многих животных. Левенгук сразу высказал предположение, что «семенные зверьки» участвуют в зачатии, о чём сообщил специальным письмом в Британское Королевское научное общество. Однако на протяжении ещё почти века в науке доминировала точка зрения, что сперматозоиды являются паразитическими организмами в сперме, а оплодотворяет сама семенная жидкость. Роль сперматозоидов в оплодотворении была доказана итальянским естествоиспытателем Ладзаро Спалланцани. Термин «сперматозоид» появился только в начале XIX века. Его ввёл академик Петербургской Академии наук, немец по происхождению Карл Эрнст фон Бэр.
Строение и функция.
Сперматозоид человека — это специализированная клетка, строение которой позволяет ей выполнить свою функцию: преодолеть половые пути женщины и проникнуть в яйцеклетку, чтобы внести в неё генетический материал мужчины. Сперматозоид, сливаясь с яйцеклеткой, оплодотворяет её.
В организме человека сперматозоид является самой маленькой клеткой тела (если учитывать только саму головку без хвостика). Общая длина сперматозоида у человека равна приблизительно 55 мкм. Головка составляет приблизительно 5,0 мкм в длину, 3,5 мкм в ширину и 2,5 мкм в высоту, средний участок и хвостик — соответственно, приблизительно 4,5 и 45 мкм в длину.
Малые размеры, вероятно, необходимы для быстрого движения сперматозоида. Для уменьшения размера сперматозоида при его созревании происходят специальные преобразования: ядро уплотняется за счет уникального механизма конденсации хроматина (из ядра удаляются гистоны, и ДНК связывается с белками-протаминами), большая часть цитоплазмы выбрасывается из сперматозоида в виде так называемой «цитоплазматической капли», остаются только самые необходимые органеллы.
Сперматозоид мужчины имеет типичное строение и состоит из головки, средней части и хвоста.
Головка сперматозоида человека имеет форму эллипсоида, сжатого с боков, с одной из сторон имеется небольшая ямка, поэтому иногда говорят о «ложковидной» форме головки сперматозоида у человека. В головке сперматозоида располагаются следующие клеточные структуры:
Позади головки располагается так называемая «средняя часть» сперматозоида. От головки среднюю часть отделяет небольшое сужение — «шейка». Позади средней части располагается хвост. Через всю среднюю часть сперматозоида проходит цитоскелет жгутика, который состоит из микротрубочек. В средней части вокруг цитоскелета жгутика располагается митохондрион — состоящий из 28 митохондрий . Митохондрион имеет спиральную форму и как бы обвивает цитоскелет жгутика. Митохондрион выполняет функцию синтеза АТФ и тем самым обеспечивает движение жгутика.
Хвост, или жгутик, расположен за средней частью. Он тоньше средней части и значительно длиннее её. Хвост — орган движения сперматозоида. Его строение типично для клеточных жгутиков эукариот.
Движение сперматозоидов человека.
Сперматозоид человека движется при помощи жгутика. Во время движения сперматозоид обычно вращается вокруг своей оси. Скорость движения сперматозоида человека может достигать 0,1 мм в сек. или более 30 см в час. У женщины приблизительно через 1—2 часа после коитуса с эякуляцией первые сперматозоиды достигают ампулярной части фаллопиевой трубы (той части, где происходит оплодотворение).
В организме мужчины сперматозоиды находятся в неактивном состоянии, движения жгутиков у них незначительны. Перемещение сперматозоидов по половым путям мужчины (семенные канальцы, проток эпидидимиса, семявыносящий проток) происходит пассивно за счет перистальтических сокращений мышц протоков и биения ресничек клеток стенок протоков. Сперматозоиды приобретают активность после эякуляции за счет воздействия на них ферментов простатического сока.
Движение сперматозоидов по половым путям женщины является самостоятельным и осуществляется против движения жидкости. Для осуществления оплодотворения сперматозоидам необходимо преодолеть путь длиной около 20 см (цервикальный канал — около 2 см, полость матки — около 5 см, фаллопиева труба — около 12 см).
Среда влагалища является губительной для сперматозоидов, семенная жидкость нейтрализует влагалищные кислоты и частично подавляет действие иммунной системы женщины против сперматозоидов. Из влагалища сперматозоиды движутся по направлению к шейке матки. Направление движения сперматозоид определяет, воспринимая pH окружающей среды. Он движется по направлению уменьшения кислотности; pH влагалища около 6,0 , pH шейки матки около 7,2. Как правило, большая часть сперматозоидов не способна достичь шейки матки и погибает во влагалище (по критериям ВОЗ, используемым в посткоитальном тесте, спустя 2 часа после коитуса во влагалище не остается живых сперматозоидов). Прохождение канала шейки матки является для сперматозоидов сложным, из-за наличия в нём цервикальной слизи. После прохождения шейки матки сперматозоиды оказываются в матке, среда которой благоприятна для сперматозоидов, в матке они могут достаточно долго сохранять свою подвижность (отдельные сперматозоиды до 3х-4х дней). Среда матки оказывает на сперматозоиды активирующее действие, их подвижность значительно возрастает. Это явление получило название «капацитация». Для успешного оплодотворения в матку должно проникнуть не менее 10 млн сперматозоидов. Из матки сперматозоиды направляются в фаллопиевы трубы, направление к которым и внутри которых сперматозоиды определяют по току жидкости. Показано, что сперматозоиды имеют отрицательный реотаксис, то есть стремление двигаться против течения. Ток жидкости в фаллопиевой трубе создают реснички эпителия, а также перистальтические сокращения мышечной стенки трубы. Большая часть сперматозоидов не может достичь конца фаллопиевой трубы — так называемой «воронки», или «ампулы», где происходит оплодотворение. Из нескольких миллионов сперматозоидов, вошедших в матку, лишь несколько тысяч достигают ампулярной части фаллопиевой трубы. Каким образом сперматозоид человека разыскивает яйцеклетку в воронке фаллопиевой трубы, остаётся неясным. Доказано наличие у сперматозоидов человека хемотаксиса — движения по направлению к аттрактантам, выделяемым яйцеклеткой.
Наблюдения "in vitro" показывают, что движение сперматозоидов является сложным — сперматозоиды способны обходить препятствия и осуществлять активный поиск.
Продолжительность жизни сперматозоидов человека.
После периода созревания, составляющего около 64 дней, сперматозоид может сохраняться в организме мужчины до месяца. В эякуляте они способны выжить в зависимости от условий среды (свет, температура, влажность) до 24 часов. Во влагалище сперматозоиды погибают в течение нескольких часов. В шейке матки, матке и фаллопиевых трубах сперматозоиды остаются живыми до 3 суток.
Сперматозоиды в растительном мире.
В большинстве случаев сперматозоиды растений очень мелкие; исключение — сперматозоиды саговников: у некоторых видов они видны невооружённым глазом, достигая в диаметре 0,3 мм. Ядро у сперматозоидов растений обычно крупное, с небольшим количеством цитоплазмы.
Сперматозоиды растений также называют антерозоидами. Орган растений, в котором образуются сперматозоиды, называется антеридием.

</doc>
<doc id="7576" url="?curid=7576" title="Гора">
Гора

Гора́ (мн. го́ры) — положительная форма рельефа, изолированное резкое поднятие местности с выраженными склонами и подножием или вершина в горной стране. По характеру вершины выделяют пикообразные, куполообразные, платообразные и другие горы. Вершины подводных гор могут представлять собой острова. По происхождению говорят о тектоноденудационных горах и вулканических.
Элементы горного микрорельефа.
В горах, особенно высоких, встречается большое количество видов микрорельефа (мелких формы рельефа, не превышающих в поперечнике и в высоту нескольких метров), нехарактерных для равнинных участков земной поверхности.
К элементам горного микрорельефа относят:
В высокогорье многие элементы микрорельефа (например, морены) имеют ледниковое происхождение и потому не встречаются в среднегорье и равнинной местности, где со времени существования ледников прошёл слишком большой период времени.
Высота гор.
В зависимости от относительной и абсолютной высоты горы принято делить на:
Горы и человек.
В антропогеографическом отношении горы представляют весьма разнообразный и нередко сложный комплекс географических условий. При анализе этих условий антропогеография на первый план выдвигает индивидуально-географические условия того или иного горного ландшафта, и притом в их связи с условиями историческими, экономическими и другими. Так, например, при выборе для путей сообщения тех или иных перевалов исторические, экономические и стратегические условия нередко играли большую роль, чем условия природные. Но и средние гипсометрические и климатические данные далеко не безразличны для антропогеографии, особенно средние высоты над уровнем моря, так как в зависимости от них стоит распределение населения.
Высота и населённость.
Некоторые из гор заселились очень давно. В Альпах ещё до римских поселений были поселения лигуров, кельтов, ретов, иллирийцев. Трудность существования в горах приводит к редкости населения в них и к медленному росту населения, а нередко к убыли его, в особенности с тех пор, как стала развиваться миграция из сёл в города. К примеру, высокогорные альпийские департаменты Франции отличаются наибольшей в стране убылью населения.
В Европе почти все промышленные области занимают низменности и невысокие холмистые страны. В Соединённых Штатах Америки более всего населения живёт ниже 300 метров над уровнем моря, население же, занимающееся торговлей и промышленностью, разводящее хлопок, рис и сахарный тростник, живёт ниже 150 метров. Лишь постепенно население занимает большие высоты. Средняя высота, на которой жило население США в 1870 году, была 210 метров, а в 1890 году — 240 метров (средняя высота территории США — 750 метров). Выше 900 метров в США жило: в 1870 году — 0,4 миллионов человек, в 1880 году — 0,8 млн, в 1890 году — 1,5 млн, в 1900 году — 2,1 млн человек. Уменьшение плотности населения с высотой зависит не только от климатических условий, но также и от затрудненности коммуникаций и сношений в горных условиях.
Горы и климат.
Изменение отдельных климатических параметров соответственно высоте не всегда является отрицательным с точки зрения хозяйственных интересов человека. Температура с высотой понижается, но количество осадков до известной высоты растет. Нагорья в умеренном климате имеют холодный климат, в жарком — умеренный, в сухом — влажный. Отсюда — развитие лугов на нагорьях Средней Азии, высокогорных культур — в Центральной и Южной Америке.
Положительной стороной является разнообразие климатических условий, создаваемое разнообразием орографии, тогда как однообразная орография сопровождается и однообразным климатом. В жарком поясе (северный край Индии, тропические области Америки) на возвышенностях до 3—4 км друг над другом лежат жаркий, умеренный и холодный пояса.
Разнообразие климатических условий в горах усиливается влиянием орографии на воздушные течения и на солнечное освещение. Вследствие усиленного выпадения осадков на наветренной стороне уменьшается их количество на подветренной. Перегораживая путь ветру, горы создают особые условия переливания воздушного потока через их гребни и скатыванья его по склонам (фён, бора, мистраль, нордост). Более благоприятное положение относительно солнца заставляет все деревни в альпийских долинах тесниться на солнечной стороне, так как на теневой слишком холодно. Климатическое влияние гор важно ещё в том отношении, что горы, идущие поперек направления преобладающих ветров, являются климатическим барьером, задерживая осадки на наветренной стороне и создавая таким образом сухость подветренных склонов гор и лежащих на подветренной стороне долин и, в особенности, защищая от действия холодных ветров. Так, Альпийская система образует резкую климатическую границу между двумя климатическими провинциями: субтропической Средиземноморской и провинцией умеренного климата остальной Европы.
Зональность и границы поселений.
Высотной климатической зональностью определяется растительная зональность, а параллельно с нею — зональность
хозяйственная, иногда и этнографическая.
В Центральной Азии совершенно различно используются зоны равнинных степей, горных окраин и горных высот: степи заняты кочевниками; горные окраины густо заселены: здесь наряду с деревнями земледельцев много городов с ремесленным и торговым населением; на самих же горах редкое население, ведущее примитивное земледельческое и скотоводческое хозяйство. Хорошим примером вертикальной зональности элементов сельского хозяйства является Закавказье. То же деление наблюдается и в странах, где расположены горы Атласа, но здесь оно усложняется этнической дифференциацией: в пустыне живут туареги, по окраинам гор и в горах — берберы. В Альпах наблюдается этажное расположение виноградарства, земледелия, скотоводства. На горе Этне (38° с. ш.) в высотном направлении различают культурную, лесную и пустынную зоны. Культурная зона простирается до высоты 1550 метров (граница хлебных растений), а если считать и съедобный каштан, дающий суррогат хлеба, то до 1850 метров. Нижняя часть культурной зоны занята виноградниками, апельсинными, лимонными и оливковыми рощами; всего выше, до 800 метров, поднимаются оливковые деревья. Затем следует зона садовых деревьев умеренного климата и хлебных растений. Деревни кончаются на Этне в оливковой зоне. Наиболее высоко заходят дома лесников (на высоту 1400—1500 метров).
В Альпах отдельные деревушки в Тироле и Швейцарии поднимаются почти до 2000 метров, но большей частью на такой высоте находятся лишь хижины, занимаемые пастухами и сыроварами в летний сезон, постоянные же деревни в среднем кончаются на высоте 1000—1300 метров.
Но если в умеренном климате в виде общего правила наблюдается с увеличением высоты резкое сокращение поселений, то в тропических областях, где жизнь в низинах нередко является крайне вредной для здоровья, наблюдается концентрация населения на больших высотах. Большая часть городов, в том числе крупных, находится на высоте более 2000 метров. В умеренной полосе наиболее высокие поселения находятся на Кавказе, но и здесь они не заходят выше 2,5 километра (селение уруш); есть города на высоте свыше 1,5 км (Шуша — 1547 м, Ленинакан — 1548 м, Карс — 1776 м). Вдвое большие высоты находим в Тибете, около 30-й параллели: Лхаса на высоте 3630 метров, Гарток — около 4,5 км. В Эфиопии граница разведения хлеба и постоянных поселений достигает высоты 3900 метров. Такой же и ещё большей высоты достигают поселения в тропической части Южной Америки: Серро-де-Паско в Перу лежит на высоте 4350 м, город Потоси в Боливии — на высоте 3960 метров, а рудокопное местечко при нём (серебряные рудники) — на высоте 5000 метров над уровнем моря.
Горные склоны и долины.
Важным обстоятельством, облегчившим заселение горных областей, было то, что горы редко круто поднимаются над равниной. Благодаря выветриванию, размыванию и сглаживанию текучими водами, крутизна склонов смягчается, получается постепенный наклон или ступенчатое строение, долины углубляются и высоко поднимаются в горы, образуя удобные пути для подъема снизу высоко в горы. Поэтому горы редко являются совершенно недоступными.
Культуры низин могут по склонам и долинам проникать высоко вверх и глубоко внутрь горной страны, и, обратно — горные культуры спускаются вниз. На пологих склонах и в долинах гор растительность поэтому отличается особенно большим разнообразием. Невысокие склоны, благодаря разнообразию своей растительности и хорошему орошению, а также легкой доступности для сношений, всегда были излюбленным местом обитания человека в горных областях; на небольших
пространствах здесь создавались условия для самого разнообразного разделения труда, благодаря комбинации различия природных условий с удобствами сношений. В узких долинах население предпочитает склоны подошве долины также и по климатическим соображениям: они лучше освещены и лучше проветриваются, тогда как на глубине узкой долины мало солнца, застаиваются испарения, долго стоит густой туман.
Всё же жизнь человека в горных странах сосредоточивается преимущественно в долинах. По ним идут сношения, вдоль них скопляется наиболее густое население. Благодаря осыпям и наносам в них ровнее и плодороднее земля; благодаря защищенности от ветра и более низкому уровню над уровнем моря — более мягкий климат, чем на гребне гор; здесь создаются более облегченные условия для сношений и по главным долинам и по их разветвлениям. Богатство долинами и их расположение очень важны поэтому для освоения гор.
В складчатых горах горные системы прорезаны длинными и большей частью широкими продольными долинами. Сравнительная легкость сношений, плодородие и обширность многих из таких долин сделали их исторически важными (Верхнеронская и Верхнерейнская долины, долины Инна и Адидже) (Эча). Массивные горы прорезаются обычно не продольными, а поперечными долинами, короткими, неширокими, замкнутыми. Такие долины большей частью имеют лишь местное значение, соединяя внутренние части массива с его окраиной.
Особенно важное антропогеографическое значение имеют расширенные котловины в долинах. Обычно к этим котловинам подходят боковые долины, и, тогда как вся долина является путем сношений, её расширенная часть становится их узлом. Часть таких котловин является провальными (в провальных котловинах лежат Флоренция, Вена, Майнц и Любляна). Но чаще всего котловина бывает расширенной частью, образованной запрудой долины, разветвлением долины на рукава, впадением боковых рек. Обычно к расширенным частям долины и приурочены поселения, остальная долина служит только для передвижения. Остановочные пункты приходятся как-раз на расширенные, более плоские участки.
Но долины не на всем своем протяжении являются безупречными путями. Широкие участки нередко сменяются узкими ущельями; наводнения в горах делают дороги по дну долины непроходимыми. Продвижение по узким долинам было в своё время небезопасно и в смысле грабительских налётов. В эпоху грунтовых дорог, наряду с долинными дорогами, существовали поэтому и нагорные. Дороги эти сопровождались городками, стены и сторожевые башни которых говорят о прежней трассе нагорных дорог. По мере того как жизнь становилась спокойнее, в долину с горных уступов спускались пригороды городов. Сюда переносился центр тяжести городской жизни, сюда же спускались и главные потоки
сношений. Следы такого перемещения вниз селений и дорог можно до сих пор наблюдать в Вогезах и в Шварцвальде. Более крупные селения возникали обычно по краю гор, там, где долины подходили к равнине. Здесь возникали распределительные пункты товарообмена. Здесь же устраивались укрепления жителями низин, оберегавшими себя от вторжения обитателей с гор. Там, где выходы горных долин пересекались дорогами, идущими по низине вдоль подошвы гор, возникали довольно большие торговые города (Тбилиси в Закавказье, Милан в Северной Италии, Мюнхен в Баварии, Лима в Перу).
Горы и сношения.
На преодоление всякой неровности требуется затрата лишней энергии, поэтому неровности затрудняют передвижение. Особенно затрудняет его массовое скопление неровностей — горы. Движение поэтому направляется главным образом по равнинам, в горах идет по долинам, избегая крутизны. Но затруднения, создаваемые горами для движения, являются относительными, а не абсолютными. Альпы не остались навсегда непроходимым барьером для распространения римлян к северу и западу от них. Хребет Виндия в Индостане только временно задержал передвижение арийцев. При заселении какой-либо страны особенно важным является расположение гор по отношению к берегу.
Горные хребты, идущие по восточному и западному краю Северной и Южной Америки, очень долго (особенно в Южной Америке) задерживали освоение внутренних пространств. Прошло более полустолетия, пока английские поселенцы Австралии проникли с восточного побережья по ту сторону сравнительно невысокого хребта Австралийских Альп. Но береговые горы были серьёзным препятствием, особенно в пору грунтовых дорог. При современном уровне техники нет горных хребтов, через которые нельзя было бы проложить рельсовых путей.
Большая или меньшая затрудненность движения через горы зависит от того, являются ли они массивными или расчленёнными. Преимущество складчатых гор заключается в богатстве их продольными долинами, позволяющими глубоко проникать внутрь горной страны. Но наряду с продольными долинами должны быть и впадины в хребте, перевалы, облегчающие поперечное движение через хребет.
Даже при небольшой абсолютной высоте, горы создают значительные препятствия для сношений, если в них нет таких впадин. Таковы Юрские горы, Скандинавские, не имеющие значительных впадин на протяжении 15°, Аппалачские горы, имеющие лишь одну впадину на продолжении всего довольно высокого хребта. Особенно большое затруднение создается при отсутствии впадин, облегчающих поперечное движение, массивным строением гор, как у Скандинавских гор.
От богатства перевалами или проходами зависит доступность и проходимость гор. При бедности гор проходами имеющиеся немногие проходы приобретают мировое значение, как например Хайберский, ведущий из Индии
в Афганистан. Распределение проходов очень неравномерно. В Вогезах нет ни одного настоящего прохода на всем протяжении между Больфором и Цабернским проходом. В Западных Альпах рядом с Коттскими Альпами, богатыми проходами (ими широко пользовались уже древние римляне), лежат бедные проходами Грайские Альпы. На оживленности сношений отражается высота и ширина прохода. В Альпах высота проходов растет с запада на восток.
В Пиренеях проходы выше, чем в Альпах. Меньшее использование пиренейских проходов по сравнению с альпийскими объясняется, однако, не только их большей высотой, но и тем, что по обе стороны Альп лежат гораздо более лучшие по своим хозяйственным особенностям страны, чем по обе стороны Пиренейских гор. Государство или племя, державшее в своих руках проходы, занимало выгодное положение по сравнению с соседями, пользовавшимися этими проходами. Обладание важнейшими альпийскими проходами было в своё время важным преимуществом маленькой Швейцарии. Афридии на юго-восточной границе Афганистана в прошлом всегда собирали пошлины за проезд через Хайберский проход.
Наряду с отдельными проходами, есть целые проходные горные страны. Памирское нагорье высотой до 4000 метров, лежащее среди гор, поднимающихся до 7000—8000 метров, издавна было проходной страной. Абсолютно Памир представляет большие трудности для сношений, но относительно, по сравнению с окружающими горами, условия для передвижения здесь гораздо легче. В этом отношении горные проходные страны напоминают горные проходы, нередко тоже очень трудные, но более легкие для преодоления, чем скалистые гребни. Но от проходов проходные горные страны отличаются своею обширностью. Через них идут многие дороги, тогда как через проходы — только одна.
Результаты изоляции жизни в горах.
Там, где горное население отрезано от внешнего мира трудностью сношений, оно долго остается при старых нравах и обычаях, даже при малочисленности своей может сохранить свой собственный язык. Сваны, живущие в верховьях Ингура и Цхенисцхали, образуют самобытный в этническом и лингвистическом отношениях народ, хотя насчитывают только около 60 тысяч человек. То же относится к тушинам, пшавам, хевсурам, а также к осетинам, занимающим наиболее высокие долины вокруг Казбека.
Предъявляя повышенные физиологические требования к сердцу, мускулам и нервам, горы в то же время предоставляют лишь умеренные источники существования. Начиная с писателей древности и до наших дней, противопоставляют закалённых горных жителей изнеженным обитателям прилегающих низин, особенно в тропических областях (например в Индии, где энергичные обитатели Гималайских гор резко отличаются от вялых обитателей жарких низин). Но лишь в немногих случаях горные жители одерживали верх над обитателями равнин. Это объясняется тем, что, в связи с орографическими особенностями гор, раздробленной является и жизнь их населения. Однообразие условий существования в тех мелких вместилищах, на которые разбиты горные страны, и затруднённость сношений не допускают развития связей между отдельными народцами.
Только выйдя из узких рамок маленьких горных впадин на более широкие пространства, можно было находить условия, благоприятные для объединения и для широкого общественного разделения труда. Такие условия представляют плоские нагорья среди гор.
Они никогда не бывают совершенно плоскими. Они не только окружаются, но и прорезываются горными хребтами. Благодаря скоплению осадков на этих хребтах нагорья получают достаточное орошение, имеют реки и озёра; всем этим было возможно воспользоваться для искусственного орошения. Такие нагорные области явились очагами ранней культуры. В частности это относится к американским нагорьям, объединяющимся в две большие группы: одна идет от Мексики до Юкатана, другая тянется по Андийским нагорьям от Колумбии до Боливии. На этих нагорьях, а не в плодородных низинах с их тропическими лесами и не в степях Лаплатской низменности, образовались очаги ранней культуры в Америке. Такие же очаги ранней культуры образовались на нагорьях Передней Азии и на нагорьях Эфиопии.
Товарообмен и хозяйственное использование гор.
Чем выше горы, тем беднее их растительность. Земля перестает кормить, население должно искать подсобных средств существования в ремесленной и кустарной промышленности. Так развились часовое производство в Шварцвальде и Юре, кружевная промышленность в Рудных Горах, ткачество в Судетах и Кашмире, выделка стекла в Богемском лесу и выделка металлических изделий на Кавказе. Так как такая работа ведётся на продажу, то ремесленник должен периодически оставлять горы, чтобы сбывать в городах низин свои изделия.
Но бедность гонит с гор не только ремесленников, но и земледельцев и пастухов, и в общем эти области редкого населения часто являются в то же время одним из важнейших очагов эмиграции.
Односторонность продуктов горного хозяйства и недостаток целого ряда продуктов, которые производятся в низинах, приводят к оживленному обмену между горами и прилегающими равнинами. Жители низин перегоняют на летние пастбища в горы свои стада. Уже в древней Греции низины снабжали горы вином, оливковым маслом и солью, а взамен этого получали лес и продукты скотоводства.
Разнообразие природных возможностей для разных видов сельского хозяйства вместе с затрудненностью сношений приводит к комбинации разных видов сельского хозяйства на небольших сравнительно пространствах. Очень вероятно, что первоначальной формой использования земли в горах является скотоводство с сезонными передвижениями стад. Римляне внесли в Альпы культуру винограда и искусственное орошение горных лугов. Вторжение славян в VI веке снова выдвинуло на первый план скотоводство. В замкнутых долинах южных Альп сочетаются до сих пор в пределах одной и той же деревенской общины, в расстоянии всего нескольких часов ходьбы, виноградарство и садоводство в нижних частях долины, земледелие в средних и скотоводство на альпийских лугах с сезонными жилищами на всех трёх ступенях и сезонным передвижением из одних жилищ в другие. При этом на верхнюю ступень передвигается скот с небольшой частью населения, на самую нижнюю — население без скота. В предгорьях Альп, с их долинами, открывающимися в сторону швейцарской равнины и прорезанными удобными дорогами, благодаря возможности сбыта продуктов молочного и мясного скотоводства в города и за границу, всё хозяйство специализировалось на производстве ходовых товаров: сырого и сгущенного молока, «детской муки», шоколада, сыра. Земледелие как менее выгодная отрасль хозяйства, по мере улучшения сношений с равниной, отходит на задние позиции или совершенно забрасывается.
Таким образом, сельское хозяйство в горах, начав с наиболее примитивных форм, с кочевого скотоводства, в настоящее время пришло в благоприятно расположенных участках гор к наиболее интенсивным формам — молочному и мясному хозяйству. Совершенно так же и промышленность, начав с примитивных форм распылённой домашней и кустарной промышленности, работающей вручную, перешла в настоящее время, опять-таки при условии благоприятного положения, к наиболее концентрированным формам электрифицированной фабричной промышленности, убившей кустарное производство.
При своем возникновении в горах промышленность базировалась на ископаемых богатствах, на лесных богатствах (древесный уголь шёл для металлургии, дерево — на разные поделки), на богатстве горными ключами, силой которых приводились в движение колёса мастерских, на шерсти овец, перерабатывавшейся в шерстяные ткани.
Одним из наиболее старых видов промышленности в горах явилось рудное дело (горное дело, горнозаводская промышленность). Соль и металлы уже в доисторические времена привлекали рудокопов в дикие горные долины Альп. Места добычи золота и серебра, железа, меди и других цветных металлов очень изменились в настоящее время, но на новых местах разработка горных богатств ведётся в крупнейших размерах на современной технической основе. Не меньше изменилось и использование других горных богатств. Лес идёт теперь главным образом не на углежжение, а на изготовление бумажной массы и целлюлозы. Переработка местной шерсти заменилась фабричным хлопчатобумажным производством на привозном сырье. Водная энергия используется в гидроэлектростанциях. Измененное использование гидроэнергии произвело настоящую революцию в металлургической промышленности в горах. Доменные печи на угле и коксе заменяются бездымными электрическими печами, дающими возможность получать различные сплавы и специальные сорта стали. Крупнейших размеров достигла работающая на электричестве химическая промышленность, особенно в своих ценнейших отраслях (добыча искусственной селитры, лекарств и красок, алюминия и прочее). Гидроэлектрическая энергия передается на далёкое расстояние в города и фабрики долин, чем создаётся новая связь между горами и равнинами.
К числу относительно новых видов хозяйственной эксплуатации горного ландшафта, связывающих горы с равниной, следует отнести горный и горнолыжный туризм. К примеру, горные отели в Швейцарии берут на себя заботу не только о жилище и питании, но но перемещении туриста, вплоть до восхождения на вершины.

</doc>
<doc id="7577" url="?curid=7577" title="Субботник">
Субботник

Суббо́тник (воскре́сник) — сознательный организованный бесплатный труд на благо общества в свободное от работы время, в выходные (откуда и происходит название).
В России в ранние годы советской власти субботники как порождение революционного энтузиазма масс были действительно добровольными, и участвовали в них в основном коммунисты (комсомольцы) и так называемые «сочувствующие».
Впоследствии, однако, с уменьшением энтузиазма населения, субботники (обычно приуроченные к праздничным датам) стали привычной, характерной чертой социалистического образа жизни. Руководство предприятий зачастую использовало добровольный труд своих работников в интересах их предприятия, экономя на заработной плате. Субботники рассматривались как одно из средств коммунистического воспитания масс. В комсомольских и партийных организациях участие в субботниках становилось мерилом общественной активности человека, а к немногочисленным уклонившимся могли применяться меры общественного порицания или даже административного воздействия.
История.
Субботники возникли весной 1919 года, в период Гражданской войны и военной интервенции, в ответ на призыв В. И. Ленина улучшить работу железных дорог.
Первые коммунистические субботники.
Инициаторами проведения первого субботника выступили коммунисты депо Москва-Сортировочная Московско-Казанской железной дороги.
В ночь на субботу (отсюда название) 12 апреля 1919 года в депо Москва-Сортировочная группа рабочих из 15 человек после рабочего дня вернулась в цех ремонтировать паровозы. В протокольной записи организатора мероприятия, председателя деповской ячейки И. Е. Буракова отмечалось:
Работали беспрерывно до 6 часов утра (десять часов) и отремонтировали три паровоза текущего ремонта за № 358, 4 и 7024. Работа шла дружно и спорилась так, как никогда прежде. В 6 часов утра мы собрались в служебном вагоне, где, отдохнув и попив чаю, стали обсуждать текущий момент и решили нашу ночную работу — с субботы на воскресенье, продолжать еженедельно — «до полной победы над Колчаком». Затем пропели «Интернационал» и стали расходиться…
В первом коммунистическом субботнике участвовало 15 человек. Из них 13 коммунистов (Е. Апухтин — слесарь, И. Е. Бураков — слесарь, Я. Ф. Горлупин — слесарь, М. А. Кабанов — слесарь, П. С. Кабанов — слесарь, А. В. Каракчеев — слесарь, Я. М. Кондратьев — машинист, В. И. Наперстков — слесарь, Ф. И. Павлов — котельщик, П. С. Петров — слесарь, А. А. Сливков — машинист, А. И. Усачев — слесарь, П. И. Шатков — слесарь) и двое сочувствующих (А. В. Кабанова — чернорабочая, В. М. Сидельников — слесарь).
10 мая 1919 года состоялся первый массовый (205 чел.) коммунистический субботник на Московско-Казанской железной дороге, который стал поводом для статьи В. И. Ленина «Великий почин (О героизме рабочих в тылу. По поводу „коммунистических субботников“)», впервые опубликованной отдельной брошюрой в июле 1919 года. Почин московских железнодорожников, подхваченный на промышленных предприятиях, Ленин назвал проявлением героизма трудящихся масс, начавших практическое строительство социализма. В обстановке хозяйственной разрухи, голода, падения производительности труда субботники были восприняты им как выражение нового, коммунистического отношения к труду.
Наибольшего размаха движение достигло в 1920 году. В январе, во время «Недели фронта», тысячи рабочих трудились на субботниках в помощь фронту. По решению 9-го съезда РКП(б) 1 мая 1920 был проведён Всероссийский субботник. В Кремле в работе на этом субботнике принимал участие руководитель Советского государства В. И. Ленин. Впоследствии этот факт активно использовался в коммунистической пропаганде.
Именно о таких коммунистических субботниках писал Владимир Маяковский в .
Субботники получили широкое распространение в 1930-е годы — тогда же они временно превратились из добровольных в принудительно-добровольные.
Традиция проведения субботников сохранилась вплоть до падения социалистического строя в конце 1980-х — начале 1990-х. Субботники обычно проводились по месту работы, и тогда во время субботника люди выполняли свою обычную, повседневную работу. Но иногда субботники проводились по месту жительства, по инициативе местных органов самоуправления, и тогда люди трудились над облагораживанием родной местности, выполняя различные строительные работы: строительство и покраска заборов, ремонт зданий, штукатурка, отделка помещений, высаживание газонов, создание и обустройство клумб, парков, детских площадок. Такие «строительные субботники», впрочем, могли быть устроены и по месту работы, если, например, учреждение переезжало в другое здание. Бывало и так, что школы созывали на подобные субботники (с целью ремонта школы) родителей учащихся.
Частота проведения субботников была непостоянной. Иногда субботники могли проводиться каждую неделю, иногда — только несколько раз в год. Всесоюзные Ленинские коммунистические субботники, приуроченные к дню рождения В. И. Ленина (22 апреля), проводились ежегодно. Они как бы знаменовали собой окончательный приход весны и использовались для подготовки к празднованию Первомая.
Субботники сегодня.
Само понятие «субботник» было распространено только в Советском Союзе и ныне известно только в странах, возникших после его распада. По сути представляет собой привлечение граждан занятых в различных областях экономики к добровольному труду по уборке как правило прилегающих к месту работы/проживания территорий, их облагораживанию и т. д
В других странах, тем не менее, есть схожие понятия, которые подразумевают под собой добровольную бесплатную (или осуществляемую за символическое вознаграждение, например, угощение) совместную работу по благоустройству территории или общую помощь в том или ином деле. См. .
В современной России и других странах СНГ субботником называют любую работу по благоустройству территории, если она проводится не специализированными организациями. В странах Балтии такая работа называется "talka". Так, многие частные и государственные предприятия проводят уборку силами своих сотрудников, а руководство учебных заведений к субботникам привлекает учащихся и студентов. Эти мероприятия уже далеко не всегда приурочены к субботе или тем более к неделе около дня рождения Ленина. Иногда такая работа засчитывается в счёт рабочего времени, а иногда используется чиновниками как бесплатная рабочая сила для авралов и для поборов с населения — перечисления в счет субботника однодневной зарплаты даже с тех, кто в субботнике участия не принимал. Тем не менее, по сей день сохранилась традиция проведения субботников к дню рождения Ленина в ряде учреждений.
Уровнем предприятий, организаций и ВУЗов дело не ограничивается, в некоторых городах объявляются общегородские, а в некоторых странах, например в Узбекистане и Белоруссии, общегосударственные субботники.
Также в конце 1990-х годов и в начале 21 века субботником на постсоветском пространстве называли задержание милиционерами проституток с целью бесплатного получения сексуальных услуг.

</doc>
<doc id="7578" url="?curid=7578" title="Текст">
Текст

Текст (от  — «ткань; сплетение, связь, паутина, сочетание») — зафиксированная на каком-либо материальном носителе человеческая мысль; в общем плане связная и полная последовательность символов.
Существуют две основные трактовки понятия «текст»: «имманентная» (расширенная, философски нагруженная) и «репрезентативная» (более частная). Имманентный подход подразумевает отношение к тексту как к автономной реальности, нацеленность на выявление его внутренней структуры. Репрезентативный — рассмотрение текста как особой формы представления знаний о внешней тексту действительности.
В термин "текст" используется в широком значении, включая и образцы устной речи. Восприятие текста изучается в рамках лингвистики текста и психолингвистики.
Так, например, И. Р. Гальперин определяет текст следующим образом: «это письменное сообщение, объективированное в виде письменного документа, состоящее из ряда высказываний, объединённых разными типами лексической, грамматической и логической связи, имеющее определённый моральный характер, прагматическую установку и соответственно литературно обработанное».
Признаки текста.
Членимость.
Текст, в своем роде, состоит "из некоторого количества предложений". Одно предложение, даже очень распространённое, сложное, текстом назвать нельзя, поскольку текст можно разделить на самостоятельные предложения, а части предложения сочетаются по законам синтаксиса сложного предложения, но не текста.
"Главный тезис" — текст состоит из двух или более предложений.
Смысловая цельность текста.
В смысловой цельности текста отражаются те связи и зависимости, которые имеются в самой действительности (общественные события, явления природы, человек, его внешний облик и внутренний мир, предметы неживой природы и т. д.).
Единство предмета речи — это тема высказывания. Тема — это "смысловое ядро текста, конденсированное и обобщённое содержание текста".
Понятие «содержание высказывания» связано с категорией информативности речи и присуще только тексту. Оно сообщает читателю индивидуально-авторское понимание отношений между явлениями, их значимости во всех сферах придают ему смысловую цельность.
В большом тексте ведущая тема распадается на ряд составляющих подтем; подтемы членятся на более дробные, на абзацы (микротемы).
Завершённость высказывания связана со смысловой цельностью текста. Показателем законченности текста является возможность подобрать к нему заголовок, отражающий его содержание.
Таким образом, из смысловой цельности текста вытекают следующие признаки текста:

</doc>
<doc id="7579" url="?curid=7579" title="SQL">
SQL

SQL (;  — «язык структурированных запросов») — формальный непроцедурный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в произвольной реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных (СУБД).
SQL основывается на исчислении кортежей.
История.
Первые разработки.
В начале 1970-х годов в одной из исследовательских лабораторий компании IBM была разработана экспериментальная реляционная СУБД IBM System R, для которой затем был создан специальный язык SEQUEL, позволявший относительно просто управлять данными в этой СУБД. Аббревиатура SEQUEL расшифровывалась как  — «структурированный английский язык запросов». Позже по юридическим соображениям язык "SEQUEL" был переименован в "SQL". Когда в 1986 году первый стандарт языка SQL был принят ANSI (), официальным произношением стало  — "эс-кью-эл". Несмотря на это, даже англоязычные специалисты зачастую продолжают читать SQL как "сиквел" (по-русски часто говорят «эс-ку-эль»).
Целью разработки было создание простого непроцедурного языка, которым мог воспользоваться любой пользователь, даже не имеющий навыков программирования. Собственно разработкой языка запросов занимались Дональд Чэмбэрлин () и Рэй Бойс (). Пэт Селинджер () занималась разработкой стоимостного оптимизатора (), Рэймонд Лори () занимался компилятором запросов.
Стоит отметить, что SEQUEL был не единственным языком подобного назначения. В Калифорнийском Университете Беркли была разработана некоммерческая СУБД Ingres (являвшаяся, между прочим, дальним прародителем популярной сейчас некоммерческой СУБД PostgreSQL), которая являлась реляционной СУБД, но использовала свой собственный язык QUEL, который, однако, не выдержал конкуренции по количеству поддерживающих его СУБД по сравнению с языком SQL.
Первыми СУБД, поддерживающими новый язык, стали в 1979 году Oracle V2 для машин VAX от компании Relational Software Inc. (впоследствии ставшей компанией Oracle) и System/38 от IBM, основанная на System/R.
Стандартизация.
Поскольку к началу 1980-х годов существовало несколько вариантов СУБД от разных производителей, причём каждый из них обладал собственной реализацией языка запросов, было принято решение разработать стандарт языка, который будет гарантировать переносимость ПО с одной СУБД на другую (при условии, что они будут поддерживать этот стандарт).
В 1983 году Международная организация по стандартизации (ISO) и Американский национальный институт стандартов (ANSI) приступили к разработке стандарта языка SQL. По прошествии множества консультаций и отклонения нескольких предварительных вариантов, в 1986 году ANSI представил свою первую версию стандарта, описанного в документе ANSI X3.135-1986 под названием «Database Language SQL» (Язык баз данных SQL). Неофициально этот стандарт SQL-86 получил название SQL1. Год спустя, была завершена работа над версией стандарта ISO 9075-1987 под тем же названием. Разработка этого стандарта велась под патронажем Технического Комитета TC97 (), областью деятельности которого являлись процессы вычисления и обработки информации (). Именно его подразделение, именуемое как Подкомитет SC21 (), курировало разработку стандарта, что стало залогом идентичности стандартов ISO и ANSI для SQL1 (SQL-86).
Стандарт SQL1 разделялся на два уровня. Первый уровень представлял собой подмножество второго уровня, описывавшего весь документ в целом. То есть, такая структура предусматривала, что не все спецификации стандарта SQL1 будут относиться к Уровню 1. Тем самым, поставщик, заявлявший о поддержке данного стандарта, должен был заявлять об уровне, которому соответствует его реализация языка SQL. Это значительно облегчило принятие и поддержку стандарта, поскольку производители могли реализовывать его поддержку в два этапа.
Со временем к стандарту накопилось несколько замечаний и пожеланий, особенно с точки зрения обеспечения целостности и корректности данных, в результате чего в 1989 году данный стандарт был расширен, получив название SQL89. В частности, в него была добавлена концепция первичного и внешнего ключей. ISO-версия документа получила название ISO 9075:1989 «Database Language SQL with Integrity Enhancements» (Язык баз данных SQL с добавлением контроля целостности). параллельно была закончена и ANSI-версия.
Сразу после завершения работы над стандартом SQL1 в 1987 году была начата работа над новой версией стандарта, который должен был заменить стандарт SQL89, получив название SQL2, поскольку дата принятия документа на тот момент была неизвестна. Таким образом, фактически SQL89 и SQL2 разрабатывались параллельно. Новая версия стандарта была принята в 1992 году, заменив стандарт SQL89. Новый стандарт, озаглавленный как SQL92, представлял собой по сути расширение стандарта SQL1, включив в себя множество дополнений имевшихся в предыдущих версиях инструкций.
Как и SQL1, SQL92 также был разделён на несколько уровней, однако, во-первых, число уровней было увеличено с двух до трёх, а во-вторых, они получили названия вместо порядковых цифр: "начальный" (), "средний" (), "полный" (). Уровень «полный», как и Уровень 2 в SQL1, подразумевал весь стандарт целиком. Уровень «начальный» представлял собой подмножество уровня «средний», в свою очередь, представлявшего собой подмножество уровня «полный». Уровень «начальный» был сравним с Уровнем 2 стандарта SQL1, но спецификации этого уровня были несколько расширены. Таким образом, цепочка включений уровней стандартов выглядела примерно следующим образом: SQL1 Уровень 1 → SQL1 Уровень 2 → SQL92 «Начальный» → SQL92 «Средний» → SQL92 «Полный».
После принятия стандарта SQL92 к нему были добавлены ещё несколько документов, расширявших функциональность языка. Так, в 1995 году был принят стандарт SQL/CLI (Call Level Interface, интерфейс уровня вызовов), впоследствии переименованный в CLI95. На следующий год был принят стандарт SQL/PSM (Persistent Stored Modules, постоянно хранимые модули), получивший название PSM-96.
Следующим стандартом стал (SQL3). В настоящее время действует стандарт, принятый в 2003 году () с небольшими модификациями, внесёнными позже (). История версий стандарта:
Вопросы совместимости.
По традиции, как и со многими стандартами в IT-индустрии, с языком SQL возникла проблема: на каком-то этапе многие производители использующего SQL программного обеспечения решили, что функциональность в текущей (на тот момент времени) версии стандарта недостаточна, и её желательно расширить. В результате у разных производителей систем управления базами данных (СУБД) в ходу разные диалекты SQL, в общем случае между собой несовместимые.
До 1996 года вопросами соответствия коммерческих реализаций SQL стандарту занимался в основном Национальный институт стандартов и технологий (NIST), который и устанавливал уровень соответствия стандарту. Поздне́е подразделение, занимавшееся СУБД, было расформировано, и на текущий момент все усилия по проверке СУБД на соответствие стандарту ложатся на её производителя.
Впервые понятие «уровня соответствия» было предложено в стандарте SQL-92. А именно, ANSI и NIST определяли четыре уровня соответствия реализации этому стандарту:
Легко можно понять, что каждый последующий уровень соответствия заведомо подразумевал соответствие предыдущему уровню. Далее, согласно данной «лесенке» стандартов любая СУБД, которая соответствовала уровню Entry, могла заявлять себя как «"SQL-92 compliant"», хотя на самом деле переносимость и соответствие стандарту ограничивалось набором возможностей, входящих в этот уровень.
Положение изменилось с введением стандарта SQL:1999. Отныне стандарт приобрёл модульную структуру — основная часть стандарта была вынесена в раздел «SQL/Foundation», все остальные были выведены в отдельные модули. Соответственно, остался только один уровень совместимости — "Core", что означало поддержку этой основной части. Поддержка остальных возможностей оставлена на усмотрение производителей СУБД. Аналогичное положение имело место и с последующими версиями стандарта.
Введение.
SQL является прежде всего информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. SQL можно назвать языком программирования, при этом он не является тьюринг-полным, но вместе с тем стандарт языка спецификацией SQL/PSM предусматривает возможность его процедурных расширений.
Изначально SQL был основным способом работы пользователя с базой данных и позволял выполнять следующий набор операций:
Со временем SQL усложнился — обогатился новыми конструкциями, обеспечил возможность описания и управления новыми хранимыми объектами (например, индексы, представления, триггеры и хранимые процедуры) — и стал приобретать черты, свойственные языкам программирования.
При всех своих изменениях SQL остаётся единственным механизмом связи между прикладным программным обеспечением и базой данных. В то же время современные СУБД, а также информационные системы, использующие СУБД, предоставляют пользователю развитые средства визуального построения запросов.
Каждое предложение SQL — это либо "запрос" данных из базы, либо обращение к базе данных, которое приводит к изменению данных в базе. В соответствии с тем, какие изменения происходят в базе данных, различают следующие типы запросов:
Основным объектом хранения реляционной базы данных является таблица, поэтому все SQL-запросы — это операции над таблицами. В соответствии с этим, запросы делятся на:
Каждая таблица описывается в виде перечисления своих полей (столбцов таблицы) с указанием
Запросы первого типа в свою очередь делятся на запросы, предназначенные для создания в базе данных новых таблиц, и на запросы, предназначенные для изменения уже существующих таблиц. Запросы второго типа оперируют со строками, и их можно разделить на запросы следующего вида:
Самый главный вид запроса — это запрос, возвращающий (пользователю) некоторый набор строк, с которым можно осуществить одну из трёх операций:
Таким образом использование SQL сводится, по сути, к формированию всевозможных выборок строк и совершению операций над всеми записями, входящими в набор.
Описание.
Язык SQL представляет собой совокупность
Операторы.
Согласно общепринятому стилю программирования, операторы (и другие зарезервированные слова) в SQL обычно рекомендуется писать прописными буквами.
Операторы SQL делятся на:
Несмотря на наличие диалектов и различий в синтаксисе, в большинстве своём тексты SQL-запросов, содержащие DDL и DML, могут быть достаточно легко перенесены из одной СУБД в другую. Существуют системы, разработчики которых изначально ориентировались на применение по меньшей мере нескольких СУБД (например: система электронного документооборота Documentum может работать как с Oracle Database, так и с Microsoft SQL Server и DB2). Естественно, что при применении некоторых специфичных для реализации возможностей такой переносимости добиться уже очень трудно.
Наличие стандартов и набора тестов для выявления совместимости и соответствия конкретной реализации SQL общепринятому стандарту только способствует «стабилизации» языка. Правда, стоит обратить внимание, что сам по себе стандарт местами чересчур формализован и раздут в размерах (например, базовая часть стандарта SQL:2003 состоит из более чем 1300 страниц текста).
С помощью SQL программист описывает только то, какие данные нужно извлечь или модифицировать. То, каким образом это сделать, решает СУБД непосредственно при обработке SQL-запроса. Однако не стоит думать, что это полностью универсальный принцип — программист описывает набор данных для выборки или модификации, однако ему при этом полезно представлять, как СУБД будет разбирать текст его запроса. Чем сложнее сконструирован запрос, тем больше он допускает вариантов написания, различных по скорости выполнения, но одинаковых по итоговому набору данных.
Создатели реляционной модели данных Эдгар Кодд, Кристофер Дейт и их сторонники указывают на то, что SQL не является истинно реляционным языком. В частности, они указывают на следующие дефекты SQL с точки зрения реляционной теории:
В опубликованном Кристофером Дейтом и Хью Дарвеном Третьем манифесте они излагают принципы СУБД следующего поколения и предлагают язык Tutorial D, который является подлинно реляционным.
Хотя SQL и задумывался как средство работы конечного пользователя, в конце концов он стал настолько сложным, что превратился в инструмент программиста.
Несмотря на наличие международного стандарта ANSI SQL-92, многие разработчики СУБД вносят изменения в язык SQL, применяемый в разрабатываемой СУБД, тем самым отступая от стандарта. Таким образом появляются специфичные для каждой конкретной СУБД диалекты языка SQL.
Ранее диалекты SQL большинства СУБД не предлагали способа манипуляции древовидными структурами. Некоторые поставщики СУБД предлагали свои решения (например, в Oracle Database используется выражение "CONNECT BY"). В настоящее время в ANSI стандартизована рекурсивная конструкция "WITH" из диалекта SQL DB2. В Microsoft SQL Server рекурсивные запросы ("Recursive Common Table Expressions") появились лишь в версии 2005.
Расширения.
Процедурные расширения.
Поскольку SQL не является привычным процедурным языком программирования (то есть не предоставляет средств для построения циклов, ветвлений и т. д.), вводимые разными производителями расширения касались в первую очередь процедурных расширений. Это хранимые процедуры () и процедурные языки-«надстройки». Практически в каждой СУБД применяется свой процедурный язык, в частности, в Oracle Database используется PL/SQL (поддерживается также в DB2 и ), в Interbase и Firebird — PSQL, в DB2 — , в Microsoft SQL Server и Adaptive Server Enterprise — Transact-SQL, в PostgreSQL — PL/pgSQL.

</doc>
<doc id="7581" url="?curid=7581" title="Герб">
Герб

Герб ( от  — "наследство") — эмблема, отличительный знак, передаваемый по наследству, на котором изображаются предметы, символизирующие владельца герба (человека, сословие, род, город, страну и т. п.). Изучением гербов занимается геральдика.
История и терминология.
Гербы обычно состоят из следующих элементов: геральдического щита, геральдического шлема, намёта (шлемового покрывала, изорванного в лоскуты, обычно имеющего верхнюю сторону в цвет главной финифти герба, а подкладку — в цвет главного металла), короны, нашлемника, щитодержателей (изображения людей, аллегорических фигур или «геральдических зверей», стоящих на задних лапах), мантии и девиза.
Гербы, в близкой к современной форме, появились в Средние века в западной Европе, в Англии и Франции. Первым гербом считается щит с шестью золотыми львами в лазоревом поле, который, согласно оспариваемой сегодня версии, Жоффруа V Анжуйский получил в 1127 или 1128 году от своего тестя, короля Англии Генриха I по случаю женитьбы на его дочери Матильде, вдове императора Генриха V.
Распространение гербов связано с расцветом боевой техники, прежде всего с появлением шлема, закрывающего лица воинов. Герб изображался яркими цветами на щите. Вместе с нашлемником выполнял важную идентификационную задачу.
У аланов и тюркских народов родовые знаки существовали в виде тамги, которые присваивались каждой аристократической фамилии (например у осетинской аристократии).
Гербы можно систематизировать по принадлежности, рангам, изображениям юридического состояния, стилям.

</doc>
<doc id="7586" url="?curid=7586" title="Арбат (район Москвы)">
Арбат (район Москвы)

Арба́т — исторический и административный район в Москве, а также внутригородское муниципальное образование. Находится на территории Центрального административного округа к западу от Кремля.
Площадь территории района — 211 га. Численность населения — 26,9 тыс. чел. (на 1 января 2010 г.). Площадь жилого фонда — 754 тыс. м².
На территории находятся важные министерства: Министерство обороны РФ, Министерство иностранных дел РФ, Минэкономразвития (Трубниковский пер., 19).
Важнейшие улицы — Арбат (пешеходная) и Новый Арбат, Садовое кольцо, Воздвиженка.
История Арбата.
Своё название этот московский район получил по одноимённой улице. Происхождение наименования имеет несколько версий, по одной из них "Арбат" - производая от слова «арба», то есть телега. По предположению историков, здесь останавливались во время приездов в Москву татары. Впервые это имя зафиксировано московской летописью в конце XV в. Позднее нынешний Арбат был местностью, где жили в основном дворцовые служащие, ремесленники и стрельцы. Память об этом сохранилась в названиях прилегающих к нему переулков.
Территория и границы района.
Граница района «Арбат» проходит:
по оси Смоленской ул., далее по оси Новоарбатского моста, оси русла р. Москвы, осям: Конюшковской ул., Б. Девятинского пер., Новинского бульвара, Поварской ул., Скатертного пер., Хлебного пер., далее, пересекая Мерзляковский пер., по южным границам владения № 8 по Мерзляковскому пер. и владения № 7б по Никитскому бульвару, далее, пересекая Никитский бульвар, по северным границам владения № 6 по Никитскому б-ру и владения № 1 по Калашному пер., осям: Калашного, Н. Кисловского, Б. Кисловского переулков, Б. Никитской ул., ул. Моховой, ул. Знаменки, Б. Знаменского пер., Колымажной ул., далее, пересекая Гоголевский б-р, по осям: западного проезда Гоголевского б-ра, ул. Сивцев Вражек, Денежного пер., Глазовского пер., южной и западной границам Смоленской-Сенной пл. до Смоленской улицы.
Население.
&lt;br&gt;
Образование.
Среднее образование.
На территории района расположены 5 общеобразовательных школ:
Дошкольное образование.
Всего в районе Арбат действуют 5 детских садов:

</doc>
<doc id="7587" url="?curid=7587" title="Измайлово (район Москвы)">
Измайлово (район Москвы)

Изма́йлово — район в Восточном административном округе города Москвы, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование. Располагается к востоку от Московского железнодорожного кольца.
На территории района много исторических и архитектурных памятников. В состав района входит, помимо жилой застройки, западная часть Измайловского лесопарка.
История.
XIV—XVIII века.
 О времени возникновения села Измайлово существуют различные мнения. Одни авторы (в т. ч. историк-москвовед П. В. Сытин) считают начальной датой его истории 1389 год, в других источниках (в т. ч. в монографии «История московских районов») говорится, что первые достоверные сведения о селе Измайлове относятся к XV веку. О том, что оно существовало в то далёкое время, говорят и археологические открытия, сделанные при реставрации Покровского собора в 1980—1984 гг. В писцовых книгах село Измайлово упоминается в 1571 году. Тогда, согласно переписи земельных владений 1571 года, село относилось к Васильцеву стану Московского уезда.
Со времён Ивана Грозного было вотчиной бояр Романовых. С 1573 года владельцем села и округи являлся боярин Никита Романович Захарьин-Юрьев — брат Анастасии, первой жены Ивана IV, с 1623 года — его сын Иван Никитич Романов, а с 1640 года — сын последнего Никита Иванович. После смерти в 1654 году Никиты Ивановича село отошло в ведение Приказа Большого Дворца, став загородной усадьбой царской семьи.
При царе Алексее Михайловиче в 1667 году речка Робка (ныне — Серебрянка) была перегорожена плотинами так, что образовавшийся Серебряно-Виноградный пруд окружил так называемый Измайловский остров, в центре которого располагалась царская усадьба (основная её часть — Государев двор — строилась в 1664—1690 гг.). Уже в 1670-е гг. в Измайловской царской усадьбе существовал домашний театр, известно имя одного из его актёров — певчего и живописца Василия Репского. В 1671—1679 гг. костромскими мастерами на месте существовавшей с начала XVII века деревянной церкви был возведён каменный Покровский собор, или собор Покрова Богоматери. На остров вёл каменный мост длиной около 100 м, завершавшийся проездной Мостовой башней. В усадьбе ставились эксперименты по выращиванию редких растений (виноград, арбузы и др.).
Юный Пётр I на обнаруженном в Измайлове ботике совершал плавания по системе прудов (позднее он перевёз ботик в Санкт-Петербург и назвал его «дедушкой русского флота»).
К 1800 году в селе проживало 753 человека (121 двор).
XIX век.
В 1839 году на Измайловском острове была основана военная богадельня. Её корпуса (архитектор К. А. Тон) были пристроены к Покровскому собору.
К середине века село Измайлово занимало территорию в районе нынешних Измайловского проезда, Никитинской улицы и Прядильных улиц, к югу от храма Рождества Христова. Практически всю территорию нынешнего парка занимал зверинец. К северо-западу, у Стромынского (ныне Щёлковского) шоссе располагалась деревня Колошина (упоминается в XVII веке, позже была заброшена, но возродилась при Павле I; с XX века — Калошино).
Дальнейшее развитие села было связано с промышленными предприятиями. Во 2-й половине XIX века известность приобрела Измайловская ткацкая мануфактура, превратившаяся в одно из крупнейших предприятий в Московском уезде (в 1885 году — 1545 рабочих). В 1898 году население Измайлова достигло 2011 человек. В это время вблизи села возникли Аламовская слобода и Колгановская слобода, севернее — деревня Конюшина.
XX век.
После установления Советской власти постройки на Измайловском острове были отданы под жильё рабочих — в 1924 году образовался городок имени Баумана, просуществовавший до 1960 года. В 1930 году основан Парк культуры и отдыха «Измайлово».
Первым видом общественного транспорта, связавшим Измайлово с Москвой, стал в 1925 году трамвай. Маршрут № 14 следовал до конечной станции «Измайлово», располагавшейся недалеко от нынешней станции метро «Партизанская». В 1938 году трамвайная линия была продлена вдоль Первомайской улицы по современной трассе, первым на новой линии был маршрут № 22.
Процесс присоединения земель исторического района Измайлово к Москве был постепенным. В 1932 году в состав города был включён Измайловский лесной массив (причём находившийся в его западной части Парк культуры и отдыха «Измайлово» был переименован в Измайловский парк культуры и отдыха им. И. В. Сталина), в 1935 году — село Измайлово, в 1937 году — прилегавший к селу с севера присёлок Хохловка, включавший существующую (в районе Измайлово) и поныне Советскую улицу, названную так в первые годы Советской власти в честь Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Все эти территории входили в Сталинский район столицы (3 ноября 1961 года переименован в Первомайский район).
Карты 1939 года свидетельствуют, что тогда в состав Москвы входила уже вся территория современного района Измайлово. Жилые кварталы продвигались на восток: в 1944 году началась застройка Первомайской улицы и прилегающих участков. При этом интенсивное жилищное строительство развернулось после войны и первоначально велось в основном силами немецких и румынских военнопленных. Пересекающие Первомайскую улицу проезды после их распланирования в 1949 году получили по близлежащему Измайловскому парку названия Парковых улиц. В том же 1949 году получили свои названия также Измайловский проспект, Измайловский проезд и Измайловский бульвар, а в 1960 году появился Сиреневый бульвар — нынешняя северная граница района.
На северо-западе района перед войной велось строительство центрального стадиона СССР, однако из-за войны оно не было закончено (стадион пробыл недостроенным до Олимпиады, на которой использовался в качестве тренировочного поля). К Олимпийским играм 1980 года был построен гостиничный комплекс «Измайлово».
В ходе проведения в Москве в 1991 году административной реформы вместо прежних районов были образованы 10 административных округов, в том числе Восточный административный округ и в его составе временный муниципальный округ Измайлово. Территория временного муниципального округа в 1995 году была включена в состав нового района Измайлово.
В 2000 году на западе района построен деревянный храм святителя Николая.
География.
С запада район ограничен МК МЖД и граничит с районами Преображенское и Соколиная Гора. С юга граница с районом Перово проходит по шоссе Энтузиастов и границе застройки с его северной стороны. С востока по просеке Измайловского лесопарка граничит с территорией района Ивановское, по 9-й Парковой, Первомайской и 11-й Парковой улицам — с районом Восточное Измайлово. С севера по Сиреневому бульвару граничит с районом Северное Измайлово, а по небольшому участку Щёлковского шоссе — с районом Гольяново.
Жилая застройка занимает северо-восточную часть района. Больше половины территории занимает располагающийся в южной части Измайловский лесопарк. Часть лесопарка к западу от Главной аллеи называется Измайловским парком культуры и отдыха.
В жилой части района преобладает прямоугольная планировка. С севера на юг располагаются 11 Парковых улиц, Измайловский проезд, Никитинская улица. С запада на восток проходят Измайловский проспект (проезжий только на участках от 1-й до 3-й, от 6-й до 7-й Парковой), Заводской проезд, Верхняя Первомайская улица, Средняя Первомайская улица, Нижняя Первомайская улица, Первомайская улица, 1-я Прядильная улица, 2-я Прядильная улица, 3-я Прядильная улица, Измайловский бульвар, Сиреневый бульвар.
Жилая часть района включает в себя 23 квартала: 1—6, 12—17, 21—26, 29—34 (нумерация общая для всего исторического района Измайлово, 1—2 кварталы считаются единым).
На территории лесопарка по документам значится посёлок Измайловская Пасека. Фактически постоянного населения в посёлке нет, действуют собственно пасека и биостанция.
Гидрография.
Главная река района — Серебрянка. На территории Измайловского лесопарка течение открытое, через реку на территории района переброшены 4 моста, из которых капитальный — только один. В районе эстакады Арбатско-Покровской линии метро река уходит в коллектор. В дальнейшем течении на реке располагается кольцевой Серебряно-Виноградный пруд, через который переброшены три Бауманских моста, из которых проезжим является только 2-й Бауманский мост.
На территории лесопарка Серебрянка принимает правый приток — Косинский ручей и левый приток — Красный ручей. Красный ручей связан с системой из 5 прудов: Красного, Совхозного, Декоративного, Собачьего, Оленьего. Олений (ранее Ольняный) пруд из-за нарушения режима водоснабжения в конце XX века практически пересох. Помимо перечисленных, в Измайловском парке есть Круглый пруд (в реальности имеет полукруглую форму с островом в центре). Ещё один правый приток Серебрянки, Стеклянка (также известен как ручей Ватной фабрики), полностью заключён в коллектор и протекает под жилой застройкой района. В юго-западной части лесопарка находятся верховья реки Нищенки вместе с левым притоком — Перовским (Хлудовским) ручьём.
Промышленность.
В настоящее время из промышленных предприятий в районе действует только ткацкое производство «Измайловская мануфактура». Бывшая меховая фабрика № 1 «Пролетарский труд», позже «Прима-мех», закрыта, её здания снесены в 2008 году. К транспортным предприятиям относится электродепо «Измайлово».
Инфраструктура.
Образование.
Высшие учебные заведения.
В районе расположены Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма, Институт гуманитарного образования, Московский институт медико-социальной реабилитологии, а также учебный корпус Российской правовой академии и лаборатории Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана.
Школы.
Всего в Измайлове насчитывается 12 общеобразовательных школ: Измайловская гимназия (№ 1508), гимназия 1290 (на базе школы с углублённым изучением английского языка), физико-математическая школа № 444, ЦО общеобразовательные школы № 273, 351, 403, 419, 437, 442 (коррекционная), 445, 620, 621, 646, 690, 707, 708, 734, 741, «Измайлово» № 1811.
Культура.
В районе располагается созданный в 1963 году Театр мимики и жеста (Измайловский бульвар, д. 41). В Мостовой башне Измайловского острова размещается филиал Государственного исторического музея.
В Мостовой башне размещается выставка «Московский изразец» Московского государственного объединённого музея-заповедника (Коломенское, Измайлово, Лефортово, Люблино). Также раньше на улице Первомайская располагался кинотеатр"Первомайский". На данный момент в здании кинотеатра располагается Ярмарка (название не уточнено).
Спорт.
Спортивные сооружения сосредоточены в западной части района. Это стадионы «Измайлово» (проектировавшийся как стотысячный «Стадион СССР», ныне вмещает 10 тысяч зрителей), «МЭЛЗ» (на Измайловском острове), «Спартак» (на Измайловском проезде), «Ракета» и «Вымпел» (на Измайловском шоссе), «Трудовые резервы» (в Измайловском парке, на пересечении 2-го переулка Измайловского зверинца и Первомайской аллеи). На Измайловском шоссе также расположен картодром.
Основными внутрирайонными направлениями общественного транспорта являются трамвайная и троллейбусная линии по Первомайской улице, троллейбусная линия по 3-й Парковой улице и Измайловскому бульвару, а также троллейбусная линия, поддерживаемая автобусными маршрутами, по 9-й Парковой улице. Внутрирайонный транспорт также представляют следующие по сложным трассам по территории всего района автобусные маршруты 34, 97. Маршрут автобуса 783 был отменен в июне 2014 года. Ряд автобусных маршрутов, начинающихся от метро «Партизанская», следуют по Главной аллее в Перово.
Транспорт.
В связи с обособленностью жилой застройки Измайлова от других районов с южной и западной стороны нужно отметить улицы, соединяющие Измайлово с другими районами. Это — Сиреневый бульвар, сливающийся с Щёлковским шоссе (соединяет с Преображенским), Измайловское шоссе (соединяет с Соколиной Горой), Главная аллея (соединяет с Перовым).
На западной границе района ведётся строительство первоочередного участка Четвёртого транспортного кольца. Кроме того, проектируется запуск пассажирского движения по МК МЖД, при котором на границе района планируются остановочные пункты Измайловский Парк, Соколиная Гора, Шоссе Энтузиастов.

</doc>
<doc id="7588" url="?curid=7588" title="Останкинский район">
Останкинский район

Оста́нкинский райо́н — район в Москве, расположенный в Северо-Восточном административном округе. На территории находится Останкинская телебашня, проходит монорельсовая дорога. После присоединения ТЕОС «Шереметьевский» включает ВДНХ и Ботанический сад РАН. Району соответствует внутригородское муниципальное образование «Оста́нкинское».
На территории Останкинского района многие названия связаны с историей освоения космоса: улицы Академика Королёва, Кондратюка, Цандера названы в честь первопроходцев в космонавтике, здесь же расположен и дом-музей академика С. П. Королёва.
Среди предприятий района: ОАО «Звездный», ОАО «Калибр», ОАО «Калибровский завод», ФГУП «Гознак», ОАО «Московская типография № 2», троллейбусный парк. На территории района работают крупные промышленные предприятия строительного комплекса.
В семи научно-исследовательских и проектных организациях сосредоточен научный потенциал, обеспечивающий исследования и проектирование в различных областях знаний. Крупнейшими из них являются ОАО «Гипромез», «Гинцветмет», НИИ «Кулон», 20-й Центральный проектный институт.
В Останкинском районе есть два амбулаторно-поликлинических учреждения, 10 школ (в том числе школа № 1783 «Московский кадетский корпус Героев Космоса»), 10 детских дошкольных учреждений, три заведения среднего профессионального образования.
В районе есть ВДНХ. Она открыто в 1939 году . В этом же году там установлена скульптура " Рабочий и колхозница" , заделанная для выставки в Париже от СССР. Автор скульптуры - Вера Мухина. В 2012 году там открыт музей скульптуры 
"Рабочий и колхозница".

</doc>
<doc id="7589" url="?curid=7589" title="GURPS">
GURPS

GURPS (Generic Universal RolePlaying System) — универсальная система ролевых игр, разработанная компанией Steve Jackson Games в 1986 году с целью создать правила игры, применимые в любом игровом мире. GURPS получила премию Origins как лучшая система правил ролевой игры в 1988 году, а в 2000 году она вошла в зал славы Origins. Многие приложения для этой системы также получали высокие оценки и премии.
История GURPS.
Ролевые игры до GURPS.
До GURPS ролевые игры 1970-х и начала 1980-х разрабатывались специально для какой-либо игровой среды и были в основном не совместимы друг с другом. Например, TSR создавала свою систему "Dungeons &amp; Dragons" исключительно для игры в жанре фэнтези. Другая их система, "Star Frontiers", была создана для игр в жанре космической научной фантастики. TSR создавала и другие системы для других жанров: "Gamma World", "Top Secret", "Gangbusters", "Boot Hill" и другие. Каждая из этих игр имела собственный самодостаточный набор правил, которые значительно отличались в разных системах. Попытки создать систему для игры в нескольких жанрах были сделаны в системе Advanced Dungeons &amp; Dragons с добавлением правил Gamma World и Boot Hill, однако слабо освещённые моменты правил мало использовались. GURPS позволила играть в любом жанре без необходимости использования отдельного набора правил для каждой игры.
Создание и развитие.
До создания GURPS Стив Джексон работал над несколькими другими системами ролевых игр, среди которых была The Fantasy Trip, очень близкая по механике к GURPS.
Первая редакция GURPS увидела свет в 1986 году и являла собой две книги правил: "Book 1: Characters" (в основном предназначенная для игроков) и "Book 2: Adventuring" (предназначенная для мастера). Вторая редакция появилась уже в 1987 году, также в двух томах и имела небольшие отличия от предыдущей.
Наиболее долго существующая третья редакция появилась в 1988 году уже в одном 256-страничном томе "GURPS Basic Set", в котором были представлены все правила игры. Эта редакция системы активно поддерживалась и развивалась вплоть до 2004 (то есть 16 лет). За это время было создано более 200 различных игровых приложений, делящихся на основные группы: жанровые приложения ("GURPS Horror" — для игры в жанре ужасов, "GURPS Space" — для игры по космической фантастике, "GURPS Fantasy" — для игры по фэнтези и другие), расширяющие правила приложения ("GURPS Martial Arts" — правила по боевым искусствам, "GURPS Magic" — магия для различных миров, "GURPS Bestiary" — описание различных животных и существ), книги по игровым мирам ("GURPS Russia" — для игр по истории России, "GURPS Alpha Centauri" — для игр по научно-фантастической вселенной Сида Мейера, "Transhuman Space" — космическая опера и другие) и приключения. В 1996 году базовая система GURPS 3-ей редакции была дополнена ещё двумя книгами, ставшими неотъемлемой частью правил, используемых большинством мастеров и игроков: "Compendium I: Character Creation" (дополнительные правила и возможности по созданию персонажей) и "Compendium II: Combat and Campaigns" (существенное расширение правил боя, а также советы и рекомендации для Мастеров Игры по созданию и ведению кампаний). Большинство игровых продуктов, выходивших с 1996 по 2003, требовали использования одного или обоих компендиумов.
29 августа 2004 года компания Steve Jackson Games представила миру GURPS 4-й редакции. Она была призвана упростить и расширить возможности в некоторых сферах игры и создания персонажа. Несмотря на по большому счёту косметические изменения в самой системе сами базовые книги (их вновь было 2) стали своеобразной революцией в серии книг для GURPS — впервые книги правил для GURPS были цветными. Кроме того, все последующие продукты под GURPS выходят в виде объёмных (более 200 страниц) полностью цветных томов.
Принцип GURPS.
GURPS была частью первой волны ролевых игр, которые отказались от случайностей при создании персонажа в пользу системы очков. GURPS не была первой игровой системой, предложившей «универсальные» правила для различных игровых миров. Система Chaosium (наиболее известные игры основанные на этой системе — Call of Cthulhu и Runequest) также разрабатывалась как «общий» набор правил.
В ролевых играх 1970-х и 1980-х (например, в "Dungeons &amp; Dragons") использовались случайные числа, получаемые при бросках кубиков, для определения характеристик игровых персонажей. В GURPS, напротив, каждый игрок распределял определённое количество очков между различными характеристиками своего персонажа. Вместе с "Hero System" GURPS была одной из первых систем ролевых игр, в которых персонажи создавались распределением очков между характеристиками, умениями, преимуществами, а за уменьшение характеристик и недостатки давались дополнительные очки. Этот подход стал популярным во многом благодаря успеху GURPS.
Подход GURPS к универсальности включает использование любой измеряемой вещи из реального мира в игре. Это позволяет игрокам достаточно легко переносить какие-то элементы из реального мира, других игр или собственной фантазии в правила GURPS.
Другой сильной стороной GURPS, по словам её поклонников, является огромное количество написанных для этой системы книг по игровым мирам, которые описывают научно-фантастические, фэнтезийные и исторические сеттинги, давая лишь немного правил и исчерпывающую информацию, пригодную для любой ролевой игры. Многие популярные разработчики ролевых игр начинали свою карьеру с приложений для GURPS, включая С. Кареллу, Робина Лоуса, Джона Росса и создателя "FUDGE" Стеффана О’Салливана.
Механика системы.
GURPS основывается на "очках персонажа" как основном элементе создания персонажа. Эти очки расходуются на "атрибуты", выбор "преимуществ" и "недостатков", приобретение "уровней навыков". Общее количество начальных очков может варьироваться от 1 до бесконечности, в зависимости от пожеланий мастера игры. Стандартное определение уровней очков (из GURPS Lite 4th edition):
Персонаж имеет четыре "базовых атрибута":
Наличие всего четырёх атрибутов выглядит намного проще в сравнении с другими системами, в которых может быть целый ряд атрибутов, описывающих более определенные навыки. Каждый атрибут описывается определенным числом. Где 10 соответствует обычным способностям обычного человека, но может варьироваться начиная от 1, что соответствует полной бесполезности, до 20, что соответствует сверхчеловеческим способностям. Числа между "8 и 12" соответствуют более-менее развитым способностям в области для обычного человека. От "6 и меньше" считаются ущербными, намного ниже среднего и используются в основном персонажами-инвалидами. От "15 и больше" — невероятные способности, без комментариев.
Игроки выбирают эти рейтинги тратя на них "очки персонажа". Чем выше рейтинг, тем больше очков они будут стоить игроку, при этом назначение какого-либо атрибута ниже 10, дает возможность добавить очков на какой-то другой атрибут. Так как практически все навыки основаны на ловкости и интеллекте, эти атрибуты стоят в два раза дороже (или дают в два раза больше очков, при назначении меньше 10). В ранних редакциях все атрибуты стоили одинаково, где более развитый навык стоил дороже на каждое увеличение сверх 10.
Атрибутами также определяется ряд "второстепенных характеристик".

</doc>
<doc id="7593" url="?curid=7593" title="Оберон">
Оберон

Оберо́н:

</doc>
<doc id="7594" url="?curid=7594" title="Степени свободы (физика)">
Степени свободы (физика)

Сте́пени свобо́ды — характеристики движения механической системы. Число степеней свободы определяет минимальное количество независимых переменных (обобщённых координат), необходимых для полного описания движения механической системы.
Также число степеней свободы равно полному числу независимых уравнений второго порядка (таких, как уравнения Лагранжа) или половине числа уравнений первого порядка (таких, как канонические уравнения Гамильтона), полностью описывающих динамику системы.
Состояние физической системы.
Подавляющее большинство физических систем может находиться не в одном, а во многих состояниях, описываемых как непрерывными (например, координаты тела), так и дискретными (например, квантовые числа электрона в атоме) переменными.
Независимые «направления», переменные, характеризующие состояния системы, называются степенями свободы.
При этом важно отметить, что число степеней свободы равно минимальному количеству таких переменных, необходимому для полного описания состояния системы. Например, положение математического маятника можно характеризовать как углом его поворота вокруг оси, так и двумя координатами положения материальной точки относительно оси. Однако у такого маятника всего лишь одна степень свободы, а не две (как может показаться во втором случае), поскольку одного только угла поворота достаточно для описания положения этой системы в любой момент времени.
Обобщённые координаты.
Понятие степени свободы связано с таким понятием, как размерность. В математике размерность — это количество независимых параметров, необходимых для описания состояния объекта, или, другими словами, для определения его положения в неком абстрактном пространстве.
При математическом описании состояния физической системы N степеням свободы отвечают N независимых переменных, называемых обобщёнными координатами.
В случае непрерывных степеней свободы соответствующие обобщённые координаты принимают непрерывный ряд значений. Однако можно рассматривать и дискретные степени свободы.
Степени свободы в статистической физике и термодинамике.
В статистической физике и термодинамике, говоря о степенях свободы, иногда имеют в виду тесно связанное с описанным выше, но несколько модифицированное понятие.
Дело в том, что в этом случае прежде всего интересует полная энергия, приходящаяся на степень свободы. А у каждой колебательной степени свободы имеется как кинетическая, так и потенциальная энергия.
Классическая теорема о распределении энергии по степеням свободы гласит: при термодинамическом равновесии кинетическая энергия в среднем равномерно распределяется по всем степеням свободы, по "kT"/2 на каждую степень свободы. При этом на каждую степень свободы, имеющую и потенциальную энергию (зависящую от данной координаты), потенциальная энергия также добавляется к полной энергии системы, а для колебательных степеней свободы средняя кинетическая и средняя потенциальная энергия равны (это утверждение является точным для гармонических осцилляторов, однако является хорошим приближением и при некотором ангармонизме).
Таким образом, оказывается, что при вычислении внутренней энергии системы каждая колебательная степень свободы учитывается дважды. Поэтому иногда, для простоты подсчетов используют формулу
где под formula_2 понимают количество степеней свободы не в обычном смысле, а в смысле распределения полной энергии, то есть каждая колебательная степень свободы учитывается дважды (как «колебательная кинетическая» плюс как «колебательная потенциальная», то есть в этом смысле можно говорить, что каждой колебательной степени свободы соответствуют две степени свободы в термодинамическом смысле. Остальные степени свободы (поступательные и вращательные) учитываются просто, без удвоения (так как этим видам движения соответствует нулевая — говоря точнее, пренебрежимо малая — потенциальная энергия).
Таким образом, в статистической физике нередко под степенями свободы понимают координаты не в конфигурационном пространстве, а в фазовом пространстве, т.е. считают за различные степени свободы обобщенные координаты и обобщенные импульсы. В этом случае вносят одинаковый в классическом приближении (т.е. с некоторыми оговорками - просто при достаточно высоких температурах) вклад в полную энергию - по formula_3 каждая - только те из них, которые входят в выражение для энергии квадратически.
Вымораживание степеней свободы.
Квантовомеханическое рассмотрение показывает, что разные степени свободы могут быть активны или неактивны вот в каком смысле. Если некоторое движение имеет дискретный спектр (а дискретный спектр соответствует всякому связанному состоянию), то оно может возбуждаться (система переходить на более высокий энергетический уровень) только при поглощении энергии большей, чем разность энергии первого возбужденного и основного состояния (энергии возбуждения). Поэтому если система (молекула, атом) вначале находится в основном состоянии и происходит взаимодействие с частицей, которая может отдать лишь энергию меньшую, чем энергия возбуждения (например с фотоном более низкой энергии или с молекулой, энергия движения которой меньше, чем этот порог) данная степень свободы никак не проявляется (движение, связанное с ней, не может возникнуть; говоря точнее, оно не может измениться, эта степень свободы остается в основном состоянии). Это называется "вымораживанием" степени свободы (конечно же, даже у одной и той же системы разные степени свободы могут иметь одинаковые или разные энергии возбуждения, и поэтому быть вымороженными или не вымороженными для взаимодействия с частицами разных энергий).
Это в полной мере относится к проявлению разных степеней свободы при различных температурах.
Действительно, при определенной температуре энергия движения частиц имеет в среднем величину порядка "kT", следовательно все степени свободы, энергия возбуждения которых много больше, будут выморожены (их можно не учитывать в статистике). В связи с этим для каждой конкретной степени свободы каждой системы (атома, молекулы, кристалла и т. д.) вводится понятие "температуры вымораживания" (равной энергии возбуждения, деленной на постоянную Больцмана). При температурах много ниже температуры вымораживания степень свободы не проявляется (находится в основном состоянии и обычно может просто никак не учитываться), при много больших — степень свободы полностью «включена» и движение по ней может рассматриваться как классическое, при температурах же порядка температуры вымораживания происходит постепенное включение степени свободы при повышении температуры или постепенное выключение при понижении.
Описанное объясняет изменение теплоемкости различных веществ с температурой. Классическая статистическая физика говорит о равномерном распределении энергии по степеням свободы (здесь термин "степень свободы" понимается в термодинамическом смысле, см. выше). Однако очевидно, что на самом деле (учитывая квантовомеханическую коррекцию) это утверждение следует относить только к «включенным» степеням свободы, то есть исключая вымороженные. Следовательно, молярная теплоемкость будет
где "k" — постоянная Больцмана, "N" — количество степеней свободы данного типа в рассматриваемой системе (в частности, если речь идет о совокупности молекул, formula_5 где "N" — количество молекул, "i" — количество степеней свободы одной молекулы).
Степени свободы молекулы.
Формула внутренней энергии идеального газа:
и прямо связанная с ней формула для средней энергии молекулы идеального газа
где
— включают количество степеней свободы молекулы.
Степени свободы молекулы вымораживаются, как это описано в параграфе выше, что означает, что эффективное "i" в формуле зависит от температуры и, вообще говоря, не может быть просто вычислено классическим механическим способом.
Все вращательные степени свободы у одноатомных молекул и вращательная степень свободы, соответствующая вращению вокруг продольной оси у линейных (в реальном геометрическом смысле) молекул, выморожены (то есть не должны учитываться в "i") всегда, поскольку их температуры вымораживания настолько высоки, что диссоциация молекул происходит гораздо раньше, чем эти температуры достигаются.

</doc>
<doc id="7596" url="?curid=7596" title="Сотовый телефон">
Сотовый телефон

Со́товый телефо́н — мобильный телефон, предназначенный для работы в сетях сотовой связи; использует приёмопередатчик радиодиапазона и традиционную телефонную коммутацию для осуществления телефонной связи на территории зоны покрытия сотовой сети.
В настоящее время сотовая связь — самая распространённая из всех видов мобильной связи, поэтому обычно мобильным телефоном называют именно сотовый телефон, хотя "мобильными телефонами", помимо сотовых, являются также спутниковые телефоны, радиотелефоны и аппараты магистральной связи.
Сотовый телефон — сложное высокотехнологичное электронное устройство, включающее в себя: приёмопередатчик на поддиапазоны 1—2 ГГц (GSM) и 2—4 ГГц (UMTS) СВЧ-диапазона, специализированный контроллер управления, дисплей, интерфейсные устройства, аккумулятор. Большинство трубок имеет свой уникальный номер, т. н. IMEI — международный идентификатор мобильного устройства. IMEI присваивается при производстве сотового телефона и состоит из 15 цифр; он записывается в немодифицируемую часть прошивки телефона. Сам этот номер отпечатан на этикетке телефона под аккумулятором, также на коробке (упаковке) от телефона (под штрих-кодом). В большинстве телефонов его также можно узнать, набрав на клавиатуре код codice_1.
Большинство стандартов мобильной связи используют для идентификации абонента SIM-карту. Она представляет собой смарт-карту (пластиковую карточку с запрессованной в неё микросхемой микроконтроллера и памяти) с программным управлением, и также имеет свой уникальный идентификационный номер IMSI ( — международный идентификационный номер подвижного абонента) и индивидуальный цифровой пароль. Напряжение питания SIM-карты — 3,3 В.
Работа телефона в сотовой сети.
Сотовая сеть состоит из базовых станций (многочастотные УКВ-приёмопередатчики), распределенных по всей зоне покрытия сотовой сети и коммутаторов. Сотовый телефон прослушивает эфир, находит сигнал от базовой станции и посылает ей уникальный IMSI SIM-карты, а также уникальный IMEI телефона.
Компьютер сети проверяет подлинность абонента, передав на мобильный телефон случайный номер, который SIM-карта обрабатывает по специальному алгоритму и посылает результат на ближайшую базовую станцию. Базовая станция передает информацию в управляющий компьютер, где сверяются код с мобильного телефона и вычисленный компьютером. При совпадении мобильному телефону разрешается доступ в сеть. Надёжность идентификации считается достаточно высокой.
Сотовый телефон и базовая станция поддерживают постоянный радиоконтакт. При перемещениях сотовый телефон периодически переключается с одной базовой станции на другую, выбирая станцию, от которой исходит более мощный сигнал. Этот процесс происходит, даже если телефон находится в режиме ожидания, и разговор не ведется.
Компьютер сети всегда знает, с какой базовой станцией данный мобильный телефон поддерживает устойчивую радиосвязь. Запоминая текущее время и номер базовой станции, компьютер хранит время переговоров и место нахождения абонента.
Украденный сотовый телефон могут находить по его идентификатору IMEI, независимо от того, какая SIM-карта в нём установлена. Во многих аппаратах можно сменить IMEI, используя различные незаконные способы.
Связь телефона со станцией может проводиться по множеству цифровых протоколов, которые можно разделить на семейства. Главные из них: (DAMPS, CDMA, GSM, UMTS. Устаревшие аналоговые протоколы — (AMPS, NAMPS, NMT-450).
Большинство современных сотовых телефонов могут работать в нескольких стандартах, что позволяет пользоваться услугами роуминга в разных сотовых сетях. Большинство GSM-телефонов, используемых в России, поддерживают протоколы GSM-900 и GSM-1800, многие работают также в сетях GSM-850 и GSM-1900. Почти все UMTS-телефоны могут работать в сетях GSM.
Было сообщение в СМИ о проекте сотового телефона, которым можно пользоваться, примерно как рацией, — если абоненты находятся недалеко друг от друга, такой телефон обеспечит связь между ними, не используя коммутационную технику сотового оператора, — за такой разговор не придётся платить сотовому оператору.
В современном стандарте LTE (сеть сотовой связи 4G, 4-го поколения) возможность связи аппаратов напрямую реализована уже на уровне стандарта. Это позволяет как общаться людям, так и связываться автоматически нескольким устройствам. Например, можно сделать сеть «умных» светофоров и дорожных знаков, которые будут общаться с телефонами LTE. Это открывает новые возможности для информирования людей о дорожной ситуации, о завершении определенной фазы работы светофора и многие другие.
Типы сотовых телефонов.
Помимо обычных сотовых телефонов, существуют такие разновидности, как:
Функции сотовых телефонов.
Помимо основной своей функции, а именно телефонной связи, современные сотовые телефоны имеют множество дополнительных:
Прочие функции.
Иногда производители сотовых телефонов включают в них и более экзотические функции:
Конструктив сотовых телефонов.
Телефоны могут:
Также существуют такие исполнения сотовых телефонов как:
Вопросы безопасности.
Влияние на здоровье.
В настоящее время в мировой научной литературе опубликовано огромное число исследований по теме влияния излучения беспроводных приборов на здоровье. Среди них самое масштабное международное эпидемиологическое исследование INTERPHONE (в 2002—2011) под эгидой Всемирной организации здравоохранения, которое должно было показать, может ли глобальное использование приборов беспроводной связи приводить к развитию различных видов малигнизации (развитию онкологических болезней). Итогом этого исследования стал вывод, что продолжительное использование (например, разговор по сотовому телефону по 30 минут в день в течение 7-10 лет) может приводить к значительному повышению риска малигнизации. Согласно решению Всемирной Организации Здравоохранения и Международного агентства по изучению рака от 31 мая 2011 года излучение сотовых телефонов было классифицировано как «возможно канцерогенный для человека» фактор, в одной группе с хлороформом, охратоксином А и т. д.
Нагрев, связанный с работой радиопередатчика, намного меньше, чем, например, нагрев на солнце. Но роговица глаза не имеет механизма терморегуляции, поэтому некоторые исследования говорят об опасности возникновения катаракты при длительном использовании мобильного телефона. В 2005 году китайские исследователи пришли к выводу, что излучение мобильного телефона приводит к повреждению ДНК. В некоторых странах существуют нормы, ограничивающие использование аппаратов, имеющих слишком высокий уровень излучения (см. Удельный коэффициент поглощения электромагнитной энергии — SAR).
Напряжённость поля, создаваемого базовыми станциями, пренебрежимо мала по сравнению с полем, создаваемым терминалами (мобильными телефонами). Мощность передатчика базовой станции не превышает 300 Вт (для станций, установленных в чистом поле), причём в сетях 3G она даже меньше, чем в сетях 2G. Интересно, что увеличение плотности базовых станций приводит к уменьшению напряжённости поля (во-первых, так как станции приходится обслуживать меньшую площадь, мощность передатчика устанавливается на меньшую отметку; во-вторых, в густонаселённых районах применяют направленные антенны). Единственные люди, для кого базовые станции действительно вредны — это обслуживающий персонал базовых станций. Оборудование отключается не всегда, и бывают случаи, когда ремонтник работает при включённом передатчике.
Радиотелефоны (состоящие из радиотрубки и базового модуля, подключённого к городской телефонной сети) имеют намного (около 100 раз) меньшие уровни излучения, чем сотовые телефоны, так как радиус их действия ограничивается десятками метров. Поэтому радиотелефоны более безопасны.
В 2007 году шведские учёные сделали вывод по результатам обработки 11 исследований, что при использовании сотового телефона в течение 10 лет вероятность возникновения опухоли слухового нерва увеличивается в два раза. При этом отмечается, что дети подвержены этому риску больше, так как имеют более тонкие костные ткани, чем взрослые. Но руководитель исследования Кьелл Мильд (Kjell Mild) заявил, что ещё рано делать окончательные выводы о вреде радиоволн для человека и необходимы более длительные исследования.
Центр радиационной и ядерной безопасности Финляндии выпустил отчет, согласно которому родителям настоятельно рекомендуется ограничить общение детей по мобильным телефонам. Разговоры рекомендуется вести с помощью гарнитуры или заменять общением по SMS.
В одном исследовании отмечено увеличение уровней транстиретина в крови у лиц, получавших излучение, аналогичное получасовому разговору по сотовому телефону.
Разработана и ограниченно выпускается одежда, карманы которой выполнены с использованием специальной ткани, экранирующей радиоизлучение.
Во время вождения.
Разговор по телефону во время вождения автомобиля приводит к повышенному риску ДТП. Во многих странах запрещено разговаривать по мобильному телефону во время вождения. Инструкции к мобильным телефонам рекомендуют разговаривать по гарнитуре или через комплект громкоговорящей связи или съехать на обочину и только тогда ответить на звонок. Но даже с этими устройствами водитель всё равно отвлекается, и риск попасть в аварию повышается вчетверо (по сравнению с теми, кто не говорит по телефону).
Возгорание аккумуляторов.
Поскольку размеры мобильных телефонов постоянно уменьшаются, а потребляемая мощность повышается, повышается и ёмкость аккумуляторов. Из массовых видов аккумуляторов наибольшую ёмкость (на единицу массы и объёма) имеют литий-ионные (и, в частности, литий-полимерные) аккумуляторы; однако они же являются и наиболее пожаро- и взрывоопасными при нарушении условий эксплуатации или неисправностях. Случаи воспламенения или даже взрыва аккумуляторов редки, но продолжают происходить; чаще всего воспламеняются или взрываются аккумуляторы, изготовленные с нарушениями технологии и не сертифицированные производителем.
Радиопомехи.
Излучение мобильного телефона может привести к нарушению работы сложного медицинского оборудования, поэтому не стоит пользоваться мобильными телефонами в больницах. Также людям, которые используют кардиостимуляторы, производители рекомендуют носить телефон со стороны, противоположной кардиостимулятору (например, если он вшит слева, телефон надо держать на правой стороне).
Людям, использующим слуховые аппараты, следует испытать телефон, прежде чем покупать его, так как некоторые модели телефонов создают помехи для слуховых аппаратов, и абонент слышит посторонние шумы (писк, жужжание и т. д.). Подобный эффект наблюдается при работе сотовых телефонов вблизи звукоусиливающей аппаратуры.
Программное обеспечение.
Компьютерные программы для работы с мобильным телефоном:

</doc>
<doc id="7599" url="?curid=7599" title="Фобия">
Фобия

Фо́бия (от  — «страх») — симптом, сутью которого является иррациональный неконтролируемый страх или устойчивое переживание излишней тревоги в определённых ситуациях или в присутствии (ожидании) некоего известного объекта.
В психиатрии "фобией" принято называть патологически повышенное проявление реакции страха на тот или иной раздражитель. Фобия — это сильно выраженный упорный навязчивый страх, необратимо обостряющийся в определённых ситуациях и не поддающийся полному логическому объяснению. В результате развития фобии человек начинает бояться и соответственно избегать определенных объектов, видов деятельности или ситуаций.
Например, при айхмофобии человек старается всеми силами избегать острых предметов, которыми он боится пораниться или поранить других людей. В случае развития аквафобии он боится плавать, а при клаустрофобии поднимается вверх исключительно по лестнице, так как ему страшно находиться в закрытом лифте. Фобию относительно легко можно победить в начале её возникновения, но она может закрепляться в психике человека и усиливаться со временем.
В психоанализе фобией также считается навязчивый невроз, при котором тревога становится ведущим и мотивирующим поведение симптомом. В данном смысле фобия понимается как синоним фобической болезни или тревожной истерии.
В специальном, медицинско-психиатрическом смысле слова только очень небольшая часть из приведённых ниже терминов может быть названа фобией как «клиническим состоянием, требующем психологической коррекции». В частности, если страх выходит из-под контроля человека и препятствует его нормальной жизнедеятельности, то тогда может быть поставлен диагноз панического расстройства либо специфической фобии.
Для выявления фобического расстройства часто используют тест на тревогу и фобии, так называемую шкалу Занга для самооценки тревоги.
Эволюция термина.
Слово «фобия» прошло сложные преобразования в употреблении, и в настоящее время зачастую под «фобиями» понимаются не только патологические страхи, но и иррациональное резко отрицательное отношение к кому-либо, чему-либо. Некоторые слова из приведённых ниже — неологизмы, по историческим причинам, имеющие словооснову -фоб- и обозначающие не фобии в клиническом смысле, а скорее иррациональное негативное отношение к чему-либо, не имеющее патологического характера. Например, таково происхождение слов ксенофобия, русофобия, юдофобия, гомофобия.
Терапия.
Бихевиоризм объясняет фобию по теории Павлова как рефлекторную условность на кондиционированный страх от раздражительного стимула (являющегося угрожающим фактором), которая не завершила процесс потому что страдающий избегает постоянного воздействия угрожающего фактора. Постоянное постепенное воздействие раздражителя приведёт к угасанию рефлекторной условности — фобии.
Самый распространённый метод лечения фобий — постепенное «сближение» пациента с объектом его страха в сочетании с использованием методов релаксации и когнитивно-поведенческой терапии. Эта техника известна как систематическая десенсибилизация. Например, если человек боится собак — то необходимо постепенно приближать к нему собаку, сначала — в наморднике и на поводке, потом — без намордника, а потом и без поводка. Процесс «сближения» можно начинать только после того, как психолог установил причину страха, провёл комплекс корректирующих мероприятий и обучил пациента навыкам релаксации.
Для лечения фобий применяется также метод имплозивной терапии. Эта методика сходна с техникой систематической десенсибилизации, но при ней не используется предварительное обучение релаксации. Данная методика является более быстрой, чем систематическая десенсибилизация, но она вызывает у пациента интенсивные неприятные ощущения, что накладывает определённые ограничения на её использование. Для устранения тревожных мыслей об объекте фобии может использоваться метод «остановки мысли».

</doc>
<doc id="7600" url="?curid=7600" title="I век до н. э.">
I век до н. э.


</doc>
<doc id="7601" url="?curid=7601" title="Список государственных и национальных гимнов">
Список государственных и национальных гимнов

Перечень государственных и национальных гимнов. Названия государств, имеющих ограниченное международное признание, зависимых территорий, регионов даны курсивом.

</doc>
<doc id="7602" url="?curid=7602" title="Национальный гимн">
Национальный гимн

Термин национальный гимн используется в следующих случаях:
Термины «национальный гимн» и «государственный гимн» не всегда являются синонимами: так, гимн СССР национальным считать нельзя.

</doc>
<doc id="7606" url="?curid=7606" title="Кино (группа)">
Кино (группа)

«Кино́» — одна из самых популярных советских рок-групп 1980-х годов. Лидером, автором практически всех текстов и музыки неизменно оставался Виктор Цой, после смерти которого коллектив, выпустивший в общей сложности за девять лет на студийных альбомах более ста песен, несколько сборников и концертных записей, а также большое количество неофициальных бутлегов, прекратил существование.
Стилистически группа ушла от многих традиционных элементов русского рока, в частности вместо обычных ударных установок нередко использовались разнообразные программируемые эффекты, создаваемые посредством драм-машин, что порой придавало звучанию налёт «дискотечности» или «попсовости». Тематическая составляющая лирики на раннем этапе творчества отражает подростковую обыденность и драматические переживания по поводу любви, благодаря чему музыканты удостоились звания «новые романтики»; в более же поздних текстах героика и протест сочетаются с трагичностью мироощущения.
Популярность «Кино» с годами постоянно росла, если вначале музыканты играли лишь на квартирниках и подвергались жёсткой критике как со стороны официальной, так и подпольной прессы, то в конце десятилетия их пластинки распространялись уже миллионными тиражами, а на концерты собирались целые стадионы поклонников. Группа породила феномен «киномании», усилившийся после трагической гибели Виктора Цоя и существующий по сей день — место работы музыканта стало объектом паломничества многочисленных фанатов со всех стран постсоветского пространства, в Кривоарбатском переулке (Москва) появилась так называемая «стена Цоя», которую поклонники исписали цитатами из песен и признаниями в любви к творчеству группы. «Кино» часто находит отражение в массовой культуре, оставленное ими наследие высоко оценивается сегодняшними обозревателями и музыковедами.
История.
Возникновение коллектива.
«Кино» образовалось из участников двух ленинградских бит-групп «Палата № 6» и «Пилигрим», в первой на басу играл Виктор Цой, во второй состояли гитарист Алексей Рыбин и барабанщик Олег Валинский. Цой, кроме того, несколько раз выступал на концертах «Автоматических удовлетворителей», а Рыбин некоторое время репетировал с «Абзацем». Летом 1981 года трое друзей дикарями поехали отдыхать в Крым, где пришли к решению о создании общей группы под названием «Гарин и гиперболоиды» (по аналогии с фантастическим романом Алексея Толстого «Гиперболоид инженера Гарина»). Вернувшись в Ленинград, они приступили к репетициям накопленного Цоем материала, однако Валинский почти сразу же был призван в армию и в связи с этим покинул коллектив. Осенью 1981 года музыканты вступили в Ленинградский рок-клуб и ближе познакомились с влиятельным представителем рок-андерграунда Борисом Гребенщиковым, которому настолько понравилось творчество молодой группы, что он предложил им совместно поработать на студии. Весной 1982 года название коллектива сменилось на «Кино».
Смысл названия заключался в нём самом — оно краткое, ёмкое, а также «синтетическое», то есть искусственное. Когда придумывали название, главными условиями были наличие не более двух слогов, распространённость и лёгкое произношение. Эти условия появились из-за того, что первое название «Гарин и гиперболоиды» было слишком длинным. Слово «кино» помимо краткости понравилось Виктору Цою своей искусственностью, сродни песне «Алюминиевые огурцы», написанной в 1981 году под впечатлением от сельскохозяйственных работ, на которые музыканта отправили во время обучения в училище. В ней есть такие «искусственные» слова как «кнопки», «скрепки», «клёпки», «дырки», «булки», «вилки» и т. п.. Цой и Рыбин обсуждали название на квартире у Геннадия Зайцева вместе с Борисом Гребенщиковым и другими участниками группы «Аквариум». Шла подготовка к записи первого альбома, и требовалось простое название из одного слова, которое можно было бы поместить на обложку. Присутствовавшие на собрании музыканты перебрали множество вариантов, но к окончательному решению так и не пришли. И уже на обратном пути домой, направляясь к станции метро «Технологический институт», друзья обратили внимание на светящуюся вывеску кинотеатра «Космонавт». Слово «кино» показалось им вполне подходящим, хотя и было отбраковано среди прочих ещё полчаса назад. Музыканты уже устали мучиться проблемой выбора и остановились на этом варианте.
Дебютный альбом записывался в Доме пионеров Красногвардейского района, впоследствии студии «АнТроп», собранной Андреем Тропилло из списанного оборудования различных организаций. На одном из квартирников Тропилло уже имел возможность наблюдать Цоя и Рыбина, поэтому сразу же после сведения аквариумовского «Треугольника», следуя рекомендации Гребенщикова, пригласил к себе музыкантов и приступил к работе над записью имевшегося у них материала. Так как группа «Кино» на тот момент состояла всего из двух человек, Гребенщиков попросил помочь своих коллег по «Аквариуму»: Всеволода Гаккеля (виолончель), Андрея Романова (флейта) и Михаила Файнштейна-Васильева (бас-гитара). В связи с отсутствием барабанщика было решено использовать драм-машину, советский ритм-бокс «Электроника». Получившийся магнитоальбом содержал 13 песен, а назван был по запланированной общей продолжительности в минутах — «45». В среде музыкальных критиков альбом остался почти незамеченным, но поспособствовал популярности группы, в том числе за пределами Ленинграда. Цой впоследствии отмечал, что запись вышла довольно-таки сырой, и выпускать её не следовало.
Уход Рыбина из группы.
Осенью 1982 года на студии Малого драматического театра музыканты предприняли попытку записи второго альбома при участии барабанщика Валерия Кириллова (будущий член «Зоопарка») и звукорежиссёра Андрея Кускова, однако в процессе Цою разонравился звук ударных инструментов и он решил прекратить запись. Впоследствии некоторые фрагменты этой плёнки были включены в издание под названием «Неизвестные песни Виктора Цоя» и выпущены в 1992 году на CD-носителе. Зимой 1983 года группа дала несколько концертов в Ленинграде и Москве, причём на некоторых выступлениях «Кино» сопровождал барабанщик «Аквариума» Пётр Трощенков. Рыбин стал приводить на репетиции басиста Максима Колосова и позднее гитариста Юрия Каспаряна. По словам Гребенщикова, Каспарян не очень хорошо играл на гитаре, но быстро прогрессировал и в итоге стал вторым по значимости участником «Кино». Об этом в 1988 году писал и журналист Евгений Додолев: «Первый же выбранный Цоем кандидат — гитарист Юрий Каспарян вызвал в среде коллег-музыкантов недоумение — „он совсем играть не умеет“. Однако время расставило всё и всех по местам… искушённые мэтры, без энтузиазма встретившие Каспаряна, виновато разводят руками — ну кто бы мог подумать, что у Цоя такая интуиция». С Колосовым и Каспаряном прошёл второй концерт на сцене Ленинградского рок-клуба. Публика встретила выступающих с лёгким недоумением, так как программа «Кино» нуждалась в существенной доработке.
Обязанности между Цоем и Рыбиным чётко распределились, первый отвечал за творческую составляющую — написание текстов и музыки, второй выполнял всю административную работу, организовывал концерты, репетиции и сессии записи. В марте 1983 года между ними разразился серьёзный конфликт, ставший итогом множественных разногласий. Цоя, в частности, раздражало, что Рыбин на стороне исполняет его песни, а своих не пишет, в то время как Рыбину не нравилось безоговорочное лидерство Цоя в принятии всех решений. В конечном счёте они просто перестали созваниваться и с тех пор никогда больше не виделись. После распада группы Рыбин по приглашению Сергея Рыженко уехал в Москву играть с панк-командой «Футбол», а Цой, за неимением состава, на некоторое время прекратил музыкальную деятельность (из-за этого казуса пришлось пропустить I фестиваль рок-клуба).
Единственным аудио-документом того периода стал бутлег под названием «46», демонстрационные версии новых песен Цоя, записанные на домашней портастудии Алексея Вишни, молодого звукорежиссёра, обучившегося этому мастерству у Тропилло и Гребенщикова. Песни продолжили линию городской романтики, но, вместе с тем, материал вышел более мрачным и холодным. Цой воспринимал «Сорок шесть» только лишь как репетиционную ленту, созданную для тренировки навыков Каспаряна, однако Вишня без ведома музыкантов пустил запись в народ, и многие восприняли её как второй номерной альбом группы «Кино», несмотря на то, что самой группой её легитимность никогда не признавалась.
Закрепление на сцене.
В начале 1984 года Цой и Каспарян приступили к записи настоящего второго альбома, роль продюсера снова исполнил Гребенщиков, позвав на запись многих своих знакомых: Александра Титова (бас-гитара), Сергея Курёхина (клавиши), Петра Трощенкова (ударные), Всеволода Гаккеля (виолончель), Игоря Бутмана (саксофон) и Андрея Радченко (барабаны). Сам Гребенщиков подыгрывал на небольшом клавишном инструменте «Кассиотон». Запись была произведена на студии Андрея Тропилло и выпущена под названием «Начальник Камчатки» («Камчаткой» именовалась котельная, в которой Цой позже работал кочегаром). На обложке в числе прочих музыкантов изображён Георгий «Густав» Гурьянов, хотя он влился в состав лишь в самом конце рабочего процесса и поучаствовал только в одной песне. Определяющим стилем на альбоме стал минимализм, проявившийся и в лаконизме аранжировок, и в техническом оснащении, когда, к примеру, обработка звука гитары Каспаряна осуществлялась не через овердрайв, а при помощи советского магнитофона «Нота», выполнявшего в тот момент функции фузз-эффекта. Подпольная рок-пресса, отметив на альбоме с полдесятка беспроигрышных хитов («Троллейбус», «Последний герой», «Генерал», «Камчатка», «Транквилизатор»), всё-таки съязвила на тему «атмосферы какого-то занудства». «Альбом был электрическим и несколько экспериментальным в области звука и формы. Не могу сказать, что по звуку и стилевой направленности он получился таким, каким бы мы его хотели видеть, но, с точки зрения эксперимента, это выглядело интересно», — отмечал в интервью лидер коллектива.
По окончании работы над альбомом Цой сформировал электрический состав «Кино», в который кроме него вошли Каспарян (соло-гитара), Титов (бас-гитара), Гурьянов (перкуссия), и с мая 1984 года начал активно репетировать новую концертную программу. Тогда же музыканты выступили на II фестивале Ленинградского рок-клуба, где произвели настоящую сенсацию, став его лауреатами и самым ярким открытием: в частности, лучшей песней мероприятия была признана их «Безъядерная зона». С тех пор группа получила некоторую известность и стала регулярно гастролировать по другим городам Советского Союза. Летом состоялось совместное выступление с «Аквариумом», «Звуками Му» и «Браво», проходившее в подмосковном посёлке Николина Гора под пристальным наблюдением сил госбезопасности и также отмеченное критиками как успешное.
В начале 1985 года коллектив предпринял попытку записи ещё одного альбома, но Цою не понравилось излишнее вмешательство Тропилло, который постоянно пытался влиять на творчество, поэтому тот проект оставили незаконченным, а запись произвели дома у Алексея Вишни с тремя гитарами и ритм-компьютером. Как отмечал журналист Андрей Бурлака, аудиокассета под названием «Это не любовь» получилась самым позитивным альбомом за всю историю «Кино».
Александр Титов одновременно с участием в деятельности группы был членом «Аквариума», и с каждым днём ему становилось всё труднее совмещать работу в двух группах, поэтому в ноябре 1985 года он принял решение покинуть «Кино» в пользу ансамбля Бориса Гребенщикова. На его место взяли джазового гитариста Игоря Тихомирова (экс-«Джунгли»). Таким образом, сформировался классический состав группы, просуществовавший до самого её конца.
В январе 1986 года Андрей Тропилло всё-таки выпустил незаконченную запись, произведённую у него на студии несколькими месяцами ранее. Альбом под названием «Ночь» стал первым официальным релизом «Кино», изданным московской фирмой «Мелодия». Пластинка, по некоторым данным, разошлась двухмиллионным тиражом, сделав группу знаменитой далеко за пределами рок-сообщества. Тем не менее, сами музыканты крайне негативно восприняли выпуск этого альбома, с продаж которого не получили ни копейки, нелестно отозвалась об альбоме и подпольная рок-пресса. Летом музыканты съездили в Киев на съёмки фильма Сергея Лысенко «Конец каникул», в котором прозвучало четыре песни группы. В июле совместно с «Аквариумом» и «Алисой» дали концерт в московском дворце культуры МИИТ, после чего с этими же группами был выпущен общий сплит-сборник под названием "Red Wave" («Красная волна»). Этот альбом, вывезенный из СССР контрабандой и распространившийся в Калифорнии количеством в 10 000 экземпляров, стал первым релизом советской рок-музыки на Западе.
В период 1986—1988 Виктор Цой активно снимался в кино, сначала в «Ассе» Сергея Соловьёва, потом в «Игле» Рашида Нугманова. Он постоянно пропадал на съёмках, надолго уезжал в Казахстан и группа из-за этого часто простаивала. Юрий Каспарян, например, благодаря изобилию свободного времени успел порепетировать с Максимом Пашковым, а позднее принял участие в записи дебютного альбома группы «Петля Нестерова». Цой же, находясь в степях, продолжал сочинять песни и в 1987 году выгадал время для записи альбома «Группа крови», большинством критиков считающегося наиболее цельной и зрелой работой «Кино». Запись производилась дома у Георгия Гурьянова в Купчине, и, по сравнению с ранними этапами творчества, группа обладала хорошим техническим оснащением, которое позволило сделать запись на уровне европейских и американских исполнителей. Каспарян был женат на американке Джоанне Стингрей, привозившей из-за границы качественное оборудование; в частности, у них имелась драм-машина Yamaha RX-11, что позволяло легко редактировать не только ритмический рисунок, но также тембры и громкость. Александр Житинский назвал «Группу крови» одним из лучших альбомов отечественного рока, отметив, что он поднимает русский рок на новую ступень, ступень мужественной гражданской ответственности. Альбом сделал группу популярной и на Западе, так, крайне положительную рецензию на него написал Роберт Кристгау, обозреватель газеты "Village Voice".
Группа появилась на центральном телевидении с концертом в передаче «Музыкальный ринг», а в 1988 году на экраны кинотеатров вышел фильм «Асса», в последних сценах которого группа «Кино», выступая перед огромной аудиторией, исполняет песню «Хочу перемен!». Этот финальный эпизод имел эффект, близкий к культурному шоку, и стал одной из причин «киномании», охватившей всю страну. Мироощущение романтического героя цоевских песен оказалось очень созвучно настроениям молодых слушателей поколения 1980-х.
Пик популярности.
Обретя популярность, группа стала получать приглашения из разных социалистических республик и даже из некоторых стран дальнего зарубежья. В рамках движения «Next Stop» состоялся благотворительный концерт в Дании, доход от которого шёл пострадавшим от землетрясения в Армении, был дан концерт на крупнейшем французском рок-фестивале в Бурже, а также на советско-итальянском фестивале «Back in the USSR» в Мельпиньяно. В это же время у «Кино» появился профессиональный менеджер Юрий Белишкин (до сих пор всеми делами заведовала жена Цоя Марианна). В 1989 году музыканты поехали в Нью-Йорк, где состоялся премьерный показ фильма «Игла» и был сыгран небольшой концерт. После этого «Кино» уехало в Париж, где происходил процесс сведения альбома «Последний герой», который представляет собой, по сути, сборник старых песен, перезаписанных в хорошем качестве. Запись и выпуск пластинки профинансировал французский дипломат Жоэль Бастенер, ценитель русской культуры, широко известный в узком кругу московской богемы. 16 ноября во время выступления на мемориальном концерте Александра Башлачёва зрители, после того как музыкантам отключили звук, полностью смели стулья в партере и не желали расходиться, вследствие чего группе на некоторое время запретили играть в Москве.
В 1989 году на прилавках появился альбом «Звезда по имени Солнце». Черновые наброски к нему составлялись ещё в декабре 1988 года, а сама запись была произведена спустя месяц в московской студии, принадлежавшей Валерию Леонтьеву. Группа поучаствовала в популярной телепрограмме «Взгляд» и предприняла попытку записи нескольких видеоклипов (на песни «Видели ночь», «В наших глазах», «Группа крови», «Дальше действовать будем мы» и «Звезда по имени Солнце»). Виктор Цой впоследствии жаловался на неприемлемые условия, в которых им приходилось сниматься, тем не менее, клипы получились довольно неплохими и попали в ротацию ведущих телеканалов страны. Кроме того, музыканты вынашивали идею о создании отдельного поп-коллектива, который мог бы исполнять накопившиеся «лёгкие» песни:
У Виктора был запас таких любимых песен, которые по каким-то причинам не входили в альбомы. Тогда он носился с мыслью создать коллектив из молодых людей, которые исполняли бы эти песни. Мы находились в плену своего героического пафоса, и петь о любви нам казалось как-то не по рангу. А песни были неплохие: «Разреши мне», «Братская любовь», «Малыш», «Когда твоя девушка больна». Это был целый новый стиль. Грандиозный самостоятельный коллектив мог бы существовать, и даже были наработки. Мы искали какого-нибудь симпатичного парня и мечтали создать бойз-бэнд. Если бы всё это получилось, мы могли бы делать концерты из двух отделений — сперва они, а потом мы. Много было мыслей в этом направлении.
В декабре 1989 года вместо Белишкина продюсером стал недавно освободившийся после отбывания наказания Юрий Айзеншпис, весной группа отправилась в Токио, где был заключён договор по раскрутке в Японии. Считается, что «Кино» должна была стать первой советской группой, разрекламированной на международном уровне. 24 июня 1990 года музыканты отыграли 45-минутный сет на Большой спортивной арене «Лужников» в завершение ежегодного праздника газеты «Московский Комсомолец», это было последнее появление Виктора Цоя на сцене. Организаторы устроили грандиозный салют, в рамках шоу зажгли Олимпийский огонь, который до этого зажигался лишь четыре раза (Олимпиада в Москве в 1980 году, Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в 1985 году, Игры доброй воли в 1986 году, Московский международный фестиваль мира в 1989 году).
Последний альбом.
В июне 1990 года, окончив тяжёлый гастрольный сезон, музыканты хотели записывать новый альбом, сведение которого планировалось во Франции, но перед этим решили взять небольшие каникулы и разъехались отдыхать. В полной мере планам не суждено было осуществиться, поскольку 15 августа, возвращаясь с рыбалки, Виктор Цой погиб в автокатастрофе на 35 километре старого шоссе «Слока—Талси», в нескольких десятках километров от Риги. Смерть музыканта стала потрясением для всей советской общественности, среди фанатов было зафиксировано несколько случаев самоубийств, на Богословском кладбище образовался целый палаточный городок, просуществовавший несколько месяцев.
К этому моменту полностью была готова только песня «Красно-жёлтые дни», ещё несколько песен сохранились в черновых вариантах с акустической гитарой Цоя и частично сделанными инструментальными партиями. Осенью в студии ВПТО «Видеофильм» Каспарян, Тихомиров и Гурьянов дописали аранжировки для имевшихся четырёхканальных записей и завершили альбом, получивший в народе название «Чёрный» (за полностью чёрный цвет обложки).
В декабре состоялась презентация в Ленинградском рок-клубе. Месяцем позже в Московском дворце молодёжи была проведена телевизионная (Первый канал, телекомпания ВИD) пресс-конференция, приуроченная к выходу «Чёрного альбома». На вопросы журналистов отвечали музыканты группы «Кино» и другие приближённые к Виктору Цою люди: Юрий Каспарян, Георгий Гурьянов, Игорь Тихомиров, Рашид Нугманов, Марианна Цой, Артемий Троицкий, Сергей Бугаев и Юрий Айзеншпис. После этого группа «Кино» прекратила своё существование.
Дальнейшая судьба участников группы.
Георгий Гурьянов буквально сразу же завершил музыкальную карьеру и посвятил себя живописи. Игорь Тихомиров некоторое время руководил клубом «Полигон», играл вместе с Александром Ляпиным, после чего летом 1995 года перешёл в «ДДТ». Юрий Каспарян после долгого периода молчания записал инструментальный альбом «Драконовы ключи» (1996), несколько раз аккомпанировал Сергею Курёхину, а в октябре 2001 года совместно с Вячеславом Бутусовым (экс-«Наутилус Помпилиус») и Олегом Сакмаровым (экс-«Аквариум») основал группу «Ю-Питер», в концертный репертуар которой вошли многие хиты «Кино». В том же году Бутусов с Тихомировым и Каспаряном записали проект под названием «Звёздный падл». Альбом получился мрачным и мистическим, все тексты написал именитый поэт Евгений Головин, тем не менее, большинство обозревателей подвергли этот диск критике за неоправданную эксплуатацию слова «Кино», написанного на обложке жирными буквами. Некоторое время ходили слухи о возрождении группы «Кино» с новым вокалистом Бекханом Барахоевым, он спел с Каспаряном и Тихомировым на двух юбилейных концертах, принял участие в нескольких студийных записях, но в итоге этот проект не состоялся — певец продолжил выступать со своим собственным коллективом «Бекхан».
В 2012 году на Первом канале показали документальный фильм «Цой — Кино», в котором прозвучала новая песня группы — «Атаман». Старые участники коллектива собрались, чтобы завершить эту песню, демозапись которой уже 22 года хранила у себя гражданская жена Виктора Цоя Наталья Разлогова.
20 июля 2013 года на 52 году жизни скончался барабанщик группы Георгий Гурьянов. Причина смерти — рак печени.
После смерти Виктора Цоя возникли серьёзные разногласия в отношении авторских прав на творчество группы «Кино». По словам Александра Липницкого, нарушались права третьих лиц со стороны вдовы Цоя и фирмы звукозаписи Moroz Records. При этом использовались хитрые схемы. В результате музыканты «Кино» и другие заинтересованные лица утратили свои права на творчество группы, а Марьяна Цой платила им деньги несколько лет (это не являлось полноценной компенсацией). Липницкий отобразил такую сторону истории легендарного коллектива, «чтобы была восстановлена историческая справедливость».
Кроме перечисленных на схеме, в 1985—1988 годах вместе с «Кино» играли многие их приятели и знакомые: Алексей Вишня, Юрий Лебедев, Дмитрий Анашкин («Электростандарт», «Оркестр А»), Игорь Борисов («Цивилизации Z», «Нате!») — гитары; Андрей Крисанов — бас; Дмитрий Павлов, Андрей Сигле, Сергей Курёхин — клавишные; Роман Баринов, Сергей Бугаев — барабаны, перкуссия; Джоанна Стингрей — бэк-вокал. В свою очередь, многие из музыкантов группы были участниками проекта «Поп-механика».
Стиль.
Музыка «Кино», написанная преимущественно Виктором Цоем, близка к стилистике постпанка и новой волны, хотя сам он не раз отождествлял свой жанр с бит-музыкой. Звучание группы было по-хорошему модным: они внимательно и заинтересованно наблюдали за развитием музыкального процесса на Западе и стремились найти в своём творчестве применение наиболее интересному из услышанного. Песни всегда отличало обилие свежих мелодических находок — романтико-героическая патетика текстов соседствовала с реалистическими зарисовками с натуры, сдержанной иронией и характерным сардоническим юмором. По словам Анатолия Гуницкого, стиль «Кино» напоминает зрелый T. Rex — ритмическим однообразием и лаконизмом инструментальных партий, а также запоминающейся, навязчивой мелодикой. Тематика текстов чаще всего затрагивает проблемы человека, вступившего в противоборство с окружающими его обстоятельствами — обозреватель журнала «Ровесник» сравнил музыку Цоя со злым воплем городского партизана, ненавидящего испоганенный мир, в котором ему приходится жить. Несмотря на это, все песни далеки от политических лозунгов; отвечая на вопрос об отсутствии социально-политических тем, Цой отметил, что относится к своим песням как к художественным произведениям и не желает заниматься публицистикой.
Источниками вдохновения критики считают группы Duran Duran, R.E.M., The Smiths (в период «Это не любовь»), The Sisters of Mercy, The Cure. Во многом на стиль Цоя повлияли его знакомые, музыканты групп «Аквариум», «Зоопарк» и «Телевизор», отмечается взаимное влияние с группой «Алиса». Вокальная манера Цоя напоминает стиль Иэна Кёртиса, вокалиста группы «Joy Division». Пластика поведения на сцене навеяна впечатлениями от фильмов с Брюсом Ли, часто пересматриваемых участниками группы в гостях у друзей.
Киномания.
Песни «Кино» среди любителей русского рока остаются популярными по сей день. Считается, что смерть Цоя даже способствовала популяризации группы, создав своего рода культ трагически погибшего героя. Есть также мнение, что в последние годы группа себя исчерпала, и, если бы музыкант вовремя не погиб, внимание к коллективу существенно сократилось бы. Тем не менее, авария произошла на пике популярности «Кино», что привело к катализации феномена «киномании». В Кривоарбатском переулке (Москва) появилась «стена Цоя», которую поклонники группы исписали надписями «Кино», «Цой жив», цитатами из песен и признаниями в любви к музыканту. Представители властей и некие неформальные организации неоднократно пытались закрасить стену, но до сих пор многие фанаты со всей России и стран ближнего зарубежья продолжают паломничество к этому мемориалу, приносят цветы, вешают плакаты и добавляют новые надписи.
Котельная «Камчатка» (улица Блохина, 15), в которой Цой больше года (с осени 1986 до января 1988) работал кочегаром, также стала объектом паломничества. В 2001 году здание было выкуплено коммерческой компанией, и легендарный подвал планировалось уничтожить, однако Валентина Матвиенко посетила это место и распорядилась о сохранении котельной, а также о создании здесь музея Виктора Цоя и его финансировании из городского бюджета. В Киеве, на озере Тельбин, где снимался короткометражный фильм «Конец каникул», до настоящего времени растут старые ивы, которые видны в кадрах фильма, и это место является культовым для украинских фанатов. Также не осталось без внимания и место гибели Виктора Цоя. Традиционно, проезжая 35 километр трассы Слока-Талси, водители сигналят. Там установлен памятник, фанаты ежегодно посещают «километр» для того, чтобы возложить цветы, а также исполнить песни любимого музыканта.
После смерти Виктора Цоя и распада группы «Кино», наиболее активными поклонниками были созданы музыкальные коллективы, стилистика исполнения которых схожа со стилем группы «Кино». В списке представлены наиболее известные коллективы:
Отражение в культуре.
Будучи одной из самых ярких советских групп второй половины 1980-х, «Кино» оказало большое влияние на становление многих молодых коллективов, и, в определённой степени, продолжает оказывать влияние до сих пор. Деятели музыки, знавшие Виктора Цоя лично или просто являвшиеся поклонниками его группы, выказывали своё уважение не только в интервью, но и непосредственно в творчестве. Хороший тому пример — проект «КИНОпробы», двойной трибьют-альбом, состоящий из кавер-версий, выполненных самыми известными рокерами постсоветского пространства. Альбом вышел осенью 2000 года и сопровождался масштабными стадионными концертами в Москве и Санкт-Петербурге.
Группа «Кино» — это группа феноменальная, и то, что за время, прошедшее после смерти Цоя, она не стала менее популярной — это удивительная вещь. Если проводить какие-то аналогии с западными, то можно вспомнить Doors, Beatles — группы, которые никак не стареют со временем. У всех этих групп были какие-то универсальные достоинства, которые с годами не то что не тускнеют, а становятся ещё более отчётливыми. Скажем, если говорить о Beatles — то это фантастические мелодии, хотя, естественно, их лирика сейчас звучит очень наивно. Но их мелодии, их музыка, — вечны и классичны. Если говорить о Doors — то это как раз лирика Джима Моррисона, его удивительный голос, его феерическая, харизматическая фигура. Что же касается Цоя, то он объединил в каком-то смысле и то, и другое достоинства.
Константин Кинчев, друживший с Цоем, на концертах «Алисы» нередко исполняет «Песню без слов», «Транквилизатор» и «Спокойную ночь». Алисоманы даже придумали свой ритуал: во время исполнения песни «Спокойная ночь» они садятся на корточки и зажигают зажигалки, а на словах «Тем, кто ложится спать — спокойного сна» все разом встают. В 2008 году Кинчев посвятил памяти друга целый альбом «Пульс хранителя дверей лабиринта» (в данном контексте под «хранителем лабиринта» подразумевается сам Цой). Илья Чёрт, лидер группы «Пилот», признавался, что альбом «Ч/б» сознательно записывался в стиле «Кино»: «Мне стало обидно, что в нашей стране существуют тысячи команд, которые копируют группу Nirvana. Ведь такая музыка и стилистика абсолютно вторичны. А отечественный исполнитель Виктор Цой родился и умер — и никто его дело не продолжает. А у его музыки — российские корни». В 2000 году Рикошет, лидер группы «Объект насмешек», выпустил сборник ремиксов на песни с "Последнего героя", получивший название «Виктор Цой: Печаль». В октябре 2010 года в Москве и Санкт-Петербурге прошёл фестиваль «20 лет без „Кино“», где их песни вновь прозвучали в исполнении главных рокеров страны — групп «Алиса», «Ю-Питер», «Король и шут», «Пикник», «Кукрыниксы», «Пилот» и др. 21 октября к 20-летию гибели выпущен трибьют-альбом памяти Виктору Цою, «КИНОпробы. Рэп-трибьют». 16 декабря в Crocus City Hall состоялся концерт «Музыка „Кино“ для оркестра», в рамках которого симфонический оркестр «Глобалис» при участии Каспаряна отыграл 30 композиций группы в оркестровых версиях. Автором аранжировок выступил музыкант Игорь Вдовин.
31 декабря 1999 года Наше радио огласило список «100 лучших песен русского рока в XX веке», составленный на основе выбора радиослушателей. «Кино» с десятью песнями («Группа крови», «Звезда по имени Солнце», «В наших глазах», «Последний герой», «Хочу перемен!», «Пачка сигарет», «Спокойная ночь», «Восьмиклассница», «Война» и «Закрой за мной дверь») имеет в нём наибольшее представительство, причём «Группа крови» в общем списке почётно занимает позицию № 1. Комсомольская правда, в соответствии с опросом читателей, назвала «Кино» второй по влиятельности группой за всю историю отечественного рока. Кроме того, «Группа крови» попала в список «40 песен, изменивших мир», составленный редакцией русскоязычной версии журнала Rolling Stone в 2007 году.
В апреле 2011 года известный русский бизнесмен Олег Тиньков приобрёл права на песню «Дальше действовать будем мы» для новой рекламной кампании своего банка «Тинькофф Кредитные Системы», песня стала корпоративным гимном банка, а сама фраза — слоганом. Кроме того, композиция звучит во время телепрограммы «Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым». По некоторым источникам, стоимость сделки составила один миллион долларов США, хотя сам предприниматель частично опроверг эту информацию в своем блоге.
Видеография.
VHS, DVD
Фильмы, в которых звучат песни группы «Кино»:
Дискография.
Студийные альбомы
Синглы
Сборники
На советских сборниках
На зарубежных сборниках
Концертные альбомы
Концертные альбомы Виктора Цоя
Прочие релизы

</doc>
<doc id="7613" url="?curid=7613" title="Военное дело">
Военное дело

Вое́нное де́ло — собирательный термин, охватывающий теоретические и практические вопросы, связанные со строительством, подготовкой и действиями вооружённых сил государства в мирное и военное время, а также подготовкой гражданского населения на случай войны. В узком смысле — система знаний, умений и навыков, необходимых военнослужащим и военнообязанным для успешного выполнения своего воинского долга.
В других языках данный термин часто отсутствует, при этом имеются более специальные термины военная наука (военные исследования, военные науки) и военное искусство.
Одно из видов искусств, военное искусство (искусство ведения войны), без которого остальные искусства не могут существовать…
"Военное дело", которое по всеобщему представлению зависит от одной только доблести и до известной степени от счастья, они сделали предметом опыта и изучения, сведя к системе дисциплины и тактики.
История.
"Военное дело" присутствует всю историю человечества, так как оно затрагивало его коренные интересы. За период с 3600 до н. е. до 1980 года произошло примерно 1455 войн, в том числе две мировые войны, в течение которых было убито, умерло с голоду и от эпидемий свыше 3,6 млрд. человек. По подсчётам Н. П. Михневича в истории человечества на один год мирной жизни всего человечества приходится в среднем 13 лет войны. Конфликты в обществе (государстве) и среди них возникали на всех стадиях развития человеческого общества и оказывали определенное влияние на его развитие.
"Военное дело" начинает культивироваться в обществе, как и все другие занятия людей, направленные, прежде всего, на поддержание жизненно важных функций, таких как продолжение жизни, рода, свобода.
На состав, развитие и содержание "военного дела" в том или ином государстве (обществе), в конкретную историческую эпоху, влияло множество факторов, прежде всего таких, как социальный и политический строй государства, уровень развития промышленного производства, уровень развития науки и образования, культурные традиции населения, духовное состояние общества в государстве. В целом содержание, основные направления развития и совершенствования "военного дела" в любом государстве имеют общие черты, которые вытекают из объективных закономерностей мирового развития. Вместе с тем они имеют и существенные отличия, обусловленные географическим положением государства, его народонаселением, экономической деятельностью, характером внешних угроз.
"Военное дело" начинает играть существенную роль в социально-политической жизни многих этнокультурных образований по разным причинам: это была борьба за жизненное пространство, за территории; либо "военное дело" становилась видом деятельности, при котором было возможно увеличение благосостояния той или иной культурно-исторической общности (по крайней мере некоторой её части), было средством наживы или средством выживания в экстремальные периоды существования этноса.
В Древних Египте, Греции, Индии, Китае, а затем и в Риме появились первые теоретические работы по "военному делу", отдельные положения которых не утратили своей значимости и поныне.
В России.
Хрущев, Никита Сергеевич: 
В государстве.
"Военное дело" в России является термином, который в широком понимании охватывает все вопросы военной теории и практики, связанные со строительством, подготовкой и действиями Вооружённых сил государства в мирное и военное время, а также подготовкой населения на случай войны, и включает в себя следующие компоненты:
Военное дело просто и вполне доступно здравому уму человека. Но воевать сложно.
В вооружённых силах.
Военное дело — в узком смысле, военное дело в Вооружённых силах СССР и России означает систему знаний, умений и навыков, необходимых военнослужащим и военнообязаным для успешного выполнения своего воинского долга. Для различных категорий военнослужащих предусмотрены отдельные критерии по знаниям, умениям и навыкам, в зависимости от вида вооружённых сил, рода войск, части, специальности (военно-учётная специальность, ВУС)) и занимаемой должности.
Я клянусь добросовестно изучать "военное дело", всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему Народу, своей Советской Родине и Советскому Правительству.
Главным условием выполнения военнослужащим своих обязанностей является его обучение по программе Боевой подготовки.
Для овладения специальностью «стрелок» необходимо иметь образование не ниже основного общего образования (девяти классов средней школы). Подготовка по специальности осуществляется по месту службы в войсках (силах).
После обучения стрелок обязан знать:
Военнослужащие, успешно освоившие "военное дело" по своей специальности, в назначенной должности и выполняющие свой воинский долг добросовестно, могут быть отмечены (отмечались) знаками отличия (например):
В других государствах.
В зарубежных государствах данный термин отсутствует, имеется (замещается) термином военная наука (военные исследования, военные науки) или военное искусство, в России данные термины имеют отдельное значение представленное выше. Наиболее значимые иностранные модели военного дела представлены ниже.
Прусская (немецкая) модель.
Мотивация, внутренняя убежденность — решающее условие успеха в военном деле.
В Германии, Австрии, Швейцарии, Венгрии, ЮАР и некоторых государствах Южной Америки военные исследования (или военные науки; ) — обозначает всё, что относится к военному искусству, военным наукам и истории войн (военных действий) (или: военной истории).
Военное искусство изучает развитие законов войны, включает в себя изучение целей войны (военная политика), с помощью средств войны — вооружённых сил (военное строительство: организации, управления, вооружения и оснащения войск, крепостей, флота).
Военные науки включают доктрины использования войны, средств войны (вооружённые силы), стратегию (линия войны (военных действий) и тактику (выполнение индивидуальных передвижений (марши) и сражения войск).
Военная история изучает историю войн (военных действий) и выводы из войн (военных действий).
В дополнение к практическим военным наукам используют другие (вспомогательные) науки (фортификация, вооружение и т. д.).
В дополнение к военным наукам предусматривается использование части других наук, знание которых вызвано военной необходимостью (военной географии, военной геологии и т. д.).
Англосаксонская модель.
В США, Англии, Австралии, Канаде, Новой Зеландии и в других англоязычных странах военная наука () представляет собой процесс перевода национальной оборонной политики государства для производства военной мощи, используя военных учёных, в том числе: теоретиков, исследователей, учёных занимающихся экспериментами, прикладных учёных, конструкторов, инженеров, проводящих испытания, а также военнослужащих, ответственных за создание прототипов вооружений. Поступая таким образом, военная наука стремится интерпретировать политику в такие военные навыки, которые, применяя военные концепции и военные методы, можно использовать в военных технологиях, в военных системах оружия и других военных вопросах для производства требуемого военного потенциала государства.

</doc>
<doc id="7615" url="?curid=7615" title="КГБ (значения)">
КГБ (значения)

КГБ:

</doc>
<doc id="7616" url="?curid=7616" title="Физика сплошных сред">
Физика сплошных сред

Фи́зика сплошны́х сред — раздел физики, изучающий макроскопические свойства систем, состоящих из очень большого числа частиц. В отличие от статистической физики и термодинамики, которые изучают внутреннее строение тел, физику сплошных сред интересуют, как правило, лишь общие свойства среды.
Классические разделы физики сплошных сред:
Раздел физики сплошных сред, изучающий лишь механическое движение сплошной среды, называют механикой сплошных сред.
Общим отправным пунктом в этих разделах является понятие сплошной среды. Переход от набора отдельных частиц (атомов или ионов) к сплошной среде заключается в локальном усреднении свойств системы (т. е. введении локального поля плотности, давления и скорости, а в случае плазмы ещё и усреднённых локальных электрического и магнитного полей).

</doc>
<doc id="7618" url="?curid=7618" title="Эрмитаж (значения)">
Эрмитаж (значения)

Эрмита́ж от  — место уединения:

</doc>
<doc id="7624" url="?curid=7624" title="Русские сказки">
Русские сказки

Русские сказки — произведения русского фольклора и русских писателей.
Русские народные сказки.
Русская народная сказка — произведение устного творчества русского народа, один из видов фольклорной прозы.
В русских сказках русский народ пытался высказать своё национальное мироощущение, наставить своих детей в первобытной, но глубокой жизненной мудрости, — разрешая лежавшие на его сердце жизненные, нравственные, семейные, бытовые и государственные вопросы. 
В. Я. Пропп, «блистательный исследователь русской сказки» считал, что русская «сказка содержит какие-то вечные, неувядаемые ценности».
Персонажи.
В русских сказках частым персонажем оказываются волшебные животные, которые могут разговаривать и помогать главному герою. Иногда такими животными оказываются заколдованные люди, которых необходимо освободить от власти злых чар. Наиболее часто в русских сказках присутствуют следующие животные: лягушки (Царевна-Лягушка), птицы (Гуси-лебеди, Жар-Птица), лисы (Лиса Патрикеевна), медведи (Мишка Косолапый), кошки (Кот-Баюн), волки (Серый Волк), козы (Коза-дереза), лошади (Сивка-Бурка).
Нередко персонажами становятся демонические существа (Баба-Яга, Кощей Бессмертный, Чудо-юдо, Змей-Горыныч).
Люди представлены либо мужскими (Иван-дурак, Иван-царевич, Емеля, Солдат), либо женскими (Марья Искусница, Василиса Премудрая, Елена Прекрасная, Василиса Прекрасная) персонажами.
Также персонажами могут стать ожившие артефакты (Терёшечка, Глиняный парень, Колобок)

</doc>
<doc id="7625" url="?curid=7625" title="Кошка">
Кошка

Ко́шка, или дома́шняя ко́шка () — домашнее животное, одно из наиболее популярных (наряду с собакой) «животных-компаньонов».
С зоологической точки зрения домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид. С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка ("Felis silvestris catus") является подвидом .
Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек, выведено около 200 пород, от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы), признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.
На протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей.
Значение и этимология слова «кошка».
В русском языке слово "кошка" означает либо представителя биологического подвида "Felis silvestris catus" вообще независимо от пола, либо самку этого подвида. Самца называют "кот", а детёныша кошки — "котёнок" (мн. ч. "котя́та"). Слово "кошка" в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова «котъка», которое в свою очередь происходит от существительного «кот» и является родственным  — кошка (так в поздней латыни, начиная с V века, в отличие от классического латинского "felis") и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (, , галл. "cath", , , , , , , нуб. "kadis", , , ). Первоначальный источник неизвестен, но принято считать, что во многие языки слово попало из латинского.
Некоторые исследователи предполагают, что в основе слов различных индоевропейских языков, обозначающих кошку, лежит праиндоевропейский корень «*kat-», от которого произошли глаголы индоевропейских языков, означающие «котиться», от которых, позднее, произошли названия детёнышей мелких животных на индоевропейских языках. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением.
Звукоподражательными, близкими русскому «мяу», являются названия кошки в древнеегипетском (mj.w) и китайском языках (māo).
Научная классификация.
В 1758 году Карлом Линнеем в "«Системе природы»" домашней кошке было дано название "Felis catus".
Иоганн Христиан фон Шребер в 1775 году дал дикой кошке название "Felis silvestris".
На основании данных, полученных современной филогенетикой, домашняя кошка является одним из пяти подвидов дикой кошки "Felis silvestris", и её правильное международное научное название — "Felis silvestris catus". Решение о закреплении за дикой кошкой названия "F. silvestris", а за её одомашненным подвидом — названия "F. silvestris catus" — было принято в марте 2003 года Международной комиссией по зоологической номенклатуре, при этом было оговорено, что если в какой-либо классификации домашняя кошка будет описываться как отдельный вид, то в этом случае для названия соответствующего таксона следует использовать комбинацию, предложенную Линнеем, "F. catus".
В литературе встречаются и другие названия, используемые в качестве международного научного (латиноязычного) названия домашней кошки: "Felis catus domesticus", "Felis silvestris domesticus", а также предложенное в 1777 году Иоганном Христианом Поликарпом Эркслебеном в «Началах естествознания» название "Felis domesticus" (изначально — "Felis domestica", поскольку слово "Felis" в те времена считалось женского рода). Все эти названия входят в синонимику таксона, а потому не должны использоваться.
В качестве русского названия данного таксона в научной (научно-популярной) литературе используются как выражения «домашняя кошка» («кошка домашняя»), так и просто слово «кошка».
Происхождение и история одомашнивания.
Согласно данным генетических исследований, все домашние кошки по материнской линии происходят как минимум от пяти представительниц подвида , имеющих разные гаплотипы митохондриальной ДНК. Обособление подвида "Felis silvestris lybica" произошло около 130 тысяч лет назад. до сих пор распространена по всей Северной Африке и в обширной зоне от Средиземноморья до Китая, где она обитает в зарослях саксаула в пустынях, в кустарниках возле водоёмов, в предгорьях и горах. Хотя мелкие дикие кошки разных подвидов могут скрещиваться между собой и давать потомство, результаты генетических исследований показали, что в филогенезе домашней кошки другие подвиды "Felis silvestris", кроме степной кошки, участия не принимали.
Одомашнивание кошки произошло примерно 9500 лет назад на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца, где зародились и развивались древнейшие человеческие цивилизации. Одомашнивание кошки началось при переходе человека к оседлому образу жизни, с началом развития земледелия, когда появились излишки пищи и возникла необходимость их сохранения и защиты от грызунов.
Древнейшее археологическое свидетельство одомашнивания кошки было обнаружено на Кипре, где в ходе археологических раскопок было найдено совместное захоронение человека и кошки, которое датируется 7500 годом до н. э..
Также было установлено, что остров Кипр был колонизирован выходцами из районов современных Анатолии (Турция) и Сирии.
Ранее учёные полагали, что первыми одомашнили кошек древние египтяне. Однако самые ранние свидетельства приручения кошек древними египтянами относились к 2000—1900 годам до нашей эры. А недавно было установлено, что в Древний Египет домашняя кошка попала, как и на Кипр, из Плодородного полумесяца (Анатолии). В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных.
Несмотря на то, что кошки были одомашнены достаточно давно, большинство кошек способны выживать в условиях нахождения вне человеческого жилья, пополняя ряды вторично одичавших кошек, так как в условиях бродячей жизни кошки обычно быстро повторно дичают. Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку, но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами.
Вопрос о полном одомашнивании.
В наше время среди учёных нет точного ответа, является ли кошка полностью одомашненным животным, так как, например, собака в процессе одомашнивания изменила свою модель поведения, сумев развить довольно сильную привязанность и преданность к человеку и одновременно утратила множество способностей к охотничьему образу жизни и сигнальному общению, присущего его предкам — волкам. Кошка же по поведению почти не отличается от своего дикого предка, демонстрируя высокую независимость и повадки «одинокого хищника». 
Некоторые учёные считают, что кошка и вовсе не является одомашненным животным, а сама могла прийти к человеку, так как в селениях всегда в достатке водились синантропые животные или проще говоря многочисленные грызуны и птицы. Таким образом кошка нашла для себя удобный источник пищи, закрепившись на «новой нише». Сосуществование человека и кошки было взаимовыгодным, так как вторые избавлялись от популяции грызунов, часто становившихся источниками заболеваний и порчи хозяйства также весомым доводом противников идеи одомашнивания остаётся тот факт, что по их мнению кошка показывает интерес к человеку только до тех пока пока ей это выгодно, то есть маленький хищник не способен на верность. Другие же учёные продвигают иную точку зрения. По их мнению факт того, что кошка подвергалась одомашниванию, подтверждает тот факт, что они способны на привязанность и игривое поведение, и именно для установления эмоционального контакта с человеком научились мурлыкать. Многие кошки показывают свою привязанность, устанавливая физический контакт с человеком, например забираясь ему на колени, случаи описывают кошек, чья преданность к хозяину была сильнее, чем у многих собак, и это на фоне того, что кошки произошли из «опаснейших и неприветливейших хищников в мире». На негативный образ кошки, как дикого и подозрительного животного повлиял и продолжает влиять тот факт, что в средневековой Европе Ватикан обвинил кошек в колдовстве и связью с дьяволом. 
Несмотря на споры, большинство учёных сошлись во мнении, что кошка является полуодомашненным животным, то есть она способна на сосуществование с человеком, но потеряв с ним контакт, легко возвращаются к дикому образу существования. Хотя у кошки наблюдаются генетические изменения в сравнении с диким предком, эта разница в 10 раз меньше, чем у собак с волками. Учёные считают, что дикая кошка действительно могла сама прийти к человеку, чтобы питаться грызунами, а такие отношения характеризовались, как соседские и уже через несколько тысяч лет люди сами стали одомашнивать маленьких хищников. Это также вероятно объясняет, почему модель поведения кошки почти не изменилась, так как например при одомашнивании собаки из волка, человек изменил её образ жизни и среду обитания, а кошка же протерпела минимальные изменения. С одной стороны кошка сумела сохранить модель поведения, присущую её диким предкам. Она почти также хорошо охотится, как дикая кошка, но в то же время способна мирно сосуществовать с человеком, проявлять к нему эмоциональную привязанность, нежность или даже демонстрировать игривое поведение.
Биология.
Физиология.
Нормальная внутренняя (ректальная) температура тела взрослой кошки составляет 38—39,5 °C, у котят она несколько выше. У бесшёрстных пород кошек внутренняя температура тела такая же, как и у всех кошек, однако из-за отсутствия шёрстного покрова на теле кошки температура кожных покровов у сфинксов или петерболдов человеком тактильно воспринимается как более высокая.
Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту. Частота дыхания составляет в среднем 20—40 дыхательных движений в минуту.
У кошек выделены три группы крови — А, B и АВ. Кошки с группой крови А могут иметь антитела к группе крови В, и наоборот. Кошки с группой крови АВ не имеют антител ни к группе крови А, ни к группе В, поэтому они могут быть реципиентом обеих групп крови при переливании. Группа крови АВ самая редкая, она встречается у 1 % всех домашних кошек и поэтому остаётся малоизученной, однако учёным удалось установить, что АВ по своему происхождению не связана с группами крови А и В.
Механизм лакания жидкости кошкой состоит в том, что её язык вытягивается со скоростью 1 м/с, подгибается вниз и касается поверхности жидкости, но, в отличие от лакания собак, не проникает в неё. Затем язык устремляется вверх и увлекает за собой столбик жидкости. Кошка заглатывает жидкость в тот момент, когда вертикальная составляющая скорости жидкости замедляется гравитацией и становится равной нулю. В этот момент челюсти кошки смыкаются, и жидкость проглатывается. Этот процесс повторяется с периодичностью 4 раза в секунду.
Анатомия.
Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см, длина хвоста 25—35 см. Как правило, самки меньше самцов, как и у прочих млекопитающих (явление полового диморфизма). Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см.
Вес средней здоровой кошки составляет 2,5—6,5 кг, но встречаются и более крупные экземпляры, вес которых достигает 7—9 кг. Коты пород сибирская кошка и мейн-кун могут достигать веса 11,5—13 кг. Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг. Обычно сравнительно большой вес кошки является следствием ожирения.
Кошка является типичным мелким хищником с характерными особенностями анатомии. Скелет кошки сформирован примерно из 240 костей и состоит из двух отделов: осевого и периферического. Осевой отдел скелета представлен черепом, позвоночником и грудной клеткой. Периферический скелет или скелет конечностей состоит из 2 грудных (передних) и 2 тазовых (задних) конечностей.
Череп и позвоночник предохраняют центральную нервную систему (головной и спинной мозг) от повреждений. Позвоночник кошки состоит из 7 шейных, 13 грудных, 7 поясничных позвонков, 3 сросшихся крестцовых и 20—26 хвостовых позвонков. К позвонкам прикреплены 13 пар рёбер. Рёбра вместе с грудными позвонками и грудиной образуют грудную клетку. Первые 9 пар рёбер соединены непосредственно с грудной костью, остальные 4 пары свободны. Кости передних конечностей соединены с грудной клеткой соединительной тканью и мышцами.
Череп кошки отличается от черепов других млекопитающих очень большими глазницами и мощными и специализированными челюстями, а также приблизительно одинаковым развитием лицевого и мозгового отделов. Мозговая часть черепа кошки состоит из 11 костей, а лицевая из 13. Размер мозга средней кошки составляет 5 см в длину и весит 30 гр.
У кошки 30 зубов (16 на верхней челюсти и 14 на нижней), из них 12 резцов, 4 клыка, 10 премоляров и 4 моляра. Зубы кошки приспособлены для убийства добычи и разрывания мяса. Поймав добычу, кошка наносит ей укус двумя длинными клыками, вонзая их между двумя позвонками жертвы, тем самым перерезая спинной мозг жертвы, что приводит к необратимому параличу и смерти. Зубная формула кошки типична для кошачьих formula_1.
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки (так называемое "третье веко") — тонкой складки конъюнктивы, которая выдвигается из внутреннего угла глаза и выполняет защитную функцию. Она очищает поверхность видимой роговицы глаза от пыли и смачивает её. Третье веко можно увидеть, когда кошка спит с приоткрытыми глазами или чувствует усталость. Если третье веко видно постоянно, в том числе, когда кошка бодрствует, это в большинстве случаев может быть признаком болезни.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку. Накопление статического электричества может происходить постоянно при нахождении кошки в слишком сухой атмосфере, в таких случаях применяют увлажнители воздуха.
Органы чувств.
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек. Хотя слух у них развит хуже, чем, например, у мышей, превосходные (по человеческим меркам) зрение, обоняние и слух в сочетании с тактильными и вкусовыми рецепторами делают кошек очень чувствительными животными.
Зрение.
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела. Как и у большинства хищников, глаза кошки направлены вперёд, и их зрительные поля перекрываются. Поэтому кошки обладают стереоскопическим зрением, позволяющим оценивать расстояние до предмета наблюдения. Около 60 % кошек способны к движениям глаз, при которых зрительные оси сходятся и расходятся.
Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека. В жёлтом пятне на сетчатке глаза у кошек отсутствует центральная ямка ("fovea"), а вместо неё имеется диск, где находятся колбочки. Палочек в сетчатке глаза в 25 раз больше, чем колбочек, что обусловлено тем, что кошка является ночным хищником, поэтому способность видеть при слабом освещении (за которую отвечают именно палочки в сетчатке) является для неё приоритетной.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое. У кошек (как и большинства других млекопитающих, кроме приматов) есть два типа колбочек — чувствительные к более длинноволновому и коротковолновому свету. «Длинноволновые» колбочки кошки содержит опсин, имеющий максимум поглощения в области 553 нм. Считается, что у большинства млекопитающих отсутствуют «зелёные» колбочки (соответствующие средневолновым колбочкам приматов), поэтому их цветовое зрение напоминает таковое у человека при дейтеранопии (разновидность дальтонизма)
Замечено, что неподвижные и близко стоящие предметы кошка воспринимает хуже, чем движущиеся. У кошек способность к фокусировке зрения на предметах в 2—3 раза меньше, чем у высших обезьян и человека.
Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения. За сетчаткой глаза располагается особый слой — "тапетум", который у кошек, как и у большинства животных, содержит большое количество люминесцентного пигмента (tapetum lucidum). Функция тапетума заключается в отражении обратно на сетчатку той части света, которая проходит сквозь полупрозрачный слой светочувствительных клеток и которая без тапетума безвозвратно терялась бы. Благодаря тапетуму и другим механизмам, светочувствительность глаза кошки в 7 раз выше, чем у человека, и кошки могут хорошо видеть даже при слабом освещении, но при ярком свете они видят хуже человека. Из-за интенсивной пигментации тапетума кошачьи глаза при их освещении в темноте светятся жёлто-зелёным. Пигментация тапетума тесно связана с пигментацией радужной оболочки. У голубоглазых кошек (также как и у собак), независимо от цвета шерсти, тапетум пигментирован слабо и их зрачки отсвечивают красным цветом и менее ярко — как у человека (tapetum nigrum). Это позволяет предположить, что ночное зрение голубоглазых кошек такое же слабое, как у человека. Котята рождаются голубоглазыми, то есть со слабо пигментированной радужкой и, соответственно, со слабо пигментированным тапетумом. Примерно к 3-месячному возрасту, когда у желтоглазых и зеленоглазых кошек радужка насыщается пигментом, пигментируется и тапетум. Оттенок свечения зрачков также зависит от угла падения света, так как пигментация тапетума снижается по направлению от задней стенки глазного яблока к передней и его оттенок меняется градиентом: жёлто-зелёный, бирюзовый, голубой, синий, фиолетовый, красный, чёрный. Но при фронтальном ракурсе у кошек с хорошо пигментированной радужкой зрачки светятся жёлто-зелёным цветом.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут.
Чтобы уменьшить световой поток на сетчатке при ярком освещении, зрачок кошачьего глаза может изменять форму. Причём он не круглый, как у человека, а вертикально-овальный вплоть до щелевидного, так как радужная оболочка сжимается с помощью мышечных волокон неравномерно; такими же способностями обладают глаза у лис, относящихся к семейству псовых. Радужная оболочка служит диафрагмой, регулируя количество света, проникающего внутрь глаза.
Слух.
Орган слуха домашней кошки подразделяется на три отдела — наружное ухо, среднее ухо и внутреннее ухо, откуда импульсы поступают в центры слуха в головном мозге.
Кошки обладают направленным слухом, то есть шумы сортируются по направлению. Кошки могут двигать ушной раковиной в сторону источника звука, причём каждой ушной раковиной независимо друг от друга, поэтому кошка может следить одновременно за двумя источниками звука. Этими движениями управляют более десятка мышц, благодаря чему ушная раковина может поворачиваться почти на 180°. При этом кошка обладает способностью пространственного слуха — может распознать силу звука, его удаление и высоту, и на основании этих данных очень точно оценивать месторасположение его источника. Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве на шорох и писк и ловить пробегающих мимо мышей; наш слух не в состоянии столь точно позиционировать месторасположение источника шума.
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы. Диапазон слышимых звуков у кошки ещё недостаточно изучен, по некоторым данным, он заключён между 45 Гц и 64 000 Гц, по другим данным доходит до 100 000 Гц. У кошки нет органа, который производит ультразвук, поэтому кошки не используют для общения ультразвук, недоступный нашему восприятию, однако они способны слышать ультразвук, чем пользуются во время охоты, так как ультразвуковое общение грызунов происходит в промежутке 20—50 кГц, в то время как кошки способны слышать ультразвуки до 65—70 кГц. В ухе кошки около 13 тысяч воспринимающих клеток, что несколько меньше, чем у человека, однако у кошки около 52 000 передающих нервных окончаний в слуховом нерве, тогда как у человека их значительно меньше — 31 000.
Осязание.
Осязательные функции у кошек выполняют особые тактильные (осязательные) волоски, расположенные с двух сторон в четыре ряда над верхней губой, над глазами, под подбородком — вибри́ссы (в обиходе — усы), а также чувствительные волоски на хвосте, на внутренней и тыльной стороне конечностей (запястные волоски), на подушечках лап, между пальцев, на кончиках ушей и в ушах. Ни в коем случае нельзя кошке удалять вибриссы, так как этим она фактически будет лишена своей «системы ориентации и навигации» в пространстве. Опытным путём было установлено, что чем слабее зрение у кошки, тем длиннее и толще у неё вибриссы, а у кошек, которые родились с нарушением зрения, вибриссы превышают 8 см. Вибриссы также показывают настроение животного: направленные вперёд усы часто означают любопытство или настороженность, в то время как при агрессии кошка прижимает усы к морде, хотя и умиротворённая, мурлыкающая кошка тоже прижимает усы к щёкам.
Кожное осязание у кошек сильно развито.
Обоняние.
У кошек сильно развито обоняние, что объясняется наличием у них хорошо развитой и большого количества сенсорных клеток обонятельного эпителия носовой полости. У кошек поверхность обонятельного эпителия составляет 5,8 см², что в два раза больше, чем у человека и только в 1,7 раз меньше, чем у средней собаки. Благодаря этому обоняние у кошек примерно в 14 раз сильнее человеческого, что позволяет им чувствовать запахи, о которых человек даже не подозревает. В верхней части полости рта у кошек расположен вомероназальный орган, который позволяет им чувствовать особо тонкие запахи при вынюхивании. При этом кошка приоткрывает пасть и втягивает губы, собирая кожу на голове в своеобразную гримасу, демонстрируя т. н. реакцию флемена, присутствующую также у собак, лошадей и некоторых других млекопитающих.
Кошки также очень чувствительны к кошачьим феромонам, таким, как образующийся при деградации синтезируемой кошками аминокислоты фелинина 3-меркапто-3-метилбутан-1-ол, которые они используют для общения между собой, разбрызгивая мочу и метя свою территорию с помощью выделений из пахучих желёз. Пахучие железы котят начинают производить пахучие вещества с возраста трёх месяцев. Также кошки вместе с экскрементами выделяют небольшое количество пахучей жидкости из анальных желёз. Такие железы есть у всех хищных, в частности, у скунсов они используются для самообороны.
Восприятие вкуса.
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное. Разборчивость эта обусловлена, прежде всего, хорошим нюхом и развитыми вкусовыми рецепторами на языке. Долгое время считалось, что в отличие от большинства млекопитающих кошки не воспринимают сладкое, поскольку соответствующий ген у них повреждён, однако последние исследования опровергли эту информацию.
Вестибулярный аппарат.
За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат, расположенный во внутреннем ухе. Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев. При падении они могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы. При этом роль стабилизатора выполняет очень подвижный хвост (у бесхвостых кошек стабилизатором выступает всё тело). Дополнительным предохраняющим средством служит рефлекторное расставление лап в стороны, в результате чего поверхность тела кошки увеличивается, и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает, и животное может разбиться, что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например, с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно, и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования, при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы, а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый «»
, согласно которому: «чем выше здание, с которого упала кошка, тем меньше повреждений получит животное. То есть, как ни парадоксально, 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория, получившая название «», согласно которой, кошка, падающая спиной вниз, переворачивается спиной вверх, даже если кинетический момент равен нулю.
Размножение.
Кошки являются полиэстральными животными, то есть периоды течки у них случаются несколько раз в году и длятся от 4 до 7 дней. В северных широтах начало эстрального цикла приходится на период с февраля по апрель с последующим повтором в июле-августе. Если во время первой течки не произошло оплодотворение, через 14—21 день течка может повториться. Коты в брачный период начинают метить свою территорию. На стадии проэструса кошка жалобно мяукает, трётся мордочкой о предметы, других кошек или других животных в доме, начинает кататься на спине по полу. При появлении кота на этой стадии эструса кошка может фыркнуть на него и отогнать от себя. Стадия проэструса длится от 12 часов до 3 дней. Хотя проэструс наблюдается не у всех кошек столь выраженно. Стадия эструса, когда кошка готова к спариванию, длится 4—7 дней. На стадии эструса кошка начинает громко мяукать и звать кота. На этой стадии кошки могут ставить метки.
Овуляция происходит у кошек в момент спаривания и требует стимуляции. Поэтому оплодотворение у кошек редко происходит во время первого спаривания. При спаривании у кошек часто происходит суперфекундация, то есть оплодотворение двух яйцеклеток во время одного периода течки, поэтому в одном помёте у котят могут быть разные отцы. Если на стадии эструса произошла овуляция, то наступает стадия диэструса, если овуляция не произойдёт, то наступает стадия интерэструса. Диэструс длится 35—100 дней, после чего вновь наступает стадия преэструса и т. д. В северных широтах с октября по январь у домашних кошек длится стадия анэструса — сексуального спокойствия.
Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте. Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам. Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь, однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери. Беременность у кошек длится 55—60 дней, в помёте обычно от трёх до восьми котят (у первородящих — меньше) размером около 12 см. Котята рождаются глухими и слепыми: способность видеть появляется на 5—10 день после родов, а слышать котята начинают только в возрасте 9—11 дней. Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Кошки считаются идеальными матерями, но ни одна кошка не будет выхаживать больное потомство, в таком случае кошка бросает неполноценных котят и уходит из гнезда. Считается, что коты, обнаружив гнездо с беззащитными котятами (если мать-кошка, например, на охоте), душат их. Однако такое поведение более присуще бродячим и деревенским котам, в ситуации, когда неизвестен отец. Если животные содержатся в условиях, когда у потомства один определённый отец, поведение кота совершенно иное: он является для своих потомков защитником и ухаживает за своим потомством вместе с кошкой. Некоторые коты могут взять на себя обязанности по уходу и защите котят в случае гибели матери-кошки.
Здоровье кошки.
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет. Вместе с тем, известен случай, когда кошка по кличке Крим Пафф дожила до 38 лет. На январь 2011 года самой старой считается кошка Люси. Она живёт в британской семье и недавно отметила своё 39-летие. Как рассказал владелец животного Билл Томас, кошка появилась на свет в 1972 году. В пересчёте на человеческий возраст, Люси сейчас примерно 172 года! Представители Книги рекордов Гиннесса официально признали, что кошка Люси — самая старая представительница своего подвида в мире.
Кастрация котов и стерилизация кошек благоприятно сказывается на их здоровье, так как у котов-кастратов не может развиться рак семенников, а у стерильных кошек — рак матки или рак яичников, кроме того и у котов и у кошек снижается риск заболевания раком молочных желёз. Стерилизация кошек до первой течки является профилактикой рака молочной железы. Однако кастрированные коты часто страдают мочекаменной болезнью и подвержены ожирению. Ранняя кастрация (в возрасте меньше 8—9 месяцев) может приводить к развитию мочекаменной болезни.
Срок жизни бездомных кошек трудно определить точно. Однако, согласно одному исследованию, средний возраст таких животных составляет 4,7 лет, при том, что часть бродячих кошек погибает ещё будучи котятами, хотя некоторые могут дожить и до 10 лет. В условиях современного города бродячие кошки живут обычно не более двух лет. Однако в колониях бродячие коты могут жить гораздо дольше; по сообщениям Британского кошачьего попечительского фонда ("British Cat Action Trust"), самой старой из известных бродячей кошке было 19 лет. Самым старым бродячим котом был 26-летний Марк, состоявший на попечительстве у Благотворительного союза защиты кошек.
Болезни кошек.
У кошек могут быть различные проблемы со здоровьем, включая болезни различного характера, наличие паразитов, травмы и генетические расстройства. Среди болезней кошек выделяют инфекционные и внутренние неинфекционные, а также хирургические и акушерско-гинекологические болезни кошек. Отдельную группу составляют инвазионные (паразитарные) болезни кошек, к которым относятся различные гельминтозы кошек. По данным специалистов, в частности Колледжа ветеринарной медицины Корнельского университета, кишечные паразиты являются общей проблемой здоровья у кошек, 45 % кошек, как правило, заражены гельминтами, такими как "Ollanulus tricuspis", "Physaloptera", "Ancylostoma" и "Uncinaria", а также паразитическими простейшими — "Giardia" (лямблии), "Isospora" (кокцидий). Круглые черви "Toxascaris leonina" и "Toxocara cati" по оценкам специалистов имеют распространённость от 25 % до 75 %, а зачастую и выше, у котят.
Некоторые виды ленточных червей, которые заражают кошек, могут вызывать заболевания и у людей, если не соблюдается гигиена.
К наиболее распространённым заболеваниям кошек относят: калицивироз, микроспорию, панлейкопению, ринотрахеит, сахарный диабет, токсоплазмоз и кошачий хламидиоз. Одним из наиболее опасных заболеваний у кошек, которым может инфицироваться и человек является токсоплазмоз. «Профилактика токсоплазмоза затруднена, так как меры, обеспечивающие предотвращение заражения кошек и человека, сложно применимы на практике. Животные, которые охотятся на мышей или получают в рационе сырое мясо (25 % продаваемого мяса заражено токсоплазмозом), наверняка окажутся инфицированными».
Кошки, как и многие другие млекопитающие, могут болеть бешенством, а также инфицировать им человека. Кошке заболевание передаётся через укус больного животного (например, лисы). Инкубационный период длится от 2 до 24 недель, но в большинстве случаев симптомы появляются на 4—6 неделе, животное погибает на 3—4 день их проявления.
Профилактическая вакцинация способна снизить риск заболевания бешенством и другими инфекционными заболеваниями кошек. Однако, в последнее время специалисты пришли к выводу, что проблема вакцинации кошек нуждается в дальнейших исследованиях. С одной стороны, профилактическая вакцинация кошек может предотвратить многие из инфекционных болезней, а также предотвратит заражение опасными инфекциями владельца животного и членов его семьи. С другой стороны, было установлено, что в некоторых случаях вакцинация, особенно вакцинами против вируса лейкемии кошек и вируса бешенства, провоцирует заболевание кошек саркомой, в связи с чем предлагается снизить до минимума вакцинацию кошек.
Питание.
Кошки являются плотоядными животными. В отличие от псовых — собак, волков, шакалов, лис, койотов — которые являются всеядными, в силу чего часто разнообразят животную пищу растительной и могут легко становиться вегетарианцами, кошки обычно потребляют только мясную пищу, к которой приспособлен их пищеварительный тракт. Прежде всего, развитые клыки позволяют разжёвывать пищу; длинный и подвижный кошачий язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Также эти бугорки выделяют кератин и помогают кошке при умывании. При жевании голова кошки опускается в сторону челюсти, которой кошка жуёт. Так как оба жевательных мускула слабо развиты, кошка часто изменяет сторону челюсти, которой жуёт.
Кишечник у кошки, как и у многих плотоядных животных, достаточно короток и не превышает в длину 1,8 м. Кошачий желудок выполняет функцию пищеварения, причём, кошке необходимо периодически очищать его от неперевариваемых частиц пищи: костей, сухожилий и собственной шерсти. Очищение желудка обеспечивается рвотой, которая является обычным защитным рефлексом, но также может быть симптомом болезни. Желательно для предотвращения закупоривания желудка кошки волосяными шариками давать кошке зелень специально пророщенной пшеницы.
Вторично одичавшие кошки, а также кошки, имеющие доступ за пределы дома, питаются мелкой добычей, преимущественно грызунами и птицами. Даже кошки, которым владельцы предоставляют полноценное питание, охотятся на мелких млекопитающих, птиц, амфибий, рептилий, рыб и беспозвоночных, если имеют выход за пределы дома. Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день.
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты. Одним из наиболее важных веществ для кошек является таурин, отсутствие которого в рационе приводит к ухудшению здоровья и может вызвать слепоту из-за деградации центральной области сетчатки. Коровье молоко является плохим источником таурина, кроме того, большинство кошек страдают непереносимостью лактозы, а потребление молока приводит к расстройству пищеварения у кошек.
Кошке необходим витамин A, содержащийся в животной пище, поскольку, в отличие от многих других животных, она не способна синтезировать его из бета-каротина (также называемого провитамином витамина А), — для этого необходим фермент, который в организме кошки отсутствует. Как и у многих других млекопитающих, витамин C синтезируется в организме кошки из глюкозы..
Иногда кошки приспосаб­ли­ва­ют­ся к некоторым видам человеческой еды, однако, такая пища вредна для кошки и может спровоци­ро­вать ряд заболеваний (например, мочекаменная болезнь, хроническая почечная недоста­точ­ность), а употребление шоколада, какао, кофе может даже привести к тяжёлому отравлению и гибели животного.
Также некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб. Желательно наличие в рационе 1-2 чайных ложек творога или кефира.
Для улучшения работы пищеварительной системы и для того, чтобы вызвать рвоту для очищения желудка от шерсти, кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений. При отсут­ст­вии подходящей травы кошки могут объедать, к примеру, лепестки роз. Иногда, в случае недостатка микро­элемен­тов в пище, кошки могут есть землю.
В последние годы кошек, содержащихся в доме, чаще кормят специальным готовым кошачьим кормом, содержащим необходимый кошке дневной рацион белков, витаминов, аминокислот и микроэлементов. Недостаток микроэлементов может возмещать зола, которая является источником магния и сопутствующих минералов, поэтому производители кормов добавляют её.
Гигиена.
Кошки являются очень чистоплотными животными. Они умываются, вылизывая свою шерсть, не менее десяти раз за день; их слюна является эффективным чистящим средством. Чистоплотность является инстинктивной у всех кошачьих: чистота тела необходима при охоте, чтобы жертва не могла учуять затаившегося хищника. Кошки часто любят вылизывать своих сородичей и человека, однако компоненты их слюны вызывают у некоторых людей аллергию. При вылизывании кошки расходуют примерно столько же влаги, сколько при мочеиспускании. Многие кошки часто отрыгивают трихобезоар — шерсть, скопившуюся в желудке в результате вылизывания. Длинношёрстные кошки более подвержены этому, чем короткошёрстные. Профилактика образования трихобезоаров состоит в кормлении кошки специальными кормами и лекарствами, способствующими выведению шерсти из желудка через дефекацию.
Кошки всегда ухаживают за своими когтями. В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега, а затем верхний, старый отмерший роговой слой снимается с когтя в виде пустой оболочки. В неволе кошка точит когти о подручные предметы. В некоторых случаях когти необходимо стричь, но при этом важно не задеть пульпу — кровеносный сосуд, доходящий практически до кончика когтя.
При определённых условиях может быть рекомендовано удаление когтей у кошек — онихэктомия — или операция по подрезанию сухожилия пальцевого сгибателя, который является своеобразным механизмом для втягивания и выпускания когтей (тендонэктомия). Обе операции редко проводятся за пределами США. В Германии и Швейцарии ампутация когтей у кошек запрещена законом, а во многих других европейских странах она также запрещена в рамках . Согласно правилам всех международных фелинологических организаций, кошки с удалёнными когтями не допускаются к участию в выставках кошек.
Некоторые кошки самостоятельно или с помощью человека приучаются ходить на унитаз.
Психология.
Некоторые растения, например валериана или кошачья мята, выделяют вещества, которые обычно оказывают на кошек (особенно на котов) воздействие, близкое к наркотическому. Впрочем, не все кошки реагируют на их запах, и не на всех кошек они оказывают одинаковое воздействие. У некоторых кошек валериана может вызвать отравление.
Как и остальные плацентарные, кошка имеет выраженную склонность к приобретению условных рефлексов и хорошо поддаётся отдельным видам дрессуры, например, приучением к стандартному унитазу. Было доказано, что кошки обучаются методом проб и ошибок, посредством наблюдения и имитации. Кошки сохраняют информацию более длительное время, чем собаки. В течение одного эксперимента было обнаружено, что кошки обладают зрительной памятью, сравнимой со зрительной памятью обезьян. В другом эксперименте по определению способностей краткосрочной рабочей памяти собаки показали лучшее время (на 60 с), чем кошки. Кошки, перед которыми ставили поочерёдно простые и сложные задачи, быстрее решали сложные задачи, чем кошки, перед которыми ставили только сложные задания. Так, одна кошка, перед которой ставили для решения только сложные задачи, так и не научилась решать ни одну из них, несмотря на 600 попыток. Если кошкам давать для выполнения только сложные задания, с чем кошки не могут сталкиваться в природе, то они теряют мотивацию.
Особенности поведения.
Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере, чем большинство животных. Длительность сна в сутки составляет 12—16 часов. Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки, но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки. В процессе сна у кошек периодически наступает фаза быстрого сна, сопровождающаяся быстрыми движениями глаз и сокращением мускулов, что свидетельствует о том, что кошки имеют способность видеть сны.
Система знаков и самовыражение в поведении.
Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения, включая несколько различных видов мяуканья, мурлыканье, шипение, завывание, свист, ворчание и другие.
В зависимости от значения интонация мяуканья изменяется. Кошки обычно мяукают для того, чтобы привлечь внимание человека (например, для того, чтобы её накормили или с ней поиграли). В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «"миу"», в Японии — как «"ня"». Также мяуканье кошки может обозначать приветствие или болезненные ощущения. Некоторые кошки очень разговорчивы, другие же редко подают голос. Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций (собаки, к примеру, только около десяти). Некоторые из них являются очень резкими и неприятными для человеческого слуха: особенно во время боёв между котами за самку или во время спаривания. Вместе с тем для общения между собой кошки редко используют мяуканье, зато общаются через систему знаков, которая имеет обширный диапазон звуков, телодвижений, взглядов.
Котята при рождении издают тонкий писк, причём известно, что обычно котята зовут мать ультразвуковыми сигналами. Некоторые взрослые коты, особенно те, кто редко тренирует свой голос, могут тоже издавать писк вместо мяуканья.
Как и другие малые кошки, домашние кошки могут мурлыкать (иначе говоря, «урчать» или «мурчать») — это обычно означает, что животное довольно. Кошки часто мурлычут среди сородичей: например, когда кошка встречает своих котят. До недавних пор выдвигались различные теории о том, как мурлычут кошки: биение крови об аорту, колебания связок при вдохе и выдохе или колебания в самих лёгких. Сегодня считается, что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани. Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем, это характерно только для разговорчивых особей. В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза. Известно, что кошки могут мурлыкать для самоуспокоения. Иногда мурлыканье может быть признаком болезни у кошки, например при болезни сердца, когда кошка «рассказывает» хозяину о своей болезни.
В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать, шипеть или в редких случаях выть. При этом животное обычно выгибает спину и хвост, вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове. Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание, напоминающее собачье, которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения.
Кошки также могут издавать отрывистые «чирикающие» звуки при наблюдении за добычей либо для выражения заинтересованности к чему-то при общении с людьми. Иногда данный звук бывает обращён к недосягаемой добыче, и неизвестно, является ли он звуком угрозы, выражением досады или попыткой подражать птичьему пению. Однако такие звуки характерны скорее для вторично одичавших кошек, которые живут колониями. Такие звуки издают, например, курильские бобтейлы и анатолийские кошки, за что их прозвали «чирикающими».
Хвост также является важным выразительным средством у кошек: спокойный завёрнутый вокруг тела или высоко поднятый хвост означает миролюбивое настроение. Кошка может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности. В состоянии злости хвост кошки начинает биться.
Когда ласкаемая кошка довольна, она может совершать поочерёдно поступательные движения передними лапами, впуская и выпуская когти. Это движение называется «молочный шаг» — таким движением котята стимулируют выделение молока из сосков матери при кормлении. Иногда «молочный шаг» сопровождается отчётливым причмокиванием кошки. Некоторые кошки совершают «молочный шаг», когда их ласкают, другие могут делать это самостоятельно, уткнувшись мордой в какую-нибудь пушистую вещь, но в любом случае он означает то, что кошка очень довольна. У некоторых кошек можно спровоцировать «молочный шаг» подражанием при помощи собственных пальцев кисти — если кошка в благоприятном расположении духа, она может ответить взаимным движением. Молочный шаг, как правило, сопровождается мурлыканьем. Кроме этого, если кошка спит, вытянувшись и раскинув лапы, то при поглаживании многим кошкам свойственно вытягиваться ещё сильнее, выпуская при этом когти и подчас издавая звуки, похожие на мурлыканье. Однако мурлыканье само по себе не всегда означает, что кошка довольна.
Охота.
Домашних кошек часто называют совершенными хищниками. Являясь видом, который очень легко приспосабливается к изменяющейся окружающей среде и обладает хорошим зрением, домашние кошки — умелые охотники. Как показали исследования, которыми были охвачены как кошки, живущие в доме, так и бродячие, в среднем одна кошка в течение одного года ловит 57 мелких животных. До сих пор кошки считаются лучшим средством борьбы с грызунами, о чём свидетельствует история знаменитого британского кота Хамфри, который официально состоял на службе при резиденции премьер-министра Великобритании. Вместе с тем следует отметить, что распространено ошибочное мнение, что кошки охотятся на крыс. Серые крысы, которые пришли в Европу из Азии, отличаются крупным размером, агрессивностью и ловкостью, поэтому большинство кошек их боится.
В отличие от львов, которые живут и охотятся в прайдах, кошки охотятся в одиночку и никогда не охотятся группами, за исключением охотничьих игр котят и кошки-матери. В отличие от собак и волков, которым нужно поддерживать сильный запах своего тела, чтобы охотиться сообща, кошки постоянно вылизывают свою шерсть для того, чтобы не спугнуть своим запахом добычу. Каждая кошка контролирует свою территорию: активные самцы завоёвывают большую территорию. В сельской местности под контролем животного состоит весь хозяйский двор. Тем не менее всегда существует «нейтральная территория», на которой кошки могут встретиться без конфликта и агрессии. Однако с контролируемой территории кот решительно прогоняет пришельцев, при этом свою территорию отстаивают не только самцы, но и самки. Будучи голодной, кошка сразу же бросается на убитую добычу и съедает её; иначе кошка играет с добычей, прежде чем съесть: подбрасывает её, ловит, сопровождая данный «ритуал» прыжками. Кошка обычно поедает добычу в укрытии: мелких животных поедает с кожей и шерстью, крупных птиц сначала ощипывает, выплёвывая в сторону перья, застревающие во рту.
Всего в число жертв кошек входит около тысячи различных видов, в то время как большие кошки (львы, тигры и т. д.) охотятся только на крупных млекопитающих. Исключение составляет леопард, который часто охотится на зайцев и даже мелких грызунов. Тактические приёмы во время охоты у кошек такие же, как у тигров и леопардов: кошка подстерегает жертву и атакует внезапным прыжком, стараясь поразить длинными клыками шею, нанося смертельный удар по шейным позвонкам, или повреждая дыхательное горло, вызывает асфиксию. Кроме того, кошки умеют передними лапами ловить рыбу в проточной воде. В случае успеха кошки (и даже маленькие котята, видящие рыбу впервые в жизни) кусают рыбу за голову и поедают после того, как она перестаёт биться.
Игра.
В домашних условиях кошки любят играть с небольшими предметами: мячиками, палочками, скомканной бумагой, специальными игрушками для кошек. Нередко кошек привлекают болтающиеся и подвешенные предметы, так как они обладают способностью двигаться в воздухе, чем имитируется охота кошки на птиц. Особенно склонны к играм котята, у которых уже есть охотничьи инстинкты, но ещё нет навыков охоты и точной координации движений. Домашние кошки играют в любом возрасте, но котята бывают гораздо более игривыми, чем взрослые кошки, и могут играть с любым предметом: с колокольчиком, катящимся по полу шариком, бечёвкой, телефонным проводом, даже со своим хвостом и т. д. Любовь кошек к играм объясняется явлением неотении (детскости), что обусловлено самим процессом одомашнивания кошки. На самых ранних стадиях одомашнивания человек отбирал животных с признаками неотении, когда ювенильные (инфантильные) характеристики превалируют над взрослыми, в частности в поведении, что способствует зависимости от человека.
Взаимоотношения с другими животными.
Кошки, живущие в доме, могут мирно сосуществовать как с другими кошками, так и с другими домашними животными и животными-компаньонами, которые в природе являются их жертвами. Так, если к котёнку в возрасте нескольких недель принести мышь, они могут на долгое время сохранять дружеские отношения, однако всегда существует опасность, что во время совместных игр может сработать охотничий инстинкт. Крайне редко куры на деревенском дворе становятся их жертвами, если курятник и двор входят в территорию кошки, так как кошка охраняет эту территорию от других кошек и мелких хищников.
Трудные взаимоотношения кошек и одомашненных собак обусловлены охотничьими инстинктами: каждый пёс видит в убегающей кошке объект преследования и гонит её до тех пор, пока не настигнет или та не убежит, чаще забравшись на недоступный предмет. Сторожевые и бойцовские собаки часто убивают кошек; убивают кошек и бродячие собаки, но причина этого остаётся неизвестной — бродячие псы убивают кошек даже без нужды в пропитании.
Домашние кошки, как и любые интродуцированные хищники, могут нанести серьёзный вред эндемичным экосистемам, особенно если кошки были интродуцированы (завезены) относительно недавно, и другие виды ещё не приспособились к их присутствию. Согласно опровергнутой в настоящее время легенде, в 1894 году кот смотрителя маяка на острове Стивенс у берегов Новой Зеландии в одиночку уничтожил всю популяцию Новозеландского крапивника острова Стивенс.
Взаимоотношения с человеком.
Являясь одним из самых популярных животных-компаньонов, кошка находится в постоянном общении с человеком, в связи с чем её поведение подвержено его сильному воздействию. Но несмотря на это, кошки воспринимают окружающий мир интуитивно и любят делать всё по-своему.
Как и некоторые другие домашние животные, кошки и люди состоят в мутуалистических отношениях друг с другом. Несмотря на то, что кошки давно живут рядом с человеком, степень их одомашнивания является предметом спора. Первоначально дикому животному было предоставлено относительно безопасное существование в человеческом поселении в обмен на то, что кошка уничтожала крыс и мышей в зернохранилищах. В отличие от собак, которые также могут уничтожать грызунов, кошке не требовались овощи, фрукты и другая растительная пища. В сельской местности некоторые кошки могут даже выступать в роли пастухов.
Часто люди держат кошек в качестве домашних питомцев, и иногда заботятся о них, как о маленьких детях. К людям кошки легко привязываются. Если кошка очень привязана к своему хозяину, она может наследовать некоторые человеческие привычки: ложиться под одеяло в постель к хозяину и т. п. Некоторые кошки могут даже имитировать интонации голоса человека; этими звуками они могут оповещать хозяина о своих нуждах. Многие владельцы кошек отличаются фанатичной привязанностью к своим кошкам, как есть и кошки, безгранично привязанные к хозяину.
Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда. Методик опознания подобных мимических значений в настоящий момент не существует. Как правило, кошки хуже, нежели собаки, поддаются дрессировке, однако многие любители кошек учат своих питомцев различным трюкам, например, прыжкам по команде. Кошки часто выступают в цирке. Самым известным дрессировщиком кошек в России является Юрий Куклачёв.
Из-за малых размеров, в большинстве случаев, кошки не представляют опасности для человека, за исключением аллергии или инфекции (иногда бешенства), попадающей через расцарапанную кожу или со слюной при укусах. Из опасных для человека инфекций следует отметить токсоплазмоз, которым кошка может заразиться от мышей и крыс.
Аллергия на ферменты, содержащиеся в кошачьей слюне, является наиболее распространённой причиной, по которой люди не могут содержать кошек. Для снижения эффекта от воздействия кошачьей слюны ветеринары рекомендуют ежедневно вычёсывать кошку и купать раз в шесть недель. Также помогают частая уборка в доме и установка воздухоочистителя.
При игре с человеком хорошо воспитанные кошки обычно втягивают когти и дотрагиваются до человека только подушечками лап, однако иногда при игре кошка может неумышленно выпустить когти и нанести повреждение коже человека. Царапины от когтей могут легко воспалиться, особенно, если кошки имеют доступ на улицу, и в отдельных случаях могут привести к так называемой болезни кошачьих царапин (доброкачественный лимфоретикулёз). По этой причине нанесённые кошкой царапины нуждаются в немедленной обработке дезинфицирующим средством.
Генетика кошки.
Домашняя кошка и её ближайший дикий предок являются диплоидными организмами и имеют 38 хромосом и около 20 000 генов. У кошек было выявлено 250 наследуемых генетических расстройств, многие из которых схожи с человеческими. Высокий уровень сходства в метаболизме млекопитающих позволяет диагностировать эти наследственные болезни кошек, используя генетические тесты, которые были первоначально получены для диагностирования наследственных болезней человека, а также использовать кошек в исследованиях человеческих болезней.
Наиболее изученными являются гены окраса шерсти кошек. Кодоминантный ген, определяющий красную и чёрную окраску у кошек находится в женской половой хромосоме X, поэтому кошки красного окраса (XX) встречаются реже, чем коты красного окраса (XY), а черепахового (красно-чёрного или кремово-голубого) окраса бывают только кошки, но не коты (до сих пор было описано несколько случаев трёхцветных котов, черепаховый окрас которых был обусловлен набором половых хромосом ХХУ).
Окрасы домашних кошек.
В русском языке понятие окрас шерсти кошки объединяет как сам цвет шерсти животного, так и «рисунок» из полос или пятен. У пегих кошек, на шёрстном покрове которых располагаются неокрашенные пятна белого цвета, различают и соотношение расположения белых и цветных пятен. Также понятие окраса описывает степень окрашенности каждого отдельного волоса шерсти кошки. Кроме того выделяются кошки с разными формами альбинизма, что отражается на окрашенности шёрстного покрова и также охватывается понятием окраса.
Окрас кошки определяется набором генов, от которых зависит содержание и тип меланина в шерсти. Сероватый цвет шерсти обычно называют «голубым» (например, порода «русская голубая»), а рыжий — «красным».
По окрасу кошки подразделяются на::
Белый окрас у кошек и глухота.
 
Среди кошек полностью белого окраса встречаются кошки с голубыми глазами или разноглазые кошки. Причина этого заключается в присутствии в генотипе кошки доминантного эпистатического гена W. Такие кошки с вероятностью 40 % рождаются глухими. Это объясняется тем, что под воздействием гена доминантного эпистатического окраса W у полностью белых кошек происходит дегенерация улитки внутреннего уха. Глухота может быть на оба уха (тогда кошка будет полностью глухой) или может быть односторонней (тогда кошка будет слышать). Около 5 % всех кошек имеют белый окрас, среди полностью белых неголубоглазых кошек 17—22 % рождаются глухими. Среди полностью белых кошек количество глухих кошек возрастает до 40 %, если у кошки один глаз голубой, и до 65-85 %, если у полностью белой кошки оба глаза голубые. Некоторые белые кошки глухи только на одно ухо, при том, что глухота у полностью белой кошки бывает со стороны голубого глаза. Глухие кошки нормально живут в домашних условиях, и даже могут иметь нормальное потомство, однако в одичавшей популяции или на улице такие животные редко выживают. В любительской фелинологии глухота считается пороком, поэтому глухие кошки исключаются из программ разведения. Иногда белый окрас является определяющим признаком породы. Например, до 1978 года фелинологические организации не признавали полноценными представителями породы турецкая ангора кошек небелого окраса.
Породы кошек.
Породистыми считаются кошки, обладающие определёнными чертами или свойствами, присущими одной из зарегистрированных пород, которая признаётся одной из фелинологических организаций. Различные фелинологические организации признают разное количество пород кошек. Так, Livre Officiel des Origines Félines признаёт 74 породы кошек, The Governing Council of the Cat Fancy — 35, Cat Fanciers’ Association — 50, The Cat Association — 63, World Cat Federation — 62, а Fédération Internationale Féline — 42. Каждая фелинологическая организация имеет своё представление о признанной ей породе, что закреплено в специальном описании данной породы, которое называется стандартом породы. Как правило, у породистой кошки имеется родословная, выданная фелинологическим клубом, которая подтверждает принадлежность данного животного к какой-то определённой породе и его соответствие стандарту указанной в родословной породе. Среди общего числа кошек менее одного процента животных являются породистыми и могут участвовать в выставках кошек — показах-соревнованиях, по выставочным классам, предусмотренным для породистых кошек. Беспородные кошки также могут участвовать в выставках, но по классу домашних любимцев. Запрещаются вязки кошек одной породы с кошками другой породы (ауткроссы), за исключением тех пород, процесс образования которых ещё не завершён.
Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и, в меньшей степени, случайных генетических мутаций. К примеру, экзотическая кошка на начальных этапах формирования породы была создана в результате вязки длинношёрстной персидской и британской короткошёрстной кошки, в то время как такие породы, как бесхвостый мэнкс или коротконогий манчкин, являются результатом генетических мутаций. Породы так называемых «голых кошек», таких как канадский сфинкс, донской сфинкс, петерболд, также появляются в результате генетических мутаций, закреплённых заводчиками в ходе многолетней племенной работы. По статистике, бесшёрстные котята появляются на свет один раз в несколько лет. К примеру, современная популяция канадских сфинксов основывается на котятах беспризорной кошки, появившихся в 1976 г. Донской сфинкс берёт начало от кошки Варвары, найденной на улице в Ростове-на-Дону. В отличие от канадского сфинкса, механизм наследования бесшёрстности у донского сфинкса доминантный. При создании бесшёрстного украинского левкоя использовались кошки следующих пород: донской сфинкс, петерболд, ориентальная, скоттиш-фолд, персидская. Некоторые породы кошек, такие как тайская или ангорская кошки считаются естественными или аборигенными породами домашней кошки, так как были выведены на основе кошек изолированных популяций из районов их происхождения.
Имеются также породы кошек, которые характеризуются определённой мутацией генов. Так, например для пород кошек (девон рекс, корниш рекс и селкирк рекс) характерным признаком является вьющаяся шерсть. Для пород (мэнкс, японский бобтейл), курильский бобтейл и карельский бобтейл отличительным признаком является короткий хвост в форме помпона. Шотландская вислоухая кошка является породой, у которой уши загнуты вперёд и вниз. А американский кёрл отличается тем, что у него уши загнуты назад.
Некоторые гибридные породы (например, бенгальская кошка или хауси, являющиеся гибридами домашней кошки и мелких диких кошек, произошли в результате вязки домашней кошки и особью одного из диких видов. Гибриды домашней кошки отличаются тем, что коты, являющиеся гибридами первых 3—5 поколений не имеют потомства. Порода бенгальская кошка выведена путём скрещивания дикой бенгальской кошки и домашней. Порода домашних кошек саванна является результатом скрещивания сервала и домашней кошки.
Фелинологические организации.
Основными фелинологическими организациями, составляющими списки пород кошек, проводящими международные выставки и занимающимися выведением новых пород, являются:
"См. также:" Список кошачьих пород
Среда обитания.
Средой обитания кошки, как домашнего животного, является жилище человека. В зависимости от условий содержания, избранных для кошки её хозяином, кошки делятся на тех, которые никогда не покидают жилище человека, и тех, которые имеют доступ за пределы дома.
В северных широтах домашние кошки любят спать, греясь под лучами солнца, причём начинают чувствовать дискомфорт, когда температура поверхности кожи достигает отметки в 52 °C. Вместе с тем домашние кошки плохо переносят постоянную жару, а полностью белые кошки и кошки с белыми ушами подвержены онкологическим заболеваниям в большей степени, чем их более тёмные собратья, в связи с чем для них опасно долгое пребывание на солнце.
Кошки хорошо чувствуют себя в умеренном климате, но не во всех условиях — плохо переносят туман, дождь и снег. Большинство кошек не любят купания в воде, за исключением кошек некоторых пород и популяций (например, ванские кошки и курильские бобтейлы, бенгальские кошки). Однако мышечный аппарат кошки делает её хорошим пловцом, а умению плавать обучает котят кошка-мать, если сама это умеет. Так, например, многие котята любят играть со струйками воды, текущей из крана, но даже ванские кошки, умеющие плавать, делают это на мелководье и в тёплой чистой воде, хотя известны случаи, когда ваны плавали в ванне или в небольшом бассейне.
Вторично одичавшие кошки.
Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека. В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии, в которых потомство воспитывается сообща. Более популярным способом существования является жизнь в некоем укрытии, неподалёку от которого существует источник пропитания. В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов. Кошке трудно выживать в городских условиях, поскольку бродячие кошки сталкиваются с нехваткой пищи и белка; особую угрозу для них представляют собаки. В условиях города кошка редко удаляется от основного места обитания далее, чем на 200 метров. Тем не менее, во многих городах существуют большие кошачьи колонии: в числе наиболее крупных — колония, расположенная в римском Колизее. На японском острове Тасиро, где до наших дней сохранилось не менее 10 святилищ, посвящённых кошкам, и 51 статуя кошек, численность одичавших кошек превышает численность местного населения.
В настоящее время в Европе, Австралии и США существуют программы по регулированию численности вторичноодичавших кошек методом отлова, стерилизации, вакцинации и последующего возвращения в среду обитания. Так, в США существует множество организаций и добровольцев, которые отлавливают вторично одичавших кошек, стерилизуют или кастрируют их, прививают от панлейкопении и бешенства, обрабатывают средствами от паразитов. Перед тем, как вернуть животное обратно на улицу, ветеринары подрезают ему кончик уха или делают другую отметку, чтобы не ловить его вновь. Этим подсчитывается численность кошачьих колоний; также кошек в колонии регулярно кормят.
Особенно проблематично выживание на улицах городов породистых кошек, которые никогда не были на улице. Кошки, которые никогда не выходили за пределы человеческого жилья, не имеют навыков поведения в этих незнакомых для них условиях.
После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей.
Кошки в истории, религии и мифологии.
Древний мир.
Плодородный полумесяц и Кипр.
Расселение кошек из центра одомашнивания в районе Плодородного полумесяца связано с расселением древних земледельческих племён, которые в поисках новых плодородных земель, переселяясь на новые места, брали с собой одомашненные виды растений и животных, включая кошку. В 1983 году на Кипре рядом с деревней Шиллоурокамбос было обнаружено захоронение останков человека и кошки, дикие виды которой никогда не жили на этом острове. Судя по расположению останков, восьмимесячное животное было умерщвлено, чтобы быть захороненным вместе с хозяином. В Анатолии были найдены терракотовые статуэтки, датированные VII тыс. до н. э. и изображающие женщин, которые играли или держали на руках, судя по пятнистому окрасу, детёныша леопарда или кошку такого же окраса.
Древний Египет.
Первое письменное упоминание о домашних кошках относится ко II тысячелетию до н. э., когда в Древнем Египте для охраны зернохранилищ от грызунов стали широко применяться кошки. В Древнем Египте кошки считались воплощением богини плодородия Баст и почитались как священные животные; наказанием за убийство кошки служила смертная казнь. Существует много статуэток и изображений кошек этого периода. Часто кошки мумифицировались тем же способом, что и люди — в XIX веке около храма богини Баст в Бубастисе было обнаружено самое большое захоронение — около 19 тонн кошачьих мумий. Кошки были настолько популярны в Древнем Египте, что в мумиях их формы хоронили и других животных.
Рентгеновские исследования некоторых мумий показали, что у животных была сломана шея. Существуют теории о том, что кошки приносились в жертву богине Баст, однако данное предположение не является доказанным. Культ Баст сохранялся в Древнем Египте вплоть до его запрещения в 390 году. Есть предположение, что первоначально культ бога Беса был связан с почитанием кота, почитавшегося как защитника дома от мышей. Красный кот почитался древними египтянами как персонификация верховного бога Ра. В 17-й главе свода сакральных текстов, который получил название «Книги мёртвых», бог солнца Ра, выступает как «великий кот», который каждую ночь сражается со змеем Апопом, считавшимся персонификацией сил зла, тьмы и хаоса, и на рассвете побеждает его. Однако не каждый красный кот или кошка считались священными. Для этой роли жрецы храмов специально отбирали кошек по ряду характерных признаков. Считалось, что душа бога вселялась в ассоциированное с ним животное, а после его смерти переселялась в другое животное с соответствующими признаками. Именно этим кошкам оказывались особые почести, к ним были приставлены жрецы, жрицы и слуги. После смерти их погребали в больших каменных или деревянных саркофагах, в которые помещали украшения, амулеты и другие богатые подарки.
Полиэн привёл анекдот о том, что персы овладели Пелузием — одним из египетских городов-крепостей, из-за преклонения древних египтян перед священными кошками, овцами, ибисами и собаками, в 525 г. до н. э., когда персидский царь Камбис II атаковал войска фараона Псамметиха III. Персы поместили этих животных перед своим войском в виде живого щита, из-за чего египтяне, чтобы не причинить вред этим священным животным, не стали обстреливать из луков персидское войско. Сражение завершилось полным поражением египтян.
Древний Рим.
Считается, что римляне узнали о кошках от египтян, однако кошки оставались в Древнем Риме довольно редкими домашними животными и ценились прежде всего как ловцы мышей. Впоследствии римляне распространили кошек по всей Европе. Но возможно, что ещё до появления Римской Империи, кошки уже были известны в Европе. Существуют некоторые свидетельства того, что на Британских островах кошки существовали ещё в конце железного века, возможно что они были доставлены туда на кораблях древних мореходов.
Средние века.
У викингов кошка была священным животным и олицетворением богини любви и плодородия Фрейи. В Младшей Эдде Снорри Стурлусона Фрейя путешествует на колеснице, запряжённой двумя котами.
В средневековой Европе отношение к кошкам было разным. В католических странах Европы кошка считалась спутницей ведьм и олицетворением нечистой силы. В Англии кошек считали спутницами королевы фей Маб. Из-за этого кошек (особенно чёрных) заживо сжигали на кострах или сбрасывали с колоколен. Уничтожение кошек в Средние века косвенно стало причиной эпидемий чумы, так как истреблять крыс и других грызунов-переносчиков чумы стало почти некому. В православных странах Европы отношение к кошкам было практически противоположным. Кошка единственное животное, которое может посещать православный храм (кроме алтарной части).
В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок, пословиц и суеверий. На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком, поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов. Она была также символом мира и благополучия в доме, защищающим дом от нечистой силы. Считалось также, что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами.
В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки, пословицы и поверья, связанные с кошками и котами. Персонажем таких сказок был, например, кот Баюн.
Владимир Гиляровский рассказывает, что до XX века сохранялся обычай среди купцов соревноваться, чей кот толще и откормленней. В. И. Даль в 1853 году опубликовал двухтомник «Пословицы русского народа», где в разных разделах встречается около 75 пословиц о кошках.
Российские монархи также ценили кошек, в царском дворце всегда жили кошки. У отца Петра I, Алексея Михайловича, был любимый кот, портрет которого изображён на гравюре. А уже Пётр Великий издал указ, согласно которому в каждом хозяйстве следовало «иметь при амбарах котов, для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». Самого Петра также часто сатирически изображали в виде кота, о чём свидетельствуют многочисленные сохранившиеся до наших дней лубочные картинки с надписями: «Кот казанской, ум астраханской, разум сибирской».
Азия.
В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой, которую мог дать император своим приближённым. Существует несколько вариантов легенды о кошке, помогающей своей хозяйке или хозяину. Фарфоровая или фаянсовая статуэтка кошки черепахового окраса с поднятой к правому уху лапой — Манэки-нэко, до сих пор считается привлекающей денежную удачу. До сих пор в Японии сохранился древний культ, согласно которому души умерших предков переселяются в пегих кошек. В Сето существует Музей Манеки-нэко. Особенно ценятся в Японии короткохвостые кошки, изображения которых можно увидеть на многочисленных средневековых гравюрах. В некоторых областях Китая, Кореи и Вьетнама кошачье мясо употребляется в пищу для приготовления определённых блюд. Кошачий мех малопригоден для использования в качестве материала для одежды, однако иногда кошачьи шкуры используются для выделки дешёвых шуб и шапок.
В Индии существовала богиня материнства Сашти (иначе Састи), которая изображалась в виде женщины с ребёнком на руках и считалась хранительницей домашнего очага. Её ваханой являлась кошка. В Бенгале и Западной Индии существует легенда о чёрной кошке, которая также ассоциируется с богиней Сашти.
Персидский историк Ат-Табари записал легенду, согласно которой, Творец, создавая Вселенную, создал крыс, но забыл создать кошек. Но ему пришлось исправить это, когда во время Всемирного потопа крысы начали прогрызать отверстие в днище Ноева ковчега. Ной погладил спину льва, лев чихнул, и пара кошек выскочила из его ноздрей.. Эта легенда была широко распространена в регионе. Существует персидская пословица, которая гласит: «Лев чихнул, и появилась кошка.». Похожая легенда объясняет также происхождение ванской кошки и ванского окраса у кошек.
Ислам.
В исламе существует множество преданий, которые связаны с кошками. Часть из них вошла в сборники хадисов. Согласно одному из них, кошки высоко почитаются в исламе, так как главного мусульманского пророка Мухаммеда кошка его сподвижника Абу Хурайры (его имя дословно переводится как «Отец кошек») спасла от укуса змеи. В исламе достойным похвалы считается поить кошек молоком. Как рассказывает одно из преданий, у пророка Мухаммеда была разноглазая белая кошка. Другое предание повествует о том, что однажды пророк Мухаммед после окончания молитвы обнаружил, что его любимая кошка Мусса (Муэца) уснула на рукаве сложенного рядом халата. Мухаммед предпочёл отрезать кусок от рукава, чтобы не тревожить сон Муccы. В иных случаях, если кошка спала на одежде, Мухаммед выбирал что-либо другое из своего гардероба..
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть.
Индуизм и буддизм.
Изначально в буддизме к кошкам было отрицательное отношение. Существует легенда, что кошка была единственным животным, отсутствующим в тот момент, когда Будда был на пути к освобождению от своего человеческого тела. Все животные, кроме кошки и змеи, собрались вокруг его тела. Кошка же в это время была занята ловлей мышей. Такое небрежное отношение к Будде и стало причиной негативного отношения к кошкам. Однако, у этой легенды есть и другая трактовка. Согласно ей, находившаяся рядом с Буддой крыса принялась лизать масло из лампы, кошка же поймала её и съела. Это деяние было благом, так как кошка спасла благовонное масло. С тех пор кошка считается приносящей как добро, так и зло.
Ничто, даже дурное поведение, не мешает кошке, равно как и любому другому живому существу, достичь нирваны. Тайские буддисты считают, что дух умершего короля переселяется в кошку. На церемонии коронации нового короля, кошка обязательно должна присутствовать в качестве почетного гостя.
У буддистов Китая кошки пользуются большим уважением. Монахи занимались разведением священных кошек. Их часто называли "«маленькими тиграми»" и "«грозой зла»" и специально обучали охранять сокровища храмов. Буддисты приписывают кошке склонность к медитации, способность видеть в темноте и способность отгонять злых духов. Поэтому в буддийских храмах держали кошек.
В искусстве и современной культуре.
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта. На новоселье принято первой впускать в дом кошку. Из-за способности кошек приземляться на лапы при падении считается, что они обладают особым «шестым чувством», и что у них девять жизней. В России существует суеверие о том, что чёрные кошки являются предвестниками неудачи, особенно, если кому-то такая кошка перебежит дорогу. Чехи же считают, что кошка, перебежавшая дорогу справа налево, наоборот, является предвестницей удачи.
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта. Наиболее известными художниками, в чьём творчестве часто встречаются изображения кошек, являются Франц Марк и Луис Уэйн; последний известен своими рисунками человекоподобных кошек. В геральдике кошка — символ независимости и представляется в профиль и анфас. Она называется напуганной (), если ползёт, и съёжившейся (), когда спина и хвост подняты выше головы.
Литература и кинематограф.
Кошки часто становились персонажами литературных произведений, например, «Кошка, которая гуляла сама по себе» Редьярда Киплинга, «Чёрный кот» Эдгара По, «Кот в сапогах» Шарля Перро, Кот учёный из «Руслана и Людмилы» А. С. Пушкина, «Коты-Воители» Эрин Хантер, Кошка-Хромоножка из сказки Джанни Родари «Джельсомино в Стране лжецов», «Житейские воззрения кота Мурра» Эрнста Гофмана, «Кот внутри» Уильяма Берроуза, «Королевская аналостанка» Э. Сетона-Томпсона, «Шамайка» Юрия Коваля. Кот Бегемот — один из главных персонажей «Мастера и Маргариты» Михаила Булгакова. В сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» одним из персонажей является Чеширский Кот. В произведениях армянских писателей часто встречаются упоминания и описания ванских кошек. У знаменитого китайского писателя Лао Шэ есть роман «Записки о кошачьем городе» — сатирический памфлет на реалии Китая первой трети XX в.
Мультипликация.
В мультипликации кошки и коты часто становится главными героями, например, в таких мультфильмах, как «Кот Леопольд», «Трое из Простоквашино», «Котёнок по имени Гав», «Том и Джерри», «Котёнок с улицы Лизюкова», «Ловушка для кошек», «Кот Феликс» и «Чертёнок с пушистым хвостом». Одним из наиболее популярных мультипликационных котов является Гарфилд, про которого сняты мультсериалы, а также полнометражные анимационные и художественные фильмы. В 2008 году в Интернете был выпущен мультсериал «Кот Саймона», созданный английским аниматором Саймоном Тофилдом, а также книги на его основе.
Персонажи аниме часто изображаются в виде полукошек-полулюдей. Их называют «нэко» (, букв. «кошка») или нэкомими (в переводе «кошачьи уши»).
Знаменитые кошки.
Всемирную историческую известность получила любимая белоснежная кошка кардинала Ришелье — Мириам.
Благодаря СМИ, литературе и кинематографу, широкую известность в XX и XXI веках приобрели кошки и коты президентов США Билла Клинтона — Сокс и Джорджа Буша младшего — Индия, премьер-министров Великобритании — Хамфри, Папы Римского Бенедикта XVI — Чико и президента России Дмитрия Медведева — . Прославились неизменный спутник чемпиона мира по шахматам Александра Алехина — сиамский кот Чесс; снявшийся в нескольких американских фильмах и награждённый кинопремиями «актёр» Оранджи, кот из библиотеки американского города Спенсер и другие.
Стали известными награждённый медалью Королевского флота Великобритании «матрос» Саймон и «ветеран» Британского флота чёрно-белый «Непотопляемый Сэм», переживший гибель трёх военных кораблей.
Широкую известность приобрела бруклинская кошка черепахового с белым окраса по кличке Скарлетт, в 1996 г. прославившаяся самоотверженностью при спасении своих котят из горящего гаража, в честь которой присуждается Премия за героизм животных имени Скарлетт (), которой награждаются животные, совершившие героические поступки на благо людей или других животных.
Клички кошек.
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища. В разных странах существуют разные культуры именования. Например, в англоязычных странах согласно одному опросу, наиболее популярной кличкой для кошки являются Тиггер, Тайгер и Макс. Согласно другому опросу, наиболее популярными кличками для котов являются: Макс, Бадди, Джейк и Роки, а для кошек — Молли, Могги, Дейзи, Льюси, Кити. По-русски кошек часто называют уменьшительно-ласкательными формами имён: Муся, Мурка, Пуша, Пушок, Мурзик, Васька, Барсик, Рыжик и пр. Обычно, владельцы кошек выбирают клички своим питомцам, руководствуясь наблюдением за поведением котят, а также доминирующим цветом в окрасе. Рекомендуется давать кошкам короткие клички, которые состоят из одного-двух слогов, так как они лучше воспринимаются кошкой. При этом желательно, чтобы в последнем, втором слоге был гласный звук «и». Общепринято, чтобы в питомниках кошек имена всех котят одного помёта начинались на одну и ту же букву.
Придумыванию имени кошки в сборнике детских стихов Т. С. Элиота «Практическое котоведение» () посвящено отчасти философское стихотворение «Как назвать кошку» (). На эту же тему стихотворение С. Я. Маршака «Отчего кошку назвали кошкой?», основанное на монгольской народной сказке, по которому был поставлен одноимённый философский мультфильм.

</doc>
<doc id="7628" url="?curid=7628" title="Сексуальное поведение человека">
Сексуальное поведение человека

Сексуальное, или половое, поведение человека (от  — пол) — совокупность психических реакций, установок и поступков, связанных с проявлением и удовлетворением полового влечения человека. Сексуальное поведение является одной из форм взаимодействия индивидов. Сексуальное поведение человека является практической реализацией его сексуальности и является одним из вариантов социального поведения. Фактическое сексуальное поведение человека может не соответствовать его сексуальной ориентации.
Хотя сексуальное поведение человека тесно связано с репродуктивной функцией, однако оно, в отличие от полового поведения животных, определяется социальным развитием конкретной личности. Поэтому сексуальное поведение человека относительно автономно от его репродуктивной функции.
Этимология и семантика.
Впервые слово "sex" было использовано в английском языке в 1382 году при переводе Латинской Библии на английский язык. В этом знаменитом переводе, выполненном Джоном Уиклифом, текст из Книги Бытия 6:19, в котором речь идёт о Ноевом ковчеге, содержал фразу "«The maal sex and femaal»". Здесь слово «секс» употреблялось в значении «пол», «вид», «раса». До конца XVIII века слово "sex" в английском языке употреблялось в значении обособленной группы, в том числе секты, религиозной группы, партии, касты и т. д. Лишь в XVIII веке значение этого слова сужается до процесса полового размножения. В начале XIX века появляется слово «сексуальность», которое включает уже не только физические, но и эмоциональные проявления.
В английском языке первое употребление слова «секс» в значении "коитус" зарегистрировано в 1929 году.
Немецкий сексолог Эрвин Хэберле при описании понятия «сексуальное поведение» выделяет три уровня его понимания, которые сменяли друг друга с течением времени.
Функции сексуального поведения.
Сексуальное поведение человека выполняется три различные функции:
В зависимости от конкретного отношения индивида к сексу его половое поведение может быть направлено на достижение следующих целей:
Благодаря тому, что сексуальное влечение является очень мощным мотиватором поведения людей, оно часто используется спецслужбами и криминальными сообществами в следующих целях:
Классификация полового поведения.
Сексуальная норма и сексуальная девиация.
Существует множество классификаций сексуального поведения человека. Традиционное деление на «сексуальную норму» и «сексуальные отклонения» принято в религиях, законодательствах и психиатрии. При этом наблюдается изменение сексуальных норм во времени. Так, одни и те же сексуальные практики в одни исторические периоды могут считаться приемлемыми, а в другие — причисляться к сексуальным девиациям или даже преследоваться по закону. Это значит, что не каждое сексуальное поведение, считающееся легальным и причисляющееся к медицинской норме, является приемлемой с моральной точки зрения в конкретном обществе. Равно как и не каждое сексуальное поведение, считающееся греховным, преследуется по закону, и не каждая уголовно преследуемая сексуальная практика является сексуальной девиацией.
Основные группы сексуальных девиаций (парафилийных расстройств) описываются в Международной классификации болезней (МКБ-10) в группе диагнозов F65 ( — Психические расстройства и расстройства поведения — Расстройства личности и поведения в зрелом возрасте — Расстройства сексуального предпочтения).
Типы сексуального поведения.
Эрвин Хэберле выделяет четыре типа сексуального поведения у человека: сексуальное самоудовлетворение; гетеросексуальное поведение; гомосексуальное поведение и сексуальные контакты с животными. Все перечисленные формы не являются взаимоисключающими, и один и тот же человек может практиковать несколько типов сексуального поведения одновременно или практиковать разные формы в разные периоды своей жизни. Однако гетеросексуальное поведение является наиболее распространённым в обществе типом сексуального поведения. В рамках каждого типа сексуального поведения могут различаться сексуальные предпочтения человека.
Половое поведение человека может также быть и ситуативным. Ситуативным в психологии называют поведение, обусловленное конкретными условиями, в которых находится индивид. В частности, ситуативное гомосексуальное поведение может наблюдается в условиях вынужденной половой сегрегации (например, в пенитенциарные учреждения или закрытых военных училищах), когда однополые связи служат временной заменой гетеросексуальных связей, или в случаях занятия проституцией. Вынужденное гетеросексуальное поведение может наблюдаться у гомосексуальных людей, состоящих в гетеросексуальном браке «для прикрытия».
Основные формы половой жизни.
Одна из возможных классификаций различных форм сексуальных отношений была предложена российским сексологом Г. С. Васильченко. Он делит формы половой жизни на экстрагенитальные и генитальные.
Экстрагенитальные формы половой жизни.
Первой среди экстрагенитальных форм половой жизни является платоническая любовь, которая представляет собой близкие (любовные) отношения между двумя людьми, не сопровождающиеся сексом в узком смысле этого слова. Половая жизнь может ограничиваться этой формой по причине невозможности интимных отношений в паре в силу возраста партнёров или их состояния здоровья, либо при отсутствии взаимного стремления партнёров к генитальным контактам. Однако в большинстве случаев эта форма является переходной, любовные отношения влекут за собой другие виды половой активности.
Танцевальные движения во многих случаях сопряжены с тесным контактом между партнёрами, играют важную роль в процессе знакомства. Эротизм многих видов танца (например, танго) неоспорим. Данная форма также является переходной.
Название этой формы происходит от японского названия профессиональных артисток, развлекающих своих клиентов (гостей) танцем, пением, ведением чайной церемонии, беседой. Гейша является воплощением женственности, и, вопреки распространённому мнению, не является проституткой. В её профессиональные обязанности не входит сексуальное обслуживание своих клиентов: если гейша и отдаётся кому-либо, то происходит это исключительно по её воле. Суть данной формы половой жизни составляет духовное, а не телесное общение.
Генитальные формы половой жизни.
Суррогатные и заместительные формы половой активности.
Поллюции — естественное, непроизвольное, происходящее чаще всего во сне (часто сопровождающееся приятными сновидениями) извержение семенной жидкости у юношей и мужчин. Может возникать при долгом сексуальном воздержании.
Мастурбация — форма удовлетворения индивидом полового влечения путём раздражения собственных эрогенных зон или эрогенных зон партнёра. В основном мастурбация связана с раздражением так называемых безусловных эрогенных зон, к которым относятся гениталии, но могут подвергаться стимуляции и другие эрогенные зоны (анус, молочные железы).
Фингеринг — это способ достижения полового возбуждения женщины и её половой стимуляции при воздействии пальцем руки на наружные половые органы, клитор, влагалище, или на задний проход женщины (мужчины). Фингеринг проводится индивидом себе или гетеро-гомосексуальным партнёром, представляя один из типов мастурбации, не включающий стимуляцию иным объектом, кроме пальца, и мужскую мастурбацию.
Петтинг — получение оргазма возбуждением различных эрогенных зон (поцелуи, объятия, поглаживания, совместное трение гениталий и т. д.), при исключении самого полового акта. Петтинг может быть поверхностным и глубоким.
Половой акт.
Основной формой половой жизни у большинства людей является половой акт (коитус), под которым подразумевается введение полового члена мужчины во влагалище женщины. По длительности коитус делят на быстрый и продолженный, по степени завершённости — на завершённый, преждевременно завершённый, незавершённый и прерванный. Существует множество разновидностей позиций и ситуаций, в которых может осуществляться половой акт.
Замещающие формы коитуса.
Когда осуществление естественного полового акта нежелательно или невозможно, либо в дополнение к нему, могут использоваться замещающие формы коитуса: вестибулярный коитус (трение полового члена о наружные половые органы женщины без проникновения во влагалище), межбёдренный коитус (викхарита), нарвасадата (введение полового члена между молочных желез).
Также к таким формам полового акта может быть отнесён анальный секс, при котором половой член вводится в анальное отверстие партнёра (противоположного или того же пола).
Орально-генитальные контакты.
При орально-генитальных контактах половое возбуждение и удовлетворение достигается ласками половых органов партнёра ртом или языком. Орально-генитальные контакты могут как дополнять другие формы половой жизни, так и быть единственной формой половых отношений между партнёрами. Существуют несколько видов орально-генитальных контактов:
Сексуальные действия с животными.
Патологическое влечение человека, направленное на животных, получение полового удовлетворения от сексуальных действий с животными, называется зоофилией. Объектами, на которые направлено половое влечение в таких ситуациях, обычно выступают домашние животные: козы, овцы, лошади, собаки и т. д. Человек в зоосексуальных контактах может выступать как в роли активного, так и в роли пассивного партнёра.
Исследования показывают, что сексуальные контакты с животными в современном обществе достаточно распространены, причём преобладает женская зоофилия, в основном в форме воздействия языка животного (собаки или кошки) на половые органы.
Техника секса.
Первые исследования искусства плотской любви с описанием сексуальных позиций и техник появились, по-видимому, в древней Индии. В средние века был уже целый ряд методических пособий, сводов правил и наставлений (сутр — , «нить»), которые посвящены индуистскому богу Ка́ма и ка́ме ( "") — одной из четырёх пурушартх, целей человеческой жизни. На рубеже XIX и XX веков несколько таких свитков было привезено в Англию для перевода и хранения. Наиболее известна «Камасутра» Ватсьяяна и несколько менее известна «Ананга Ранга» («Ветви персика»). В этих трактатах говорится, что описываемые приёмы предназначены для полноты проявления любви между мужчиной и женщиной посредством их телесной близости.
Во второй половине XX века после Сексуальной революции вышел целый ряд популярных книг, посвящённых технике секса.
Сексуальные комплексы.
В литературе под сексуальным комплексом понимаются имеющие негативную эмоциональную окраску представления личности (ощущения неудовлетворённости, страха, греха), связанные с половыми отношениями, оказывающие существенное, а иногда и определяющее влияние как на половую жизнь, так и в целом на поведение.
Выделяют комплексы, присущие мужчинам (комплекс мачо, эдипов комплекс и т. д.), женщинам (комплекс Мессалины, комплекс Электры и т. д.) и обоим полам (комплекс неполноценности, комплекс паники закрывающихся дверей и другие). Сексуальные комплексы являются разновидностью психологических проблем, не связанных с заболеваниями. Их коррекция осуществляется с использованием методов психотерапии.

</doc>
<doc id="7629" url="?curid=7629" title="Технология">
Технология

Технология (от  — искусство, мастерство, умение;  — мысль, причина; методика, способ производства) — совокупность методов, процессов и материалов, используемых в какой-либо отрасли деятельности, а также научное описание способов технического производства.
Технология () является сравнительно новым, многогранным термином, точное определение которого ускользает из-за постоянного развития смысла этого понятия, как самого по себе, так и взятого в отношениях с другими, такими же широкими понятиями: культура, общество, политика, религия, природа.
Понятия и термин.
Технология, в узком смысле, это комплекс организационных мер, операций и приемов, направленных на изготовление, обслуживание, ремонт и/или эксплуатацию изделия с номинальным качеством и оптимальными затратами, и обусловленных текущим уровнем развития науки, техники и общества в целом.
Согласно Философскому словарю под редакцией И. Т. Фролова, «технология представляет собой сложную развивающуюся систему артефактов, производственных операций и процессов, ресурсных источников, подсистем социальных последствий информации, управления, финансирования и взаимодействия с другими технологиями».
В экономическом словаре дается такое понятие: «Технология — (от греч, techne — искусство и logos — слово, учение) — способ преобразования вещества, энергии, информации в процессе изготовления продукции, обработки и переработки материалов, сборки готовых изделий, контроля качества, управления».
Большой толковый социологический словарь «Collins» раскрывает данное понятие так: «Технология — практическое применение знания и использование методов в производственной деятельности» .
Применение термина.
В промышленности и сельском хозяйстве изложение технологии описывается в документах, именуемых операционная карта технологического процесса (при подробном описании) или маршрутная карта (при кратком описании). В сценическом искусстве технология исполнения спектаклей, пьес, съёмки кинофильмов, … описывается сценарием.
Применительно к политэкономии и экономике при изменении общественного мнения применяется термин Пи-Ар (от Англ. PR — Public Relations — связь с широкой общественностью), зачастую неправильно воспринимаемый общественностью как рекламная/информационная акция.
Технологиями морального плана называются законы предков (чего делать нельзя или если делать, то что и как), правила поведения человека в обществе, кодекс чести, конституция (в цивилизованном обществе), понятия (в уголовном мире) и т. п.
В разговорной речи термин технология часто заменяют англоязычным словосочетанием Know How (ноу-хау) — знайте как (делать).
Технология по методологии ООН:
Широко распространён также тавтологичный оборот «технология производства».
История.
В 1772 году Иоганн Бекман ввел в научное употребление термин «технология». Им он назвал научную дисциплину, которую читал Гёттингенском университете.
В 1822 году Академик В. М. Севергин выделил 10 разделов технологии:
Со временем технологии претерпели значительные изменения, и если когда-то технология подразумевала под собой простой навык, то в настоящее время технология — это сложный комплекс знаний ноу-хау, полученных порою с помощью дорогостоящих исследований.
Наиболее новые и прогрессивные технологии современности относят к "высоким технологиям" (). Переход к использованию высоких технологий и соответствующей им техники является важнейшим звеном научно-технической революции (НТР) на современном этапе. К высоким технологиям обычно относят самые наукоёмкие отрасли промышленности: микроэлектроника, вычислительная техника, робототехника, атомная энергетика, самолётостроение, космическая техника, микробиологическая промышленность.
Классификация технологий.
Металлургия.
Область науки и техники, охватывающая процессы получения металлов из руд или других материалов, а также процессы, связанные с изменением химического состава, структуры и свойств металлических сплавов. В первоначальном, узком значении — искусство извлечения металлов из руд.. В настоящее время металлургия является также отраслью промышленности.
Машиностроительные технологии.
Машиностроительные технологии — разработка процессов конструирования и производства различных машин и приборов. К ним относятся технические расчёты, выбор материалов и технологии производства, а также проектирование машиностроительных заводов и организация производства на них.
Примеры:
Технологии, связанные с электричеством.
Совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов. Термин введён английским естествоиспытателем Уильямом Гилбертом в его сочинении «О магните, магнитных телах и о большом магните — Земле» (1600 год), в котором объясняется действие магнитного компаса и описываются некоторые опыты с наэлектризованными телами. Он установил, что свойством наэлектризовываться обладают и другие вещества.
Акустические технологии.
Наука о звуке, изучающая физическую природу звука и проблемы, связанные с его возникновением, распространением, восприятием и воздействием. Акустика является одним из направлений физики (механики), исследующих упругие колебания и волны от самых низких (условно от ) до высоких частот.
Технологии электроники.
Наука о взаимодействии электронов с электромагнитными полями и методах создания электронных приборов и устройств для преобразования электромагнитной энергии, в основном для приёма, передачи, обработки и хранения информации.
Нанотехнология.
Междисциплинарная область фундаментальной и прикладной науки и техники, имеющая дело с совокупностью теоретического обоснования, практических методов исследования, анализа и синтеза, а также методов производства и применения продуктов с заданной атомной структурой путём контролируемого манипулирования отдельными атомами и молекулами.
Биотехнология.
Дисциплина, изучающая возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии. Биотехнология основана на генетике, молекулярной биологии, биохимии, эмбриологии и клеточной биологии, а также прикладных дисциплинах — химической и информационной технологиях и робототехнике.
Космические технологии.
Космическая техника связана с запуском объектов или живых существ в космос, спуском на Землю, или с непосредственной работой в космосе. Космической техникой являются абсолютно все космические аппараты, в том числе спутники, космические телескопы, межпланетные автоматические станции, орбитальные станции, а также оборудование, которое на них расположено. Ракеты-носители, шаттлы, спускаемые аппараты, и прочая техника не работающая напрямую в космосе, но связанная с ним, также считается и относится к космической.
Военные технологии.
Технологии, предназначенные для ведения и обеспечения боевых действий, обучения войск (сил) и обеспечения заданного уровня готовности техники к использованию по назначению.
Информационные технологии.
"Информационные технологии" (ИТ, , IT) — широкий класс дисциплин и областей деятельности, относящихся к технологиям управления, накопления, обработки и передачи информации.
Информационная технология — процесс, использующий совокупность средств и методов сбора, накопления, обработки и передачи данных (первичной информации) для получения информации нового качества о состоянии объекта, процесса или явления (информационного продукта). Этот процесс состоит из четко регламентированной последовательности выполнения операций, действий, этапов разной степени сложности над данными, хранящимися на компьютерах. Основная цель информационной технологии — в результате целенаправленных действий по переработке первичной информации получить необходимую для пользователя информацию.
Компонентами технологий для производства продуктов являются аппаратное (технические средства), программное (инструментальные средства), математическое и информационное обеспечение этого процесса.
Информационные технологии в мировом масштабе во многом повлияли на развитие общества, историю можно проследить начиная с древних абаков до современных компьютеров.
В основном под информационными технологиями подразумевают "компьютерные технологии". В частности, ИТ имеют дело с использованием компьютеров и программного обеспечения для хранения, преобразования, защиты, обработки, передачи и получения информации. По этой причине, специалистов по компьютерам часто называют ИТ-специалистами.
Телекоммуникационные технологии.
Разновидность связи, способ передачи информации с помощью электромагнитных сигналов, например, по проводам, волоконно-оптическому кабелю или по радио.
Инновационные технологии.
Инновационные технологии — наборы методов и средств, поддерживающих этапы реализации нововведения. Различают виды инновационных технологий:
Жизненный цикл технологии.
Жизненный цикл технологии — это совокупность стадий от зарождения технологических нововведений до их рутинизации.
Жизненный цикл технологии состоит из 5 этапов:

</doc>
<doc id="7632" url="?curid=7632" title="Носитель информации">
Носитель информации

Носи́тель информа́ции (информацио́нный носи́тель) — любой материальный объект или среда, используемый человеком, способный достаточно длительное время сохранять (нести) в своей структуре занесённую в/на него информацию.
Это может быть, например, камень, дерево, бумага, металл, пластмассы, кремний (и другие виды полупроводников), лента с намагниченным слоем (в бобинах и кассетах), фотоматериал, пластик со специальными свойствами (напр., в оптических дисках) и т. д., и т. п.
Носителем информации может быть любой объект, с которого возможно (доступно) чтение (считывание) имеющейся на нём (нанесённой, записанной) информации. 
Носители информации в науке (библиотеки), технике (скажем, для нужд связи), общественной жизни (СМИ), быту применяются для:
Зачастую сам носитель информации помещается в защитную оболочку, повышающую его сохранность и, соответственно, надёжность сохранения информации (к примеру: бумажные листы помещают в обложку, микросхему памяти — в пластик (смарт-карта), магнитную ленту — в корпус и т. д.).
Классификация носителей.
По природе носителя:
По основному назначению:
По количеству циклов записи:
По долговечности:
Также, ранее имели распространение носители из следующих материалов: обожжённая глина, камень, кость, древесина, пергамент, берёста, папирус, воск, ткань и др.
Основные материалы.
Для внесения изменений в структуру материала носителя используются различные виды воздействия:
Электронные носители.
К электронным носителям относят носители для однократной или многократной записи (обычно "цифровой") электрическим способом:
Электронные носители имеют значительные преимущества перед бумажными (листами, газетами, журналами):
Недостатки:
В настоящее время электронные носители вытесняют бумажные во всех отраслях жизни, что приводит к сбережению древесины.
Устройства хранения.
Устройство хранения информации состоит из следующих элементов:
Накопитель информации — устройство хранения информации, способное выполнять дозапись поступающей информации к уже имеющейся.
Эти устройства могут быть основаны на самых разных физических принципах.
Если носитель информации мало распространён, должен быть защищён от внешних воздействий, или же требует сложной настройки, то он может доставляться потребителю в комплекте с устройством считывания/записи (например, музыкальная шкатулка, командоаппарат (электромеханический программатор) стиральной машины).
История.
Необходимость обмена информацией, сохранения письменных свидетельств о своей жизни и т. п. существовала у человека всегда.
За всю историю человечества было перепробовано множество носителей информации. Так как носитель обладает рядом параметров, эволюция носителя информации определялась тем, какие требования к нему предъявлялись.
Древние времена.
Древние люди на скалах изображали зверей, на которых они охотились. Однако угольные, глиняные, меловые рисунки смывало дождём, и для увеличения надёжности хранения информации первобытные художники стали выбивать силуэты животных на скалах острым камнем.
Хотя камень повысил сохранность информации, скорость её записи и передача оставляли желать лучшего. Человек начал использовать для записи глину, которая имела свойства камня (сохранность информации), а её пластичность, удобство записи позволяли повысить эффективность записи.
Возможность эффективной записи способствует появлению письменности. Более пяти тысяч лет назад появляется (достижение шумерской цивилизации, территория современного Ирака) письменность на глине (уже не рисунки, а похожие на буквы значки и пиктограммы). Шумеры выдавливали знаки на табличках из сырой глины заострённой «клином» тростниковой палочкой (отсюда и название — "клинопись"). В ящиках («папках») хранились большие документы из десятков глиняных «страниц».
Глина была тяжела для больших текстов, потребность в которых возрастала. Поэтому на смену ей должен был прийти другой носитель.
В начале третьего тысячелетия до н. э. в Египте появляется новый носитель, обладающий улучшенными некоторыми параметрами по сравнению с глиняными табличками. Там научились делать почти настоящую бумагу из папируса (высокого травянистого растения). От слова «папирус» произошло название бумаги в некоторых языках:  — во французском и немецком,  — в английском,  — в испанском,  — в белорусском. Пучок листьев папируса похож на лучи солнца (бог Ра), срез трёхгранного стебля имеет форму пирамиды, поэтому растение считалось царским.
Недостатком данного носителя являлось то, что со временем он темнел и ломался. Дополнительным недостатком стало то, что египтяне ввели запрет на вывоз папируса за границу.
Недостатки носителей информации (глина, папирус, воск) стимулировали поиск новых носителей. На этот раз сработал принцип «всё новое — хорошо забытое старое»: в Персии для письма издревле использовался дефтер — высушенные шкуры животных (в турецком и родственных ему языках слово «дефтер» и сейчас означает тетрадь), о чём вспомнили греки.
Жители греческого города Пергам (первыми переняли древнюю технологию) усовершенствовали процесс выделки шкур и во II веке до н. э. начали производство пергамента. Достоинства нового носителя — высокая надёжность хранения информации (прочность, долговечность, не темнел, не пересыхал, не трескался, не ломался), многоразовость (например, в сохранившемся молитвеннике Х века учёные обнаружили несколько слоёв записей, сделанных вдоль и поперёк, стёртых и зачищенных, а с помощью рентгена там обнаружился древнейший трактат Архимеда). Книги на пергаменте — "палимпсесты" (от  — рукопись, писанная на пергаменте по смытому или соскобленному тексту).
Как и в других странах, в Юго-Восточной Азии испробовали множество разных способов записи и сохранения информации:
Из-за недостатков предыдущих носителей китайский император Лю Чжао приказал найти им достойную замену, и один из чиновников (Цай Лунь) в 105 году н. э. разработал способ производства бумаги (который не сильно изменился и по сию пору) из древесных волокон, соломы, травы, мха, тряпья, пакли, растительных отходов и т. п. Некоторые историки утверждают, что Цай Лунь подсмотрел процесс изготовления бумаги у бумажной осы (строит гнездо из ею пережёванных и смоченных клейкой слюной волокон древесины). Однако сейчас найдены свидетельства в пользу того, что бумагу начали делать ещё раньше.
На территории Европы высокоразвитые народы (греки и римляне) нащупывали свои способы записи. Сменяются множество различных носителей: свинцовые листы, костяные пластинки и т. д.
Начиная с VII века до н. э. запись производится острой палочкой — стилусом (как и на глине) на деревянных дощечках, покрытых слоем податливого воска (т. н. восковые таблички). Стирание информации (ещё одно преимущество данного носителя) производилось обратным тупым концом стилуса. Скрепляли такие дощечки по четыре штуки (отсюда и слово «тетрадь», так как в переводе с греческого — четыре).
Однако на воске надписи недолговечны, и проблема сохранения записей была весьма актуальной.
В XI—XVI веках коренные народы Южной Америки придумали узелковое письмо «кипу» (quipu в переводе с языка индейцев кечуа — узел). Из верёвок (к ним привязывали ряды шнурков) составлялись «сообщения». Тип, число узелков, цвета и количества нитей, их расположения и переплетения представлял собой «кодировку» («алфавит») кипу. 
Нанизанными на шнуры небольшими раковинами кодировали свои сообщения индейские племена Северной Америки. Этот вид письменности назывался «вампум» — от индейского слова wampam (сокращённое от wampumpeag) — белые бусы. Переплетения шнуров образовывали полоску, которую обычно носили как пояс. Комбинацией цветных ракушек и рисунков на них могли составляться целые послания.
Как носитель на Руси использовалась берёста (верхний слой берёзовой коры). Буквы на ней прорезывали писалом (костяная или металлическая палочка).
Также применялось узелковое письмо, до сих пор сохранилось выражение "завязать узелок на память".
К концу XVI века появляется своя бумага (в русский язык слово «бумага» пришло, скорее всего, из итальянского "bambagia" — хлопок).
Средневековье.
Как и в античном мире, так и в Средневековье восковые таблички использовались в качестве записных книжек, для хозяйственных пометок и для обучения детей письму.
Новое время.
В XX веке для хранения информации начала использоваться тонкая железная проволока (20-е годы), магнитная лента (1928 г.), магнитные (середина 1960-х годов) и оптические диски (начало 1980-х годов). 
Современность.
В XXI веке на смену оптическим и магнитным носителям пришли полупроводниковые микросхемы памяти. 
Жёсткие диски начинают вытесняться аналогичными полупроводниковыми (см. твердотельный накопитель).

</doc>
<doc id="7633" url="?curid=7633" title="Компакт-диск">
Компакт-диск

Компакт-диск () — оптический носитель информации в виде пластикового диска с отверстием в центре, процесс записи и считывания информации которого осуществляется при помощи лазера. Дальнейшим развитием компакт-дисков стали DVD и Blu-ray, прообразом была граммофонная пластинка.
Изначально компакт-диск был создан для хранения аудиозаписей в цифровом виде (известен как CD-Audio), однако в дальнейшем стал широко использоваться как носитель для хранения любых данных (файлов) в двоичном виде (т.н. CD-ROM — , "компакт-диск с возможностью только чтения", или КД-ПЗУ — «Компакт-диск, постоянное запоминающее устройство»). В дальнейшем появились компакт-диски с возможностью не только чтения однократно занесённой на них информации, но и записи (CD-R (англ. "Compact Disc-Recordable", записываемый компакт-диск)) и перезаписи (CD-RW (англ. "Compact Disc-ReWritable", перезаписываемый компакт-диск)).
Формат файлов на CD-ROM отличается от формата записи аудио-компакт-дисков и потому обычный проигрыватель аудио-компакт-дисков не может воспроизвести хранимую на них информацию, для этого требуется специализированный привод (устройство) для чтения таких дисков.
История.
Компакт-диск был разработан и представлен в 1980 году компаниями Philips и Sony. Метод кодирования сигнала - импульсно-кодовая модуляция (ИКМ; , PCM). 
Выпуск первого коммерческого (опытные образцы CD производились и ранее) музыкального CD анонсирован 20 июня 1982 года, и 17 августа на заводе звукозаписывающей компании Polygram, расположенном в Лангенхагене неподалёку от Ганновера, был выпущен, по заказу Philips, первый в мире коммерческий компакт-диск, положив тем самым начало их массовому производству. Чести быть впервые изданными на CD удостоилась группа ABBA с альбомом «The Visitors».
Первым компакт-диском, попавшим на прилавки музыкальных магазинов, был альбом Билли Джоэла 1978 года «52nd Street». Продажи CD с этой записью начались в Японии 1 октября 1982 года.
По данным Philips, за 25 лет в мире было продано более 200 млрд CD. Несмотря на то, что всё больше людей предпочитают приобретать музыкальные файлы через Интернет, по данным IFPI продажи компакт-дисков до сих пор составляют около 70 % всех продаж музыки.
Значительный вклад в популяризацию компакт-дисков внесли Microsoft и Apple Computer. Джон Скалли, тогдашний CEO Apple Computer, в 1987 году сказал, что компакт-диски произведут революцию в мире персональных компьютеров. Одним из первых массовых мультимедийных компьютеров/развлекательных центров, использующих CD-диски, была Amiga CDTV (Commodore Dynamic Total Vision), позже CD-диски стали использовать в игровых приставках Panasonic 3DO и Amiga CD32.
В России с середины 90-х годов основной доход в отечественном издательском шоу-бизнесе пришелся на продажу альбомов исполнителей и сборников музыки именно на компакт-дисках как на носителях. Нужно отметить тот факт, что значительная доля этого дохода приходилась, так сказать на "производителей-пиратов", нелегально, без отчислений авторских вознаграждений авторам и исполнителям, осуществлявших свою деятельность.
Версия Джеймса Рассела.
Существует версия о том, что компакт-диск изобрели вовсе не Philips и Sony, а американский физик Джеймс Рассел, работавший в компании Optical Recording. Уже в 1971 году он продемонстрировал своё изобретение для хранения данных. Делал он это для «личных» целей, желая предотвратить царапание своих грампластинок иглами звукоснимателей. А спустя восемь лет подобное устройство было «независимо» изобретено компаниями Philips и Sony.
Девятая симфония Бетховена.
Очевидцы и участники переговоров о формате CD свидетельствуют, что в Philips и Sony до мая 1980 года не было единого мнения о внешнем диаметре диска. С точки зрения инженеров Sony был достаточен диаметр в 100 мм, поскольку он позволяет миниатюризировать портативный проигрыватель. От высшего руководства Philips исходила идея сделать диск не более диагонального размера стандартной аудиокассеты (115 мм), имевшей на рынке большой успех. Кроме того, в этом случае диск соответствует нормальным рядам линейных размеров системы DIN.
Вице-президент корпорации Sony Норио Ога, музыкант, в свою очередь полагал, что диск должен быть в состоянии вместить Симфонию № 9 Бетховена. В этом случае, по его мнению, на дисках можно будет распространять до 95% классических произведений. Дальнейшие исследования показали, что, например, девятая симфония в исполнении берлинского филармонического оркестра под руководством Герберта фон Караяна имела продолжительность 66 минут. Наиболее продолжительным исполнением стала симфония под руководством Вильгельма Фуртвенглера, исполненная на байрейтском фестивале — 74 минуты. Это и послужило решающим аргументом при принятии решения о ёмкости диска.
«Как и в большинстве случаев, красивая история не имеет ничего общего с реальной жизнью. Эта история вышла из-под пера пиарщиков Philips», — считает бывший инженер Philips Кеес Имминк. Реальность же, по его мнению, была иной. Под Ганновером Philips уже подготовил производственную линию по выпуску компакт-дисков на заводе PolyGram. В минимальные сроки можно было запустить производство дисков размером 115 мм. Выпуск дисков размеров 120 мм требовал значительных затрат денег и времени, поскольку был связан с заменой оснастки. По мнению Имминка, Sony не захотела смириться ситуацией, что Philips получит преимущество по выходу на рынок.
Как бы то ни было, в мае 1980 года росчерком пера высшего руководства фирм был установлен окончательный размер диска в 120 мм с ёмкостью в 74 минуты аудиозаписи и частотой дискретизации в 44,1 кГц. Все прочие технические параметры пересчитывались, исходя из согласованных данных.
Объём хранимых данных.
Компакт-диски имеют в диаметре 12 см и изначально вмещали до 650 информации (или 74 минуты звукозаписи). Однако, начиная приблизительно с 2000 года, всё большее распространение получали диски объёмом 700 Мбайт, которые позволяют записать 80 минут аудио, впоследствии полностью вытеснившие диск объёмом 650 Мбайт. Встречаются и носители объёмом 800 мегабайт (90 минут) и больше, однако они могут не читаться на некоторых приводах компакт-дисков. Бывают также синглы диаметром 8,9 см (не путать с минидисками диаметром 8 см), на которые вмещается около 140 или 210 Мбайт данных или 21 минута аудио, и CD, формой напоминающие кредитные карточки (т.н. диски-визитки).
Увеличение ёмкости хранимой информации стало возможным благодаря полному использованию допусков на изготовление дисков. Так, например, расстояние между дорожками по стандарту ECMA-130 составляет 1,6 ± 0,1 микрометра, линейная скорость вращения диска 1,2 или 1,4 м/с ± 0,01 м/с с пропускной способностью 4,3218 Мбит/с. Ёмкость в 650 Мбайт соответствует скорости 1,41 м/с и расстоянию между дорожками, равному 1,7 мкм, а ёмкость в 800 Мбайт — скорости в 1,39 м/с и расстоянию между дорожками в 1,5 мкм.
Технические детали.
Геометрия диска.
Компакт-диск представляет собой поликарбонатную подложку толщиной 1,2 мм и диаметром 120 мм, покрытую тончайшим слоем металла (алюминий, золото, серебро и др.), защищенного слоем лака, на который обычно наносится графическое представление содержания диска. Принцип считывания через подложку позволяет весьма просто и эффективно осуществить защиту информационной структуры и удалить её от внешней поверхности диска. Диаметр пучка на внешней поверхности диска составляет порядка 0,7 мм, что повышает помехоустойчивость системы к пыли и царапинам. Кроме того, на внешней поверхности имеется кольцевой выступ высотой 0,2 мм, позволяющий диску, положенному на ровную поверхность, не касаться этой поверхности. В центре диска расположено отверстие диаметром 15 мм (диаметр пальца человека). Вес диска без коробки составляет ~15,7 г. Вес диска в обычной jewel-коробке (не slim) равен ~74 г.
Кодирование информации.
Формат хранения данных на диске, известный как Red Book («Красная книга»), был разработан компанией Sony. В соответствии с ним на компакт-диск можно записывать звук в два канала с 16-битной импульсно-кодовой модуляцией (PCM) и частотой дискретизации 44,1 кГц. Благодаря коррекции ошибок с помощью кода Рида — Соломона, лёгкие радиальные царапины не влияют на читаемость диска. В случае возникновения ошибочных значений ИКМ-сигнала, которые не могли быть исправлены системой коррекции ошибок, они заменяются на приблизительные значения, полученные с помощью интерполяции верных данных. Philips также владеет всеми правами на знак «Compact disc digital audio», логотип формата аудио-компакт-дисков.
Информационная структура.
Информация на диске записывается в виде спиральной дорожки из питов ( — углубление), выдавленных в поликарбонатной основе. Каждый пит имеет примерно 100 нм в глубину и 500 нм в ширину. Длина пита варьируется от 850 нм до 3,5 мкм. Промежутки между питами называются лендом ( — пространство, основа). Шаг дорожек в спирали составляет 1,6 мкм. Питы рассеивают или поглощают падающий на них свет, а подложка — отражает. Поэтому записанный компакт-диск — пример отражательной дифракционной решётки с периодом 1,6 мкм. Для сравнения, у DVD период — 0,74 мкм.
Различают диски только для чтения («алюминиевые»), CD-R — для однократной записи, CD-RW — для многократной записи. Диски последних двух типов предназначены для записи на специальных пишущих приводах. В некоторых CD-плеерах и музыкальных центрах такие диски могут не воспроизводиться (в последнее время все производители бытовых музыкальных центров и CD-плееров включают в свои устройства поддержку чтения CD-R/RW).
Считывание информации.
Данные с диска читаются при помощи лазерного луча с длиной волны 780 нм, излучаемого полупроводниковым лазером. Принцип считывания информации лазером для всех типов носителей заключается в регистрации изменения интенсивности отражённого света. Лазерный луч фокусируется на информационном слое в пятно диаметром ~1,2 мкм. Если свет сфокусировался между питами (на ленде), то приёмный фотодиод регистрирует максимальный сигнал. В случае, если свет попадает на пит, фотодиод регистрирует меньшую интенсивность света.
Различие между дисками только для чтения (CD) и перезаписываемыми дисками (CD-R/RW) заключается в способе формирования питов. В диске только для чтения питы представляют собой некую рельефную структуру (фазовую дифракционную решётку), причём оптическая глубина каждого пита чуть меньше четверти длины волны света лазера, что приводит к разнице фаз в половину длины волны между светом, отражённым от пита и светом, отражённым от ленда. В результате в плоскости фотоприёмника наблюдается эффект деструктивной интерференции и регистрируется снижение уровня сигнала. В случае CD-R/RW пит представляет собой область с бо́льшим поглощением света, нежели ленд (амплитудная дифракционная решётка). В результате фотодиод также регистрирует снижение интенсивности отражённого от диска света. Длина пита изменяет как амплитуду, так и длительность регистрируемого сигнала.
Скорость чтения/записи CD указывается кратной 150 Кб/с (то есть 153 600 байт/с). Например, 48-скоростной привод обеспечивает максимальную скорость чтения или записи, равную 48 × 150 = 7200 Кб/с (7,03 Мб/с).
Защита от копирования.
Спецификация компакт-дисков не предусматривает никакого механизма защиты от копирования — диски можно свободно размножать и воспроизводить. Однако начиная с 2002 года различные западные звукозаписывающие компании начали предпринимать попытки создать компакт-диски, защищённые от копирования. Суть почти всех методов сводится к намеренному внесению ошибок в данные, записываемые на диск, так, чтобы на бытовом CD-плеере или музыкальном центре диск воспроизводился, а на компьютере — нет. В итоге такие диски читаются далеко не на всех бытовых плеерах, а на некоторых компьютерах — читаются; выходит программное обеспечение, позволяющее копировать даже защищённые диски и т.д. Тем не менее, звукозаписывающая индустрия продолжает испытывать всё новые методы.
Philips заявила, что на подобные диски, не соответствующие спецификациям «Red book», запрещается наносить знак «Compact disc digital audio».
Для дисков с данными существуют разнообразные методы защиты от копирования, например, метод измерения позиции данных, технологии StarForce, SecurDisc и др.
Формат CD-Audio (до появления программ cd-грабберов) являлся своеобразной защитой авторских прав и не позволял осуществить извлечение аудиофайлов с диска, например, с помощью приложения "Проводник Windows".
Запись на компакт-диски.
Существуют и диски, предназначенные для записи в домашних условиях: CD-R (Compact Disc Recordable) для однократной и CD-RW (Compact Disc ReWritable) для многократной записи. В таких дисках используется специальный активный материал, позволяющий производить запись/перезапись информации. Различают диски с органическим (в основном, диски CD-R-типа) и неорганическим (в основном, CD-RW-диски) активным материалом.
При использовании органического активного материала запись осуществляется путём разрушения химических связей материала, что приводит к его потемнению (изменению коэффициента отражения материала). При использовании неорганического активного материала запись осуществляется изменением коэффициента отражения материала в результате его перехода из аморфного агрегатного состояния в кристаллическое, и наоборот. И в том, и в другом случае запись производится модуляцией мощности лазера.
В просторечии такие записываемые диски называются «болванками». Процесс записи называется «прожигом» (от ) диска.
Технология HD-BURN.
Суть технологии записи высокой плотности заключается в применении двух новых принципов, которые позволяют записывать вдвое больше информации на обычном носителе — диске CD-R.
В итоге ёмкость одного CD-диска, записанного в режиме HD-BURN, в два раза превышает ёмкость CD-диска, записанного в обычном режиме.
Shape CD.
 (фигурный компакт-диск) — диск CD-ROM, но не строго круглой, а произвольной формы, с очертанием внешнего контура в виде разнообразных объектов, таких как силуэты, машины, самолёты, сердечки, звёздочки, овалы, в форме кредитных карточек и т. д. Обычно применяется в шоу-бизнесе как носитель аудио- и видеоинформации. Был запатентован рекорд-продюсером Марио Коссом в Германии (1995).
Обычно диски с формой, отличающейся от круглой, не рекомендуют применять в приводах CD-ROM, поскольку при высоких скоростях вращения диск может лопнуть и полностью вывести привод из строя. Поэтому перед вставкой Shape CD в привод следует принудительно ограничить скорость вращения диска с помощью специальных программ. Тем не менее, и эта мера не даёт гарантии безопасности CD-привода.
Современное положение.
В настоящее время значимость CD угасает, компьютерная индустрия все меньше и меньше ориентируется на емкость CD. Образы операционных систем растут за пределы CD.
Начиная с Ubuntu 12.10 образ стал превышать 700 МБ. Windows 7 уже официально не поддерживает установку с CD — последней операционной системой семейства, способной установиться с CD, является Windows Vista (через набор CD по заказу). Музыкальные плееры уже делают USB/TF ориентированными без привода, в результате чего CD уступает место DVD и флеш-накопителям. Компьютерные приводы, способные работать только с CD, уже не выпускаются.

</doc>
<doc id="7638" url="?curid=7638" title="Компьютерная игра">
Компьютерная игра

Компью́терная игра́ (иногда используется неоднозначный термин видеоигра) — компьютерная программа, служащая для организации игрового процесса (геймплея), связи с партнёрами по игре, или сама выступающая в качестве партнёра.
Компьютерные игры могут создаваться на основе фильмов и книг; есть и обратные случаи. С 2011 года компьютерные игры официально признаны в США отдельным видом искусства.
Компьютерные игры оказали столь существенное влияние на общество, что в информационных технологиях отмечена устойчивая тенденция к геймификации для неигрового прикладного программного обеспечения.
История.
Зарождение.
Первые примитивные компьютерные игры были разработаны в 1950-х и 1960-х годах. Они работали на таких платформах, как университетские мейнфреймы и компьютеры EDSAC.
В 1952 году появилась программа «OXO», имитирующая игру «крестики-нолики», созданная А. С. Дугласом как часть его докторской диссертации в Кембриджском Университете. Игра работала на большом университетском компьютере, известном как EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator).
В 1958 году Уильям Хигинботам, помогавший строить первую ядерную бомбу в Брукхейвенской национальной лаборатории (, Нью-Йорк), для развлечения посетителей создал «Tennis for Two» ().
В 1962 году разработал игру «Spacewar!» для миникомпьютера PDP-1 в Массачусетском технологическом институте, которая быстро распространилась по всем университетам США.
В 1969 году Ральф Баер, который позже стал известен как «Отец видеоигр», запросил патент на раннюю версию игровой консоли «Television Gaming and Training Apparatus». В 1967 году Баер создал игру пинг-понг, похожую на «Теннис для двоих». Вместе с Magnavox он работал над созданием первой консоли, названной Magnavox Odyssey в 1972 году.
Разработка игровых автоматов в 1970-х годах привела к так называемому «Золотому веку аркад». Одна из самых известных игр того времени — «Pong».
Классификация.
Компьютерные игры могут быть классифицированы по нескольким признакам:
Классификация по жанрам.
Жанр определяется целью игры. Выделяют следующие жанры:
Жанровая классификация компьютерных игр предполагает введение нескольких дополнительных оснований:
Также по количеству платформ, на которые портирована игра:
Составляющие компьютерной игры.
Сеттинг.
Сеттинг — это место, где происходит сюжет игры.
Музыка.
Музыка в компьютерных и/или видеоиграх — это любые мелодии, композиции или саундтреки видеоигр.
Компьютерная игра как искусство.
Компьютерные игры являются одной из драматических форм, а их интерактивность — это вопрос степени участия, но не формы. Поэтому, как и другие формы, компьютерная игра имеет пять ключевых элементов: стиль, фабула, герой, декорации и тема. Все хорошие игры должны обладать некоторым развлекательным потенциалом, и в большинстве их он основан на классических законах драмы.
По сообщению сайта "3DNews", в 2011 году компьютерные игры были официально признаны правительством США и американским отдельным видом искусства, наряду с театром, кино и другими.
После этого разработчики получили право, наравне с представителями кинематографа, музыки, живописи и литературы, рассчитывать на государственные гранты в размере от 10 до 200 тыс. долларов. Данная финансовая поддержка позволит независимым специалистам и компаниям значительно активней реализовать концептуальные проекты.
Исследования компьютерных игр.
Одними из первых в начале 2000-х годов комплексным изучением компьютерных игр () занялись сотрудники . Позднее возникли различные научные ассоциации и сообщества, центрирующиеся вокруг изучения видеоигр. Так, например, при участии (DiGRA) было организовано более 150 специальных мероприятий в разных странах (конференции, симпозиумы, фестивали). Исследованиям компьютерных игр посвящены десятки специальных изданий по теории игр.
Геймеры.
Специальные разработанные игры позволяют использовать игроков в научно-исследовательских работах.
Соревнования.
По некоторым компьютерным играм проводятся любительские и профессиональные соревнования — такого рода соревнования называются киберспортом.
Компьютерные игры и обучение.
Цифровые обучающие игры — это предмет исследования педагогики компьютерной игры, которая в свою очередь является частью медиапедагогики (или медиаобразования). Относящаяся к обучающей игре педагогика компьютерных игр рассматривает три основные задачи:
Эти три исследовательские задачи хоть и связаны друг с другом, но следуют разной исследовательской логике и различаются с системной научно-теоретической позиции. Важными смежными науками компьютерной педагогики являются комплекс научных дисциплин о средствах коммуникации и исследования видеоигр.
Видеоигры могут быть также очень полезны в том смысле, что они создают эффект симуляции действия, но при этом не несут какой-либо очевидной опасности. Например, когда американские воздушные войска учат своих пилотов летать на самолете, стоящем миллионы долларов, естественно, они не отправляют пилотов сразу же на взлетную полосу. ВВС используют симулятор вождения самолета чтобы подготовить пилотов к управлению настоящей машиной. Эти виртуальные симуляторы предназначены для тренировок и подготовки к работе в реальном мире, при этом они предупреждают получение любого урона или потери жизни в процесса обучения. Пилот может разбиться в симуляторе, сделать выводы из своих ошибок и перезапустить программу. Этот процесс ведет в результате к высокому уровню мастерства в симуляторе, а далее и при управлении настоящим самолетом, на котором пилоты будут летать в будущем. Военные также используют игры франшизы Call of Duty и SOCOM. Игры такого рода погружают игроков в виртуальную реальность. Используя тактические навыки, игроки пытаются достичь в игре любых, поставленных перед ними целей. Это позволяет военным показать своим солдатам, как справляться с конкретными ситуациями, не рискуя при этом получить ранение на поле боя.
Особые дидактические методы.
Цифровые обучающие игры отличаются от традиционных обучающих игр и не основанного на играх электронного обучения тем, что они используют методы мотивации развлекательных игр, чтобы достичь своих образовательных целей. Таким образом, они довольно часто используют какую-либо историю и парасоциальные отношения между игроком и неигровым персонажем (), чтобы запустить процесс обучения.
На основе многочисленных признаков, по которым обучение в группах отличается от индивидуального, можно также провести принципиальное отличие между цифровыми играми, направленными на отдельного обучающегося, и теми, которые нацелены на обучение в группах.
Критика компьютерных игр.
Игровая зависимость.
Игровая зависимость — форма психологической зависимости, проявляющаяся в навязчивом увлечении видеоиграми и компьютерными играми. Формированию зависимости способствуют ситуации, когда игра позволяет решать психологические задачи и проблемы игрока. Так, игры позволяют почувствовать себя иным человеком, чем в реальности; проявиться чувствам, которые человек не позволяет себе открыто испытывать (например, агрессия); справиться с тревогой, вызываемой реальными отношениями, уходя в виртуальный мир. Играми, вызывающими самую сильную зависимость, чаще всего считаются сетевые, особенно MMORPG. Известны случаи, когда слишком долгая игра приводила к фатальным последствиям — так, в октябре 2005 года умерла от истощения китайская девочка после многосуточной игры в World of Warcraft.
Насилие в компьютерных играх.
В то время как игры становятся все более значительной частью культуры, многие люди продолжают критиковать их за насилие и вызывание зависимости. Отношение к играм самих игроков строится на их собственном опыте в качестве пользователей и на том факте, что игра становится в их жизни важным, заранее запланированным событием, в отличие от взглядов политиков, психологов, работников сферы образования и других критиков. Хотя количество людей, толерантно относящихся к компьютерным играм, растет, большая часть общества продолжает испытывать глубокие сомнения в отношении игр или же открыто отвергает их. Зачастую такая позиция обусловлена их боязнью возрастания уровня насилия в культуре из-за видеоигр. Что интересно, во время дебатов в Сенате США многие эксперты признали, для доказательства прямой связи между видеоиграми и приписываемыми им негативными эффектами не хватает научной базы.
Главная проблема критики видеоигр — возраст культуры, которая их окружает. Мировая аудитория видеоигр в основном включает в себя молодых людей в возрасте 35 лет и младше. Таким образом, большинство людей, которые относятся к лидерам общественного мнения, никогда не играли в видеоигры. Это отсутствие или недостаток личного опыта, наряду с недоверием, которое официальные власти обычно испытывают по отношению к индустрии развлечений, скорее всего внесли свой вклад в социальный дискурс в отношении игр и игроков
Согласно Кэти Дэвидсон, видеоигры представляются оружием разрушения, но они так же могут быть и «важным инструментом для обучения сложным принципам». Долгие годы мы все считали, что игры плохо влияют на детей. Но эти обвинения могут быть отнесены к событиям, случившимся в истории США за последние годы. Стрельба в Колумбине придала негативный окрас видеоиграм в умах взрослых людей. Два подростка, одетые как «убийцы в жестоких играх» и подсознательно связанные со всем, что представляют видеоигры. Сейчас видеоигры стали причиной, из-за которой дети издеваются над другими детьми, вылетают из школы или обкрадывают дома других людей. Этот сдвиг в восприятии заставил исследователей приспособить их экспериментальные тактики и принять во внимание различные аспекты игр. Сегодня, исследования больше сфокусированы на «негативных моральных, психологических эффектах видеоигр».

</doc>
<doc id="7641" url="?curid=7641" title="Гранж">
Гранж

Гранж (, букв. "Грязь"), известен также как сиэтлский саунд — подстиль в альтернативном роке, развившийся из хардкор-панка в середине 1980-х годов в американском штате Вашингтон, прежде всего в Сиэтле. Гранжу свойственны «грязное» гитарное звучание, обилие дисторшна, контрастная динамика с чередованием «громко-тихо», мрачные тексты на тему отчуждения, одиночества и апатии. Сильное влияние на становление гранжа оказал хэви-метал, прежде всего прародители жанра — Black Sabbath. По сравнению с другими направлениями рок-музыки, эстетика гранжа была подчёркнуто «демократичной» и «безыскусной», музыканты появлялись на публике в обычной, часто помятой или поношенной одежде и избегали театральности. Гранж-сцена 1980-x годов была сконцентрирована вокруг сиэтлского лейбла Sub Pop, но в начале 1990-x годов, после выхода альбома "Nevermind" группы Nirvana, гранж «прорвался» в мейнстрим, и многие музыканты были подписаны на мейджор-лейблы.
Происхождение термина.
Обычно считается, что первым слово «гранж» как музыкальный термин употребил Марк Арм (Green River, Mudhoney). В 1981 году он отправил в лос-анджелесский фэнзин "Desperate Times" письмо, в котором писал о своей группе Mr. Epp and the Calculations: «"Полная грязь" (grunge)! "Полнейший шум! Полное дерьмо!"» Редактор фэнзина Кларк Хэмфри цитирует это письмо как первый известный пример использования слова «гранж» по отношению к сиэтлской группе. Он утверждает, что этот термин был позднее популяризован Брюсом Пэвиттом из Sub Pop, и отмечает, что часто им описывали как раз музыку Green River. Сам Арм комментирует это так: «Само собой, это не я придумал „гранж“. Я взял его тот терми откуда-то ещё з другого источник. К середине 80-х он уже вовсю бытовал в Австралии — „гранжевыми“ там называли такие группы, как King Snake Roost, The Scientists, Salamander Jim и Beasts of Bourbon» . Арм использовал слово «гранж» скорее как описание звучания, чем как жанровое определение, но к концу 1980-х годов оно закрепилось за сиэтлским альтернативным роком с панк-роковыми и металлическими влияниями.
История.
Истоки стиля.
К концу 1980-х годов в Сиэтле развилась своя собственная самобытная рок-сцена, которая, однако, в большинстве случаев игнорировалась музыкальными СМИ и не имела связей с другими региональными движениями. По выражению основателя Sub Pop Джонатана Поунмэна, «Сиэтл был идеальным образчиком „второстепенного“ города со своей развитой сценой, на которую СМИ, зацикленные на Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, не обращали ни малейшего внимания». Такая «изоляция» стала одной из причин своеобразности гранжа: Марк Арм описывал тогдашний Сиэтл как «местечко на карте, оторо было битком набито группами, которые смешивались между собой и сдирали друг у друга идеи». «Родиной» гранжа стала местная панк-сцена, в частности, такие группы, как The Fartz, The U-Men, 10 Minute Warning, The Accüsed и The Fastbacks. Сильно повлияло на него и медленное, тяжёлое звучание пионеров сладжа Melvins из соседнего города Абердин. 
Помимо местных команд, на гранж сильно повлияли альтернативные рок-группы с северо-востока США, в частности, Pixies, Sonic Youth и Dinosaur Jr. Sonic Youth покровительствовали многим сиэтлским группам и тем самым способствовали становлению сцены, а также укрепили музыкантов на их независимых антикорпоративных позициях; фирменным знаком Dinosaur Jr был грязный, перегруженный звук гитары с почти хард-роковыми соло, что ещё недавно считалось в панк-музыке моветоном. Pixies были одной из любимейших групп Курта Кобейна из Nirvana: «Я настолько слился с этой группой, что сам должен был бы стать её участником, — признавался он в интервью, — или хотя бы участником их кавер-группы. Мы научились у них чувству динамики, научились чередовать мягкое и тихое с жёстким и громким».
Другим важным источником вдохновения был хэви-метал начала 1970-x годов. Музыкальный журналист и писатель Клинтон Хейлин называет Black Sabbath «вероятно, самой важной для северо-запада до-панковской группой, влияние которой чувствуется здесь во всём». Музыковед Боб Гулла утверждает, что влияние Black Sabbath прослеживается в творчестве практически всех популярных гранж-групп, включая Nirvana, Soundgarden и Alice in Chains. Отмечалось также и влияние Led Zeppelin, особенно в творчестве Soundgarden, которых "Q" назвал «раболепствующими перед семидесятническим роком, но отвергающими его вызывающий мачизм и сексизм». Джон Уиндертон из "Guitar World" пишет: «Так что же такое гранж? Представьте себе супергруппу, состоящую из Creedence Clearwater Revival, Black Sabbath и The Stooges, и вы сможете составить себе примерное представление».
Важным альбомом в истории гранжа стал "My War" лос-анджелесской хардкор-панковой группы Black Flag (1984), на котором они утяжелили и замедлили своё звучание, привнеся в него элементы метала. Он сильно повлиял на многих молодых сиэтлских музыкантов. Стив Тёрнер из Mudhoney рассказывает: «Многие в стране возненавидели Black Flag за то, что они стали медленнее, но здесь Сиэтл это показалось нам крутым... мы были такие: „Ух ты“! Они были странными и звучали долбануто». 
Сырое, искажённое гитарное звучание таких нойз-роковых групп, как Killdozer, Flipper и Butthole Surfers во многом предвосхитило гранж и сильно повлияло на стиль. Сан-францисские Flipper со своим мрачным и медленным «шумовым панком» и lo-fi-эстетикой стали одними из предшественников гранжа, а Butthole Surfers были одной из любимых групп Курта Кобейна и ключевым источником вдохновения для молодых Soundgarden. Кроме того, на Soundgarden и другие ранние гранж-группы оказали влияние такие британские постпанк-группы, как Gang of Four и Bauhaus.
После совместных выступлений и записей с Pearl Jam некоторые журналисты стали называть Нила Янга крёстным отцом гранжа, объясняя это тем, что он активно использовал искажённый гитарный звук на своих альбомах с Crazy Horse, таких как "Rust Never Sleeps". Янг действительно имел определённое влияние на гранж и альтернативный рок, в 1990 году он ездил в тур с Sonic Youth, а за год до того многие независимые музыканты приняли участие в записи трибьюта ".
Начало.
Одной из первых и ключевых записей в стиле гранж стала компиляция "Deep Six" 1986 года, в записи которой приняли участие Green River, Soundgarden, Melvins, Malfunkshun, Skin Yard и The U-Men. Для всех этих групп, многие из которых впервые записывались в студии, был характерен «тяжёлый, агрессивный звук, сочетавший медленные темпы тяжёлого метала с интенсивностью хардкора». Продюсер Джек Эндино вспоминал: «Люди озадачивались: что же это за музыка? Это не метал, это не панк, что же это такое тогда?» В том же году Брюс Пэвитт выпустил через новообразованный лейбл Sub Pop сборник "Sub Pop 100" и EP Green River "Dry As a Bone". В рекламном каталоге лейбла Green River описывались как «ультрасвободный ГРАНЖ, разрушивший нравы всего поколения». Sub Pop продвигали гранж и дальше, сделав Mudhoney, родившихся на руинах распавшихся в 1987 Green River, своей «фирменной» группой. Другие лейблы, поддерживавшие сиэтлскую сцену — C/Z Records, Estrus Records, EMpTy Records and PopLlama Records. 
В конце 80-х музыкальный журналист Эверетт Тру опубликовал по просьбе Поунмэна и Пэвитта статью про сиэтлский гранж в "Melody Maker". Это привлекло к местной сцене внимание рок-фанатов и прессы. До этого гранж не пользовался особой популярностью, и штатному фотографу Sub Pop Чарлзу Питерсону даже приходилось специально продумывать концертные фотографии, чтобы создать впечатление людного мероприятия в большом зале.
Коммерческий успех.
Успех замаячил перед сиэтлскими рок-группами в конце 80-х. Первой сиэтлской рок-группой, подписавшейся на мейджор-лейбл, стали Soundgarden, заключившие в 1989 году контракт с A&amp;M Records. В 1990 году на Geffen Records подписалась Nirvana. В сентябре 1991 года вышел их первый альбом на мейджор-лейбле, "Nevermind". Предполагалось, что альбом получит относительную популярность среди ценителей альтернативной музыки, как "Goo" Sonic Youth, вышедший на Geffen годом ранее, но никто не ждал, что он станет «хитом». Тем не менее, альбом (и ведущий сингл с него, "Smells Like Teen Spirit") неожиданно для всех стали суперпопулярными. К Рождеству 1991 года "Nevermind" раскупался по 400,000 копий в неделю. В январе 1992 года он занял первое место в Billboard 200, потеснив "Dangerous" Майкла Джексона.
Успех "Nevermind" ознаменовал переворот в популярной музыке и индустрии звукозаписи. Он не только породил моду на гранж, но и помог стать заметнее альтернативному року в целом. Вслед за Nirvana популярность набирали другие гранж-группы: Soundgarden, Alice in Chains. Дебютный альбом Pearl Jam "Ten" вышел в августе 1991, но к вершинам чартов поднялся только после успеха "Nevermind". У этих групп тут же появилось множество подражателей, а популярность гранжа породила целую индустрию «гранжевой моды». В 1993 году "Entertainment Weekly" писал: «Никогда андеграундная культура не эксплуатировалась так нещадно с тех пор, как СМИ открыли хиппи в 60-х». В результате в родном Сиэтле гранж стал объектом насмешек, а лидеры движения, в частности, Курт Кобейн и Эдди Веддер, испытывали дискомфорт от собственной популярности. Следующий альбом Nirvana, "In Utero", музыканты намеренно сделали значительно более «сырым» и тяжёлым, чтобы отпугнуть среднего слушателя, но, несмотря на это, он хорошо продавался и поднялся на вершину Billboard.
Спад популярности.
К середине 90-x многие гранж-группы стали менее заметными. Фронтмен Nirvana Курт Кобейн покончил с собой весной 1994 года после продолжительной борьбы с наркотической зависимостью. В том же году Pearl Jam отменили свой тур в знак протеста против несправедливой политики фирмы по продаже билетов "Ticketmaster". Alice in Chains дали свой последний концерт в 1996 году, а их фронтмен Лейн Стэйли умер от передозировки несколько лет спустя. Сам гранж к этому времени переродился в более коммерчески приемлемую форму пост-гранжа.
В это же самое время в Великобритании набирает популярность другой альтернативный рок-стиль — бритпоп, который многие считают своего рода «анти-гранжем». Бритпоп описывался как «полный юношеской жизнерадостности и жажды быть замеченным», в противовес мрачности и апатичности гранжа. Такие бритпоп-группы, как Blur и Oasis, скоро потеснили оставшихся гранжеров в чартах. Некоторые из них, впрочем, продолжают выступать и по сей день (например, Pearl Jam), а Nirvana остаётся одной из самых популярных рок-групп в мире и имеет множество поклонников и последователей.

</doc>
<doc id="7674" url="?curid=7674" title="Космодром">
Космодром

Космодро́м (от «космос» и «место для бега») — территория, на которой размещается комплекс сооружений, предназначенный для запуска космических аппаратов в космос. Название дано по аналогии с аэродромом для самолётов. Обычно космодромы занимают большую площадь и находятся на удалении от густонаселенных мест, чтобы отделяющиеся в процессе полета ступени не навредили жилым территориям или соседним стартовым площадкам.
Наиболее выгодное положение космодрома — на экваторе, чтобы стартующий носитель мог наиболее полно использовать энергию вращения Земли. Ракета-носитель при запуске с экватора может сэкономить около 10 % топлива по сравнению с ракетой, стартующей с космодрома, находящегося в средних широтах. Соответственно, тот же носитель может вывести на орбиту несколько большую полезную нагрузку. С экватора возможен запуск на орбиту с любым наклонением. Поскольку на экваторе не так много государств, способных запускать ракеты в космос, появились проекты космодромов морского базирования.
В 2012 году количество пусков космических ракет-носителей с космодромов планеты составило:

</doc>
<doc id="7676" url="?curid=7676" title="Системное программное обеспечение">
Системное программное обеспечение

Систе́мное програ́ммное обеспе́чение — комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как «межслойный интерфейс», с одной стороны которого аппаратура, а с другой — приложения пользователя.
В отличие от прикладного программного обеспечения, системное не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации вычислительной системы, управляет аппаратными ресурсами вычислительной системы.
Системное программирование — создание системного программного обеспечения.
Системный программист — программист, специализирующийся на системном программировании.
Отнесение того или иного программного обеспечения к системному условно, и зависит от соглашений, используемых в конкретном контексте. Как правило, к системному программному обеспечению относятся операционные системы, утилиты, системы программирования, системы управления базами данных, широкий класс связующего программного обеспечения.
Операционные системы.
Операционная система — комплекс системных программ, расширяющий возможности вычислительной системы, а также обеспечивающий управление её ресурсами, загрузку и выполнение прикладных программ, взаимодействие с пользователями. В большинстве вычислительных систем операционные системы являются основной, наиболее важной (а иногда единственной) частью системного программного обеспечения.
Функции операционных систем.
Основные функции (простейшие операционные системы):
Понятие операционной системы.
Существуют две группы определений операционных систем: «совокупность программ, управляющих оборудованием» и «совокупность программ, управляющих другими программами». Обе они имеют свой точный технический смысл, который, однако, становится ясен только при более детальном рассмотрении вопроса о том, зачем вообще нужны операционные системы.
Есть приложения вычислительной техники, для которых операционные системы излишни. Например, встроенные микрокомпьютеры содержатся сегодня во многих бытовых приборах, автомобилях (иногда по десятку в каждом), сотовых телефонах и т. п. Зачастую такой компьютер постоянно исполняет лишь одну программу, запускающуюся по включении. И простые игровые приставки — также представляющие собой специализированные микрокомпьютеры — могут обходиться без операционной системы, запуская при включении программу, записанную на вставленном в устройство «картридже» или компакт-диске. Тем не менее некоторые микрокомпьютеры и игровые приставки всё же работают под управлением особых собственных операционных систем. В большинстве случаев, это UNIX-подобные системы (последнее особенно верно в отношении программируемого коммутационного оборудования: файрволов, маршрутизаторов).
Основные идеи операционных систем.
Предшественником операционных систем следует считать служебные программы (загрузчики и мониторы), а также библиотеки часто используемых подпрограмм, начавшие разрабатываться с появлением универсальных компьютеров 1-го поколения (конец 1940-х годов). Служебные программы минимизировали физические манипуляции оператора с оборудованием, а библиотеки позволяли избежать многократного программирования одних и тех же действий (осуществления операций ввода-вывода, вычисления математических функций и т. п.).
В 1950—1960-х годах сформировались и были реализованы основные идеи, определяющие функциональные возможности операционных систем: пакетный режим, разделение времени и многозадачность, разделение полномочий, реальный масштаб времени, файловые структуры и файловые системы.
Встроенные программы.
Встроенные программы или firmware — это программы, «зашитые» в цифровые электронные устройства. В ряде случаев (например, BIOS IBM-PC совместимых компьютеров) являются по сути частью операционной системы, хранящейся в постоянной памяти. В достаточно простых устройствах вся операционная система может быть встроенной. Многие устройства современных компьютеров имеют собственные «прошивки», осуществляющие управление этими устройствами и упрощающие взаимодействие с ними.
Утилиты.
Утилиты ( или ) — программы, предназначенные для решения узкого круга вспомогательных задач. Иногда утилиты относят к классу сервисного программного обеспечения.
Утилиты используются для мониторинга показателей датчиков и производительности оборудования (например, мониторинга температур процессора или видеоадаптера), управления параметрами оборудования (ограничение максимальной скорости вращения CD-привода; изменение скорости вращения вентиляторов), контроля показателей (проверка ссылочной целостности; правильности записи данных), расширения возможностей (форматирование или переразметка диска с сохранением данных, удаление без возможности восстановления).
Системы программирования.
К этой категории относятся системные программы, предназначенные для разработки программного обеспечения:
Системы управления базами данных.
Система управления базами данных (СУБД) — специализированная программа (чаще комплекс программ), предназначенная для организации и ведения базы данных.
Так как системы управления базами данных не являются обязательным компонентом вычислительной системы, зачастую их не относят к системному программному обеспечению. Часто СУБД осуществляют лишь служебную функцию при работе других видов программ (веб-серверы, серверы приложений), поэтому их не всегда можно отнести к прикладному программному обеспечению. Поэтому СУБД иногда относят к промежуточному программному обеспечению (Middleware).

</doc>
<doc id="7689" url="?curid=7689" title="Русь">
Русь

Русь (, , др.-сканд. "Garðaríki", , , "Ruthenia") — обширный этнокультурный регион в Восточной Европе, историческое название восточнославянских земель. Возникшее на этих землях влиятельное Древнерусское государство, политический расцвет которого пришёлся на X—XI века, стало основой для формирования единой древнерусской народности, языка и культуры. В 988 году произошло крещение Руси по православному обряду. Феодальное дробление Руси и монгольское нашествие повлекли за собой попадание отдельных её частей под власть внешних центров силы, остановив консолидационные процессы и обусловив впоследствии различное развитие культурных, языковых, а также, отчасти, религиозных традиций. В конце XV века в Северо-Восточной Руси вновь образовалось независимое единое Русское государство, борьба которого с внешними соперниками за собирание русских земель стала одной из главных определяющих линий политики и истории Восточной Европы на протяжении нескольких столетий. По определению патриарха Московского и Всея Руси Кирилла, Русь сегодня — это совокупность России, Украины и Беларуси.
Происхождение и употребление слова «Русь».
Название Руси произошло от летописного племени русь, основавшего Древнерусское государство. В некоторых источниках, относящихся к XI—XII векам, употребление понятий Русь или Русская земля ограничивается лишь Киевским княжеством как коллективным владением князей-Рюриковичей и местонахождением великокняжеского престола. С XII века название постепенно переходит на все удельные княжества. В историографии термин Русь распространяется на всю территорию Древнерусского государства с момента его основания в 862 году. Вследствие политического разделения Руси возникли уточняющие термины, такие как Малая Русь, Великая Русь, а также позднесредневековые деления по цветной схеме. В титулах монархов и представителей духовенства, претендовавших на общерусскую легитимность, традиционно использовалась приставка «всея Руси». С конца XV века в трудах православных книжников Русь начинает фигурировать в эллинизированной форме Рос(с)ия, которая впоследствии стала в Русском государстве официальной. Понятие Русь широко распространено в фольклоре и поэзии — Святая Русь, Русь былинная, Русь-Матушка.
В западных средневековых источниках слово Русь встречается в формах Russia, Ruthenia, Roxolania, Ruscia или Ruzzia. По польско-литовской исторической и публицистической традиции термином Русь называли лишь подвластные собственным монархам земли Юго-Западной Руси, отвергая тем самым притязания на них московских государей. Главным городом Руси поляки считали Львов, столицу Русского воеводства. Несмотря на то, что подобная терминология, вкупе с термином Московия для земель Северо-Восточной Руси, нередко перенималась западными источниками, многие из них продолжали называть термином Руссия все земли исторической Руси.
Образование Древней Руси.
Первые упоминания.
Наиболее ранним историческим документом, свидетельствующим о существовании древнерусского протогосударства, являются Бертинские анналы, в которых сообщается о прибытии в мае 839 года к франкскому императору Людовику Благочестивому византийского посольства от императора Феофила. В составе византийской делегации находились послы народа рос ("rhos"), посланные в Константинополь правителем, обозначенным в тексте как "хакан" ("chacanus"). Древнерусское государство, о котором практически ничего не известно, в этот период времени условно обозначается в современной историографии как Русский каганат.
В ряде летописей сохранились следы того, что ранние сведения о Руси также связывали с периодом правления византийской царицы Ирины (797—802 гг.). По мнению исследователя летописей М. Н. Тихомирова, эти данные происходят из византийских церковных источников.
В 1919 году высказывал предположение, что Хольмгардом скандинавы называли Старую Руссу. Согласно его гипотезе, Руса была первоначальной столицей древнейшей страны. И из этой «древнейшей Руси…вскоре после» 839 г. началось движение руси на юг, приведшее к основанию в Киеве около 840 г. «молодого русского государства». В 1920 году академик отмечал, что будущие изыскания соберут, конечно, больший и лучший материал для уяснения и укрепления гипотезы А. А. Шахматова о варяжском центре на Южном берегу Ильменя, и что эта гипотеза уже теперь имеет все свойства доброкачественного научного построения и открывает нам новую историческую перспективу: Руса — город и Руса — область получают новый и весьма значительный смысл.
По мнению Г. В. Вернадского — в районе озера Ильмень к середине девятого века возникла община шведских купцов, которая, благодаря своей коммерческой деятельности, тем или иным образом была связана с Русским каганатом (по мнению историка это район устья р. Кубани на Тамани). И центром этого северного «отделения» Русского каганата была, вероятно, Старая Руса. По Вернадскому в «призвание варягов» согласно Ипатьевскому списку («ркоша русь, чудь, словене, и кривичи и вся: земля наша велика и обильна, а наряда в ней нет: да поидете княжить и володеть нами»)— участвуют «под названием „русь“ члены шведской колонии в Старой Русе, главным образом, купцы, ведущие торговлю с Русским каганатом в Приазовье. Их целью в „призвании варягов“ было, в первую очередь, вновь открыть торговый путь на юг с помощью новых отрядов скандинавов».
В. В. Фомин также не исключал, что в момент призвания Рюрика район Старой Руссы мог быть заселён какой-то русью, и что очень раннее появление здесь руси обусловлено следующим фактом — в древности соль, обеспечивающая потребности огромной территории Северо-Западной Руси, добывалась только в Южном Приильменье (включая обработку кожи, мехов, поставляемых на экспорт).
Развитие русских городов.
В VIII веке по течению Волхова основываются два населённых пункта: Любшанская крепость (построена южнобалтийскими славянами на месте финской крепости в начале VIII века) и, предположительно позже, в двух километрах от неё на другом берегу Волхова скандинавское поселение Ладога. В 760-х годах Ладога подвергается нападению кривичей и ильменских словен, и её население вплоть до 830-х годов стало преимущественно славянским (предположительно кривичи).
В конце 830-х Ладога сгорает и состав её населения сменяется снова. Теперь в ней чётко прослеживается заметное присутствие скандинавской военной элиты (скандинавские мужские воинские захоронения, «молоточки Тора» и т. д.)
В 860-х годах по территории северо-запада Руси проходит волна войн и пожаров. Сгорают Ладога, Рюриково городище, Любшанская крепость (причём по наконечникам стрел, найденных в её стенах, осада и взятие Любши проводилось исключительно или преимущественно не-скандинавским (славянским) населением). После пожаров Любша исчезает навсегда, а население Ладоги становится в основном славянским — теперь это поселение приобретает вид города, и становится похожим на торговые балтийские вики.
К VIII — первой половине IX веков археологи относят возникновении Рюрикова городища, рядом с которым в 930-х годах появились три поселения (кривичи, ильменские словене и финно-угры), позднее слившихся в Великий Новгород. Характер поселения в Рюриковом городище позволяет отнести его к военно-административному центру с ярко выраженной скандинавской культурой в ранних слоях, причём не только воинской, но и бытовой (то есть жили семьями). Связь Рюрикова городища с Ладогой прослеживается по характерным признакам бус, распространённых в обоих поселениях. Некоторые намёки на происхождение пришлого населения в Рюриковом городище даёт анализ гончарной керамики из ранних слоёв, соответствие которой находится на южном побережье Балтики.
Археологические раскопки Киева подтверждают существование с VI—VIII веков ряда маленьких обособленных поселений на месте будущей столицы Руси. Градообразующий признак — оборонительные укрепления — заметны с VIII века (780-е годы строительство укреплений на Старокиевской горе северянами). Археологические следы начинают свидетельствовать о центральной роли города только с X века, и с того же времени определяется возможное присутствие варягов.
Начиная со 2-й половины IX века Русь покрывается сетью городов (городище в Гнёздово под Смоленском, Сарское городище под Ростовом, Тимерево под Ярославлем), где чётко прослеживается присутствие элементов скандинавской военной элиты. Эти поселения обслуживали торговые потоки с Востоком. В некоторых городах (Смоленск, Ростов), упомянутых в древнерусских летописях как племенные центры IX века, культурные городские слои старше XI века не обнаружены, хотя отмечены мелкие поселения.
Археологические исследования подтверждают факт больших социально-экономических сдвигов в землях восточных славян в середине IX века. В целом результаты археологических исследований не противоречат преданию «Повести временных лет» о призвании варягов в 862 году.
Древнерусское государство.
Новгородская Русь.
Наиболее ранний древнерусский летописный свод «Повесть временных лет» излагает образование Руси на основании преданий, записанных спустя 250 лет после самих событий, и датирует их 862 годом. Союз северных народов, в который входили славянские племена ильменские словене и кривичи, а также финно-угорские племена чудь и весь, пригласили князей варягов из-за моря для того, чтобы остановить внутренние раздоры и междоусобные войны (см. статью Призвание варягов). По Ипатьевской летописи варяг князь Рюрик сел сначала княжить в Ладоге, и только после смерти братьев срубил город Новгород и перебрался туда. Существование неукреплённого поселения Ладога отмечается с середины VIII века, а в самом Новгороде отсутствует датированный культурный слой старше 30-х годов X века. Зато подтверждено местонахождение княжеской резиденции в так называемом Рюриковом городище, возникшем в первой половине IX века недалеко от Новгорода.
К тому же времени относится Поход руси на Царьград (860), который «Повесть временных лет» датирует 866 годом и связывает с именами киевских князей Аскольда и Дира.
862 год — принятый для отсчёта русской государственности — скорее всего условная дата. По одной из версий неизвестный киевский летописец XI века выбрал 862 год на основании памяти о так называемом первом крещении Руси, последовавшем вскоре после набега 860 года.
Именно с походом 860 года, если дословно доверять тексту летописи, её автор связывал начало Русской земли:
В год 6360 (852), индикта 15, когда начал царствовать Михаил, стала прозываться Русская земля. Узнали мы об этом потому, что при этом царе приходила Русь на Царьград, как пишется об этом в летописании греческом.
В последующих расчётах летописца сказано, что «"от Христова рождества до Константина 318 лет, от Константина же до Михаила сего 542 года"», таким образом в летописи неверно назван год начала правления византийского императора Михаила III. Существует точка зрения, что под 6360 годом летописец имел в виду 860 год. Он указан по Александрийской эре, которую историки также называют Антиохийской (для пересчёта её в современную следует отнять 5500 лет). Однако указание индикта соответствует именно 852 году.
В те времена согласно «Повести временных лет» варяги-русы создали два независимых центра: в районе Ладоги и Новгорода княжил Рюрик, в Киеве — Аскольд и Дир, соплеменники Рюрика. Киевская русь (варяги, правящие в землях полян) приняла христианство от константинопольского епископа.
Киевская Русь.
В 882 году столица Древнерусского государства была перенесена в Киев князем Олегом, преемником Рюрика. Олег убил киевских князей Аскольда и Дира, объединив новгородские и киевские земли.
Расцвет Древней (Киевской) Руси пришёлся на X—XI века. В 907 году в результате успешного похода на Царьград русы смогли заключить выгодный торговый договор с Византией, с которой начался также культурный обмен. Во второй половине X века киевский князь Святослав Игоревич разгромил Хазарский каганат и кратковременно завоевал Болгарское царство. В 988 году его сын князь Владимир Святославич крестил Русь по византийскому обряду. В связи с принятием христианства началось строительство каменных храмов, распространилась письменность. Наибольший авторитет Русь обрела при киевском князе Ярославе Мудром, основавшем Софийский собор, библиотеку и издавшем первый свод законов Русскую правду. Сохраняя тесные связи со Скандинавией, русские князья заключали новые династические браки с Западной Европой.
После смерти Ярослава Мудрого начался процесс княжеских усобиц и феодального распада Древнерусского государства. Тяжёлым бременем для Руси были набеги степных кочевников, прежде всего половцев. Князья киевские Владимир Мономах и его сын Мстислав Великий сумели на некоторое время обратить процесс дезинтеграции вспять, однако впоследствии Киев уже ничего не смог противопоставить новым центрам силы и стал объектом разорительных походов и усобиц. Упадок Южной Руси и возвышение других, ранее периферийных, русских княжеств, таких как Владимиро-Суздальское, Смоленское или Галицко-Волынское связывают с угасанием торговли по Днепру, участившимися половецкими набегами, бесконечными княжескими усобицами за киевский престол, социальными притеснениями и другими факторами. На протяжении XII—XIII веков отмечаются значительные миграционные волны из среднего Поднепровья на северо-восток (см. славянская колонизация Северо-Восточной Руси), а также в сторону Карпат.
Русь после монгольского нашествия.
Русь под монголо-татарским игом.
В результате опустошительных походов 1237—1238 в Северо-Восточную Русь и 1239—1240 в Юго-Западную Русь, была установлена система зависимости русских земель от монголо-татарских ханов. Она заключалась в выплачивании дани, получении отдельными претендентами ярлыков на княжение. Монголо-татары активно вмешивались в междоусобные споры русских князей, совершая регулярные карательные и грабительские походы на русские земли.
В Юго-Западной Руси власть Золотой Орды продлилась до 1362 года, когда золотоордынцы были разбиты литовцами в битве на Синих Водах. После этого Юго-Западная Русь впала в зависимость от литовских князей, которые до этого уже установили контроль над отдельными княжествами на территории современной Белоруссии и Украины (битва на реке Ирпень). Галицкую землю Великое княжество Литовское по итогам войны за галицко-волынское наследство было вынуждено уступить Польскому королевству.
Северо-Восточная Русь находилась в политической зависимости от Золотой Орды до 1480 года. Победа северо-восточных русских князей во главе с московским князем Дмитрием Донским над татарским войском в Куликовской битве повлекла за собой некоторое послабление политической зависимости (впредь великие князья восходили на престол без ханского ярлыка), однако окончательного свержения ига и прекращения выплат дани не принесла. Окончательное освобождение было достигнуто в результате Стояния на Угре 1480 года. До и после этого события на Руси имели место объединительные процессы, вследствие которых в период правления Ивана III сформировалось единое централизованное независимое Русское государство, вступившее в соперничество за земли Древней Руси с Великим княжеством Литовским.
Соперничество Московской Руси с ВКЛ и Речью Посполитой.
Образовавшееся при Иване Великом единое Русское государство, сумевшее освободиться из-под зависимости от Золотой Орды, стремилось к восстановлению Древнерусского государства в его прежних границах. Иван Великий принял титул государь всея Руси, содержавший притязания на Западную Русь и политическую программу воссоединения с ней. Как единственная на тот момент православная держава, Русское государство рассматривало себя также наследником Византийской империи, пытаясь выступать в качестве покровителя единоверных в Литве, где набирала силу католическая дискриминация православия.
Между обоими государствами в конце XV — начале XVI веков имел место ряд войн, в которых Великому княжеству Литовскому пришлось уступить Русскому государству значительные территории. Проигрывая историческую схватку за западнорусские земли, Литва была вынуждена раз за разом прибегать к помощи Польского королевства, состоявшего с ней в личной унии. В 1569 году, в разгаре Ливонской войны, между обоими государствами была заключена Люблинская уния, объединявшая обе части в единое государство. В её результате Великое княжество Литовское передало польской Короне значительные южнорусские территории. Также усилилось влияние католицизма и давление на православных, вылившееся в заключение Брестской унии и официальное подчинение православных Римскому папе. На землях Западной Руси это вызвало жёсткую межконфессиональную борьбу, способствовало поднятию целого ряда городских и казацких восстаний, а также возниковению в среде православных иерархов и книжников, противостоявших Унии, представления о триедином русском народе и православном царе-заступнике.
В военно-политическом отношении вмешательство Польши почти на столетие вновь развернуло вектор натиска в борьбе за земли Руси на восток. Ливонская война обрела для России неудачное окончание, Россия сильно ослабла в результате польско-литовской интервенции в эпоху Смутного времени, неудачной была также попытка реванша в Смоленской войне. В 1648—1654 годах очередное казацкое восстание под предводительством Богдана Хмельницкого сильно ослабило саму Речь Посполитую и привело в результате Переяславской рады к переходу Гетманщины в подданство российского царя, а также к новой русско-польской войне 1654—1667. После её окончания граница обоих соперников — Российского царства и Речи Посполитой — прошла по Днепру, за Россией остался Киев и Смоленск, однако Польско-Литовское государство сохранило за собой земли Белой Руси и Правобережную Украину. Они воссоединились с остальной Русью лишь более чем столетие спустя, в результате разделов Речи Посполитой, после того как та внутренне разложилась от шляхетских злоупотреблений «золотыми вольностями» и межконфессиональных конфликтов.
Последствия Брестской унии были отменены в 1839 году на Полоцком соборе, на котором на территории России было утверждено возвращение униатов в православие. Униатство осталось доминирующим вероисповеданием лишь в среде галицких русин на территории Австро-Венгрии. Галицкая и Подкарпатская Русь вплоть до Первой мировой войны оставались единственными частями Руси под чужеземным владычеством.
Этнонимы.
"Руский, руський, руськый, русьскый люд" — этноним, обозначающий жителей Древнерусского государства. В единственном числе представитель народа "русь" именовался русин (графически «роусинъ», из-за унаследованного от греческой графики способа передачи кириллицей на письме звука ), а житель Руси именовался «руський» или «руский». Если в русско-византийском договоре 911 года (договор Вещего Олега) не вполне ясно, назывались ли русью все жители Руси, или только варяги-русь, то в русско-византийском договоре 944 года (договор Игоря Рюриковича) название русь распространяется на «"всех людий Руское земли"».
Фрагмент текста договора Игоря с греками от 944 года (945 год по смещённой датировке ПВЛ):
аще ударить мечемъ или копьемъ, или кацемъ любо оружьемъ Русинъ Грьчина или Грьчин Русина, да того деля греха заплатить сребра литр 5, по закону рускому
Здесь «грьчин» — употребляется в значении житель Византии, грек; значение термина «русинъ» спорно: либо «представитель народа Русь», либо «житель Руси».
Даже в самых ранних дошедших до нас вариантах «Русской правды» русь уже полностью равноправна со славянами:
Убьёт муж мужа, то мстить брату брата, или сыну отца, любо отцу сына, или братучаду, любо сестрину сыну. Если не будет кто мстить, то 40 гривен за голову, если будет русин либо гридин, либо купчина, либо ябетник, либо мечник. Если изгой будет либо славянин, то 40 гривен положить за него.
В более поздних редакциях «русин» и «славянин» идут сплошным перечислением (либо вместо «русин» стоит «горожанин»), зато появляются, например, штрафы размером 80 гривен за княжеского тивуна.
В фрагменте договора Смоленска с немцами XIII века слово «Роусин» уже означает «русский воин»:
Немьчичю же не льзе позвати на поле Роусина битъ ся въ Ризе и на Гътьскомь березе,
Роусиноу же не льзе позвати Немьчича на поле битъся Смоленьске.
Культура.
Объединяющими для всего русского пространства культурными характеристиками стали после крещения Руси христианство византийского обряда (православие), использование кириллицы. Многочисленные образцы духовной культуры были заимствованы из греческого и южнославянского культурного ареала.
Время.
На Руси уже в XII веке знали и учитывали високосные года.

</doc>
<doc id="7701" url="?curid=7701" title="Деятель искусств">
Деятель искусств

Деятель иску́сств — человек, занимающийся каким-либо искусством, творческой деятельностью.
История понятия.
Слово art, соответствующее русскому "искусство", происходит от латинского слова ars. Буквально оно означало «технические приемы», «техника», но при этом имело смысловой оттенок красоты как "качественной сделанности".
В Средние века слово artist уже существовало в некоторых странах, таких как Италия, но его значение было похоже на «ремесленник», тогда как слово artesan еще было неизвестно. Словом Artist называли того, кто может сделать работу лучше, нежели другие, это слово указывало не на поле деятельности человека, а на его выдающиеся умения. Глядя на документы того времени можно легко заметить, насколько некоторые виды товаров (например, текстиль) ценились выше картин или скульптур.
Первое разделение на основные и второстепенные искусства относится к работам Леона Баттиста Альберти (De re aedificatoria, De statua, De pictura), упор в которых делался на важность интеллектуальных умений художника, а не ручного труда.
Микеланджело Буонарроти обычно указывается как первый художник, отделивший свою творческую деятельность от требований среды-обстоятельств.
С развитием академий в Европе (вторая половина XVI в.) окончательно оформилось разделение на изящные и прикладные искусства.
Различные современные определения слов «художник» и «искусство» существенно отличаются друг от друга примерно по той же причине, по которой признаки, составляющие красоту, не могут быть стандартизированы без впадения в кич.
Слово «художник» используются как уничижительное в некоторых кругах (указывая, например, на претенциозность, эгоизм, завышенную самооценку). С другой стороны, выражение "деятель искусств" в русском языке иногда носит отрицательную коннотацию, связанную с его номенклатурным употреблением в СССР.
В различных культурах.
Ацтеки.
У ацтеков фигура художника (тлакуило) как человека, достигшего желаемой цельности, характеризовалась следующими критериями:
Хороший художник: кто познал
бога в своем сердце,
кто обожествляет своим сердцем вещи,
разговаривает со своим собственным сердцем...
Как будто бы он толтек,
воспроизводит окраску любого цвета.
Таким образом, художник и также певцы, скульп­торы, поэты и все, кто благодаря своему искусству удо­стаиваются звания толтека (художника), — это «"обоже­ствленное сердце"», можно сказать, почти провидец, ко­торый, именно потому что имеет свою истину в самом себе, и является создателем божественных вещей, "тлайолтеувиани" (который обожествляет своим сердцем вещи). Такой человек, осуществляя высший идеал уче­ных науа, часто был призван занимать также самые высокие должности, например директора Калмекак и верховного жреца Кетцалькоатля.

</doc>
<doc id="7708" url="?curid=7708" title="Иркутск">
Иркутск

Ирку́тск — город в России. Административный центр Иркутской области и Иркутского района, образует Иркутский городской округ. Численность населения — чел. (), шестой по величине город Сибири. В пределах агломерации на 2016 год проживало 1,1 млн. человек.
Расположен в Восточной Сибири, на берегах Ангары, при впадении в неё реки Иркут (отсюда название города), в 66 км от Байкала. Климат резко континентальный со значительными перепадами температур. Из-за близости к сейсмически активному Байкальскому рифту регулярны слабые землетрясения.
Крупный научно-образовательный центр, в котором обучается свыше ста тысяч студентов. Среди отраслей промышленности — авиастроение, гидроэнергетика и производство продуктов питания. Транспортный узел на Транссибирской магистрали и федеральной автодороге «Байкал».
Старинный сибирский город, основан как острог в 1661 году. В пожаре 1879 года был сильно разрушен. Отнесён к историческим поселениям России; исторический центр внесён в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
До Октябрьской революции был купеческим городом, долгое время процветавшим на российско-китайской торговле, а позднее на золотопромышленности; местом политической ссылки. С 1803 года являлся центром Сибирского, с 1822 по 1884 год — Восточно-Сибирского генерал-губернаторства.
Название города.
Название города происходит от реки Иркут, вблизи которой в 1661 году возник Иркутский острог. Первоначально острог назывался Яндашским по имени тувинского вождя Яндаша Дороги, однако это название не закрепилось. На чертеже картографа С. Ремезова в 1701 году обозначен «град Иркуцкой».
Гидроним реки Иркут имеет многозначное истолкование и связывается с монголо-бурятскими словами в значении «сила, энергия, крутиться, вертеться, поворачиваться». Согласно наиболее правдоподобной версии, название реки образовано от этнонима "Ырху", который в вариантах "иркит, иргит, иркыт" распространено у бурят и других народов. По-монгольски река и город называются "Эрхүү", по-бурятски — соответственно "Эрхγγ мγрэн" и "Эрхγγ хото", где «хото» — «город».
Старое написание названия города — «Иркуцкъ». До революции город называли «Восточным Парижем», «Сибирским Петербургом», «Сибирскими Афинами». В 1931 году по случаю визита наркома К. Е. Ворошилова Иркутск планировалось переименовать в Ворошиловск. Горожане именуют свой город Серединой земли, столицей Восточной Сибири, столицей Приангарья, столицей Прибайкалья.
История.
Древнейшие следы пребывания человека на территории Иркутска датируются возрастом около 50 тысяч лет. Поселения и могильники, относящиеся к каменному, бронзовому и железному векам, обнаружены на обоих берегах Ангары.
XVII век.
Своё начало город ведёт с острога, заложенного отрядом Якова Похабова по заданию енисейского воеводы 6 июля . Место на берегу Ангары при впадении в неё реки Иркут оказалось пригодным для земледелия и скотоводства, водный путь обеспечивал сообщение с Енисеем и Байкалом. В день закладки острога Похабов докладывал: 
Ряд исследователей относит возникновение Иркутска к 1620 году, другие считают, что в 1650-е годы на острове Дьячем существовало постоянное зимовье русских. Основанию Иркутского острога предшествовал выход русских к Байкалу в 1643 году. Это был один из многочисленных острогов в Восточной Сибири, поставленных для сбора ясака. Первым приказчиком нового острога был назначен казачий десятник Василий Ездаков. К концу 1660-х годов строения острога сгнили, оборонительное сооружение было выстроено заново. Вокруг него вырыли ров, за стенами возник посад. В 1672 году построена первая деревянная церковь — Спасская, заложен мужской Вознесенский монастырь, в 1689 году — женский Знаменский монастырь.
В 1682 году острог становится центром Иркутского воеводства, объединяющего все остроги Прибайкалья. Резиденцией воеводы становится государев двор. В Иркутску присвоен статус города. После урегулирования российско-китайских отношений Нерчинским договором с 1698 года через Иркутск потянулись торговые караваны на пути в Китай. Из Сибири везли пушнину, из Китая через Селенгу и Байкал — чай, сахар и ткани. В 1692 году в Амстердаме была издана книга Н. Витсена «Северная и Восточная Тартария», в которой так описывается Иркутск: Город Иркутской, расположенный приблизительно в восьми милях от берега Байкальского моря, построен несколько лет тому назад; он снабжен крепкими деревянными башнями и имеет большое предместье… Земля там очень плодородна, и многие московиты поселились здесь… Очень эта местность подвержена многим землетрясениям… В городе, в укреплении, находится дом начальника, также оружейная палата и ратуша; караул содержится в крепости, но солдаты живут за её пределами. В остроге имеется слобода или предместье…
В 1696 году в Иркутске произошёл бунт забайкальских казаков против воеводы А. Савелова, настроившего против себя местное население. В это время получили развитие кузницы, мастерские, кожевни, мыловарни. К 1700 году в Иркутске проживало около 1000 человек, в том числе 409 казаков, 110 посадских людей, 50 служилых, 13 детей боярских, 2 дворянина и другие.
XVIII век.
В 1701 году появилось первое каменное здание — приказная изба. В 1716 году пожар значительно повредил острожные сооружения, которые были восстановлены через год. За Ушаковкой началось производство кирпича. В 1701 году организовано почтовое сообщение с Москвой — ямская гоньба, с использованием подводной повинности. В 1719 году Иркутск становится центром Иркутской провинции в составе Сибирской губернии. В 1722 году открыта ратуша, через год реорганизованная в магистрат. В 1725 году Иркутск посещают участники Камчатской экспедиции во главе с В. Берингом.
В 1720-е годы при Вознесенском монастыре образована русско-монгольская школа, начинается использование гербовой печати «для прикладывания к выдаваемым купечеству из таможен и из ратуш паспортам». В 1730 году купец Ланин открывает железоделательный завод. В 1738 году открыт почтовый тракт на Охотск. В 1745 году был построен первый каменный жилой дом. В 1747 году посадский человек Прокопьев открывает стекольный завод и ткацкую фабрику. В 1750-е годы были учреждены школа навигации, в городе появились первые старообрядцы. В 1757 году учреждена полиция. В 1750-х годы в Иркутск пришла Московская столбовая дорога.
Отмена царской монополии на экспорт пушнины в 1762 году открыла «золотой век» иркутского купечества. Крупнейшие купеческие династии — Сибиряковы, Баснины, Трапезниковы, Дудоровские, Солдатовы разбогатели на российско-китайской торговле, скупая и перепродавая пушнину, и препятствуя доступу иногородних купцов на местный рынок. Другим источником их обогащения было участие в поставках провианта и металла для государственных нужд, полученными из казны деньгами купцы делились с чиновниками. Многие купеческие династии были выходцами с Русского Севера. К концу XVIII века купечество стало играть ведущую роль в гражданской жизни Иркутска, составляя оппозицию государственной администрации. Занимая ключевые должности в органах городской власти, купцы получали доступ к выгодным им контрактам. Крепли традиции благотворительной деятельности купцов, на средства которых строились и содержались церкви, приюты, больницы, школы, театры, библиотеки. Фамилиями известных купцов впоследствии стали называть улицы: Баснинская, Ланинская, Медведниковская, Мыльниковская, Трапезниковская и другие.
В 1764 году образована Иркутская губерния в составе Сибирского царства. В 1770-е годы была официально открыта городская ярмарка и банковская контора. В 1780-е годы появилась публичная библиотека, духовная семинария, городская школа, училище, а также типография. В 1783 году образовано Иркутское наместничество под управлением генерал-губернатора. 1 января 1787 года учреждена городская дума, городским головой избран купец I гильдии М. Сибиряков, трижды переизбранный и удостоенный звания «именитый гражданин» за вклад в развитие города. В 1775 году пожар почти полностью уничтожил центр города. В 1790 году обветшалые стены острога были разобраны. В 1791 году в Иркутске в течение двух месяцев находился первый политический ссыльный в эти места — А. Радищев, осуждённый за публикацию «Путешествия из Петербурга в Москву». К концу XVIII века прежде патриархальный Иркутск стал приобретать облик европейского города, где развивалась культура, появилась современная одежда, большинство мужчин уже коротко стриглось и брило бороду.
В 1799 году при участии иркутского купца Г. Шелихова создана Российско-Американская компания. С середины XVIII века город стал играть роль главной базы тихоокеанских промыслов: здесь размещалась одна из контор РАК, принадлежавшие ей «американские казармы», кузнечный, смолокуренный, скорняжный и прядильный заводы. В Иркутске совершались торговые сделки и снабженческие операции, набирались команды промышленников и моряков, многие из которых были иркутянами. Жители города владели до 9 % акций компании. На могильном памятнике Г. Шелихова приведены стихи Державина: «…Не забывай, потомок, что Росс, твой предок, и на Востоке громок».
XIX век.
В 1801 году открыт Кругоморский тракт в Забайкалье, проложенный при участии ссыльных. В городе каторжный труд применялся в ремесленном доме и на суконной фабрике. В 1807 году на частные средства была открыта первая больница. В 1812 году из Иркутска было отправлено 566 рекрутов на войну с Наполеоном. В 1813 году со стороны Московского тракта поставлены триумфальные ворота. В 1816 году образовано Иркутское казачье войско.
Находясь вдали от столицы, местное начальство располагало практически неограниченной властью: инструкции сверху дозволяли им «делати… по своему высмотру, как пригоже и как бог вразумит». За злоупотребления на местах в 1717 и 1736 годах в Петербурге были казнены иркутский воевода Л. Ракитин и вице-губернатор А. Жолобов, в разное время были уволены генерал-губернаторы И. Якоби, Б. Леццано и И. Селифонтов. Вице-губернатор А. Плещеев был падок на подарки, губернатор Ф. Немцов отличился непомерным взяточничеством. Губернатор Н. Трескин прославился наведением порядка и чистоты на городских улицах, расправой над купеческой оппозицией и высылкой «вредных членов общества». На период его руководства пришёлся расцвет коррупции. В 1819 году был отрешён от должности генерал-губернатор Пестель, на его место назначен российский реформатор Михаил Сперанский, которому было поручено «придать кого нужно законному суждению» и создать «на месте полезнейшее устройство сего отдалённого края». За 2 года пребывания Сперанского в Иркутске был отдан под суд гражданский губернатор Трескин, выявлено около 700 чиновников, причастных к беззакониям.
В 1822 году было образовано Восточно-Сибирское генерал-губернаторство с центром в Иркутске. В 1826 году в город прибыли первые ссыльные декабристы. После отбытия каторги С. Трубецкому и С. Волконскому разрешили поселиться в Иркутске. Согласно проекту конституции Н. М. Муравьёва Иркутск должен был стать столицей Ленской державы в составе Российской федерации. В 1836 году открыт первый частный банк. В 1839 году открыта первая публичная библиотека. В 1840-е годы Иркутск превращается в «столицу ленского золота», место концентрации капиталов золотопромышленников. В эти годы в город прибыл первый пароход, были открыты институт благородных девиц и театр.
С 1848 по 1861 год генерал-губернатором был граф Н. Н. Муравьёв-Амурский. Он присоединил к России Приамурский край, однако на месте проявлял необузданный деспотизм и крайнюю жестокость. С открытия сообщения по Амуру в 1854 году по пути из Санкт-Петербурга к Тихому океану начинает приходить в упадок старый Якутский тракт. В Иркутск прибывают ссыльные поляки. Население города составляет 28 тысяч человек, ссыльных насчитывалось 3768 человек. В 1864 году подведена телеграфная линия на Петербург. В 1866 году в Иркутске проходил суд над 683 поляками, поднявшими восстание на Байкале.
22 и 24 июня 1879 года в городе полыхал пожар, практически уничтоживший исторический центр. Это событие поделило историю города на допожарный и послепожарный Иркутск. От пожара погибло 11 человек, тысячи людей лишились крова. Среди прочего сгорел музей и около 10 тысяч книг библиотеки Географического общества, а также губернский архив. Путешественник Дж. Кеннан отмечал, что город 1880-х годов много потерял и стал менее интересным, чем до пожара. Восстановление города из пепелища совпало с расцветом ленской золотопромышленности в 1870—1880-е годы.
В конце 1880-х годов начался упадок золотопромышленности, угасание кяхтинской торговли. В 1890 году в городе останавливался А. Чехов, который назвал Иркутск «интеллигентным городом». В июне 1890 года город посетил царевич Николай. В 1897 году состоялся первый киносеанс. В 1899 году на улицах появились омнибусы, тариф на проезд в которых устанавливался думой.
Согласно первоначальному проекту, железная дорога должна была пройти по более короткому пути к северу от Байкала, в стороне от Иркутска. Однако город миновала судьба Томска, и в 1898 году в Иркутск прибыл первый поезд по Транссибу. Железная дорога вызвала появление в городе новых транспортных предприятий, оживила добычу угля и лесную промышленность, способствовала притоку населения.
XX век.
С ростом населения Иркутска увеличивалось социальное расслоение общества на богатых и бедных. Весёлая жизнь купцов и чиновников на парадных улицах контрастировала с беднотой, ютившейся в холодных лачугах рабочих предместий. Современники обращали внимание на большое количество в городе нищих, больных и умирающих.
Начало XX века ознаменовалось развитием революционного движения. В апреле 1903 года на станции Иннокентьевская вспыхнула забастовка железнодорожников, закончившаяся массовыми арестами. В октябре 1905 года в городе проходила всеобщая забастовка рабочих и служащих. 19 октября генерал-губернатор П. Кутайсов телеграфировал царю: «Положение отчаянное. Войск почти нет. Бунт полный, всеобщий». С введением военного положения открытые выступления прекратились. Летом 1908 года социал-демократы попытались сорвать торжественное открытие памятника Александру III, объявив этот день «чёрным праздником» царских чиновников. В годы Первой мировой войны было мобилизовано свыше 10 тысяч иркутян. Промышленные предприятия дореволюционного города были небольшими и носили преимущественно кустарный характер. Большинство населения было занято в торговле, сфере услуг, огородничестве и ремесленном производстве.
В марте 1917 года был отстранён от должности губернатор А. Югон, арестованы генерал-губернатор А. Пильц и высшие чины полиции, упразднено генерал-губернаторство. Из губернской тюрьмы выпущены все политические заключённые. В декабре 1917 года у Белого дома в течение 9 дней происходили ожесточённые бои между красногвардейцами и юнкерами, в которых погибло свыше 300 человек, около 700 были ранены. По окончании боёв временно установилась советская власть. В ночь на 11 июля 1918 года красные добровольно покинули Иркутск, днём в город вошли части Чехословацкого корпуса и Временного Сибирского правительства. Гражданская власть временно перешла к городской думе. В ноябре 1919 году в Иркутск из Омска переехало правительство А. Колчака, разместившееся в здании Русско-Азиатского банка. В январе 1920 года А. Колчак был арестован черемховскими рабочими на станции Половина и доставлен в Иркутск. В феврале 1920 года адмирал вместе с председателем его правительства В. Пепеляевым были расстреляны на берегу реки Ушаковки. 7 марта 1920 года в город вошла Красная Армия, советская власть была восстановлена.
В 1926 году Иркутская губерния была упразднена, в составе Сибирского края образован Иркутский округ. В 1922—1923 годы Иркутск был центром Монголо-Бурятской автономной области, с 1930 года — центром Восточно-Сибирского края, с 1937 года — Иркутской области. В 1923 году был построен первый стадион на 2 тысячи мест. В 1936 году через Ангару открыт первый железобетонный мост имени Ленина. В 1920—1950-е годы на Ангаре действовал гидропорт. На пришлось строительство авиазавода, металлургического завода им. Куйбышева, чаепрессовочной, швейной и макаронной фабрик, мыловаренного завода и других предприятий. В годы Великой Отечественной войны на фронт ушло около 20 тысяч иркутян, половина из которых не вернулась. Во время войны в Иркутск были эвакуированы некоторые предприятия западных регионов страны, оставшиеся здесь после войны.
В 1950-е годы в рамках реализации постановления Совета Министров СССР от 17 января 1955 года «О наборе в Китайской Народной Республике рабочих для участия в коммунистическом строительстве и трудового обучения в СССР» на предприятиях и стройках города работали китайские рабочие.
В 1958 году введена в эксплуатацию Иркутская ГЭС. В это время город оставался в основном деревянным и одноэтажным. В 1960—1970-е годы пришлось
широкомасштабное жилищное и промышленное строительство. В 1986 году «За большие заслуги трудящихся Иркутска в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны» город удостоен ордена Октябрьской Революции.
До начала 1990-х годов Иркутск оставался одним из крупнейших индустриальных центров РСФСР с высокотехнологичным машиностроением, ориентированным на союзный рынок: развивалось авиастроение, приборостроение, радиоэлектроника; а также производство металлургического и горного оборудования, автомобильных деталей и станков. Металлообрабатывающее производство было представлено заводами по ремонту подвижного состава железной дороги, речных судов, самолётов. Другими крупными отраслями были производство строительных материалов, мебельная, полиграфическая, лёгкая и пищевая промышленность. На пяти крупнейших заводах было занято свыше 40 тысяч человек. В постперестроечные годы не смогли вписаться в рыночные условия многие предприятия машиностроения и лёгкой промышленности, прекратили существование заводы «Радиан», станкостроительный, карданных валов, радиозавод, чаеразвесочная и макаронная фабрики, домостроительный комбинат, завод железобетонных изделий и другие.
Физико-географическая характеристика.
Иркутск расположен в Восточной Сибири на берегах реки Ангары в непосредственной близости от водохранилища, образованного плотиной Иркутской ГЭС высотой до 56 метров. Ближайший крупный город — Улан-Удэ, находится на расстоянии 439 км; ближайший город-миллионер — Красноярск, удалён на расстояние 1060 км (по автодороге). Иркутск является антиподом чилийского Пунта-Аренаса.
Иркутск с трёх сторон окружён Иркутским муниципальным районом, на северо-западе граничит с Ангарским муниципальным районом. В окрестностях расположены луга, сосновые, сосново-берёзовые леса, сосново-лиственничные, берёзовые рощи. Площадь города — 27 998 га. Городская застройка занимает 11 950 га, леса — 6350 га, водные пространства — 2870 га, луга и поймы — 4260 га. Рельеф города пересечённый. Высота земли над уровнем моря составляет от 420 до 550 метров. Ландшафт города и его окрестностей представляет собой всхолмлённую эрозионно-денудационную равнину, сформированную юрскими и четвертичными отложениями; и относится к лесостепной зоне Иркутско-Черемховской равнины у северного подножия Саян. Основная часть Иркутска стоит на высокой пойме и террасах Ангары, Иркута, Ушаковки и других рек; окраины располагаются на склонах. Под воздействием техногенных нагрузок почти во всех районах города возросло количество суффозионно-просадочных и эрозионных процессов.
К особо охраняемым территориям отнесены земли федерального значения Ботанического сада Иркутского государственного университета, а также земли муниципального значения: реликтовая Кайская роща, лесопарк на Синюшиной горе, лесная зона курорта «Ангара», роща микрорайона Ново-Мельниково и дендропарк «Академгородка». Имеется свыше 40 парков и скверов площадью 360 гектаров; площадь цветников составляет 9 тыс. м². Всего в Иркутске и его окрестностях произрастает 1105 видов растений, 58 из которых включены в красную книгу области. Двенадцать зелёных массивов общей площадь 5,5 тыс. га занимают почти 42 % территории города, среди них: Плишкинский лес, Кайская роща, Ботанический сад, роща «Звёздочка», роща на Синюшиной Горе, район курорта «Ангара», Ново-Мельниково, дендропарк Академгородка, районы Юбилейного, Ершовского, станций Батарейной и Вересовки. Среди парковых зон: парк Парижской коммуны, сад Томсона, Каштаковская роща, сквер у площади Кирова, острова Конный и Юность.
Гидрография.
Ангара делит город на правобережную и левобережную части. Длина реки в черте города составляет 29 км, ширина под Старым ангарским мостом в центре города — около 300 м, на реке насчитывается свыше 30 островов. Её левый приток — Иркут является естественной границей Свердловского и Ленинского округов. Среди малых рек: Ушаковка, Топка, Вересовка, притоки Иркута — Кая и Олха.
Плотина Иркутской ГЭС замыкает Иркутское водохранилище. До возведения плотины местность постоянно подтоплялась наводнениями и паводками, на месте сквера Кирова в XVII веке располагалось озеро, на улице Карла Маркса протекала речка. Возведение плотины ГЭС привело к тому, что вода из водохранилища стала просачиваться в обход тела плотины, поднялся уровень грунтовых вод, особенно в правобережной части города.
В микрорайоне Солнечный залегает месторождение минеральных вод, относящееся к крупнейшему на планете Ангаро-Ленскому артезианскому бассейну. На территории курорта «Ангара» добывается гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная натриевая вода.
Благоустроенные набережные тянутся вдоль правого берега Ангары: набережная бульвара Гагарина с бетонными ограждениями была создана в 1960-е годы; Нижняя набережная, реконструированная в 2011 году, состоит из двух ярусов, имеет кованые ограды и парапеты, облицованные гранитом. Действует один санкционированный пляж в заливе Якоби у плотины ГЭС. К популярным местам стихийного купания относятся остров Юность, тёплые озёра ГЭС и микрорайон Солнечный. За город иркутяне выезжают на байкальские пляжи Малого моря.
Землетрясения.
Иркутск расположен на краю относительно безопасной Сибирской платформы вблизи сейсмически активного тектонического разлома — Байкальской рифтовой зоны, и отнесён к району возможных землетрясений интенсивностью до 8 баллов. Толчки интенсивностью 9 баллов в Иркутске маловероятны, так как эпицентры большинства разрушительных землетрясений находятся на удалении от города — в котловине Байкала и Восточных Саянах. Под городом в северо-западном направлении проходит Ангарский тектонический разлом, не являющийся источником крупных землетрясений современности. Цунами вблизи Иркутска не наблюдались. Плотина ГЭС способна выдержать землетрясение 8 баллов. Человеческие жертвы землетрясений в Иркутске истории не известны. Тем не менее, в городе регулярно возникают ложные слухи о предстоящем землетрясении.
В среднем в Иркутске ежегодно регистрируется 304 землетрясения интенсивностью до 4 баллов. Землетрясения интенсивностью 6 баллов в среднем происходят один раз в 15 лет. В 1862 году в городе ощущались 8-балльные толчки сильнейшего из известных землетрясений на Байкале — Цаганского интенсивностью в эпицентре до 10 баллов, повлёкшего волну цунами высотою 2 метра. С городских церквей падали кресты, сами собой звенели колокола, на Ангаре трескался лёд. В XX веке сотрясения интенсивностью от 5 до 7 баллов фиксировались в 1903, 1905, 1950, 1957, 1959, 1967, 1995 и 1999 годах. Последнее крупное землетрясение интенсивностью 6 баллов произошло 27 августа 2008 года.
Часовой пояс.
Иркутск расположен в часовой зоне Иркутского времени, обозначаемой по международному стандарту как "Irkutsk Time Zone" (IRKT). Смещение относительно Всемирного координированного времени ("UTC") составляет +8:00 (на ноябрь 2014 года). Разница с Москвой составляет +5 часов.
Климат.
Из-за удалённости от морей климат Иркутска резко континентальный со значительными суточными и годовыми колебаниями температур воздуха. Разница летних и зимних температур может превышать 70 °C. Среднегодовое солнцесияние составляет 318 дней.
Отрицательная температура устанавливается в конце октября (в среднем с 23 числа) и держится до начала апреля (в среднем до 6 числа). Зима суровая, затяжная — продолжительностью более 5 месяцев (конец октября — начало апреля). С приходом Сибирского антициклона устанавливается ясная, морозная и безветренная погода. Самый холодный месяц в году — январь, средняя температура составляет −17,8 °C. Весна сухая, короткая; снег сходит в начале апреля, плюсовая температура устанавливается к началу мая. Лето в первой половине жаркое и сухое, на вторую половину приходятся затяжные дожди. Самый тёплый месяц — июль, средняя температура составляет 18,3 °C. Осень тёплая и сухая; характерны резкие суточные перепады температур.
Город расположен во 2-й зоне морозостойкости. Нормативная глубина промерзания грунтов составляет 3—3,5 метра. В зимний период наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий средняя суточная температура воздуха в центре Иркутска на 1—2 °C выше, чем за его пределами. Вегетационный период в среднем длится 148 дней в году. Безморозный период — 95 дней. Среднесуточная температура воздуха выше 0 °C держится в течение 200 дней. На тёплый период года (май — сентябрь) приходится 78 % всех осадков, на холодный — 22 %. Среднегодовая скорость ветра — 2,1 м/с. Наибольшее количество ветреных дней приходится на весну и осень. Среднегодовая влажность воздуха умеренная — 72 %. Абсолютный максимум годовых осадков был зафиксирован в 1938 году на уровне 797 мм, абсолютный минимум — в 1884 году на уровне 209 мм.
Незамерзающая полынья Ангары — нижнего бьефа ГЭС вызывает регулярные туманы в осенне-зимний период, увеличение влажности воздуха в прибрежной зоне, и, как следствие, иней на деревьях. Влияние верхнего бьефа — водохранилища носит локальный характер.
Экология.
Основными загрязнителями атмосферного воздуха Иркутска являются выбросы автотранспорта (60 % выбросов) и источники теплоэнергетики, не оснащённые фильтрами (38 % выбросов); на производственные предприятия приходится около 2 % всех выбросов. Среднегодовые концентрации бензпирена в 2010 году превышали допустимую норму в 10 раз, оксида азота в 1,1 раза, взвешенных веществ — в 2 раза, формальдегида — в 6 раз. За период 2005—2009 годы наблюдался рост среднегодовых концентраций взвешенных веществ, бензпирена, формальдегида, меди, диоксида и оксида азота. К самым загрязнённым территориям относятся часть центра и микрорайонов Ново-Ленино и Иркутск-II; к наименее загрязнённым и тихим — микрорайоны Ершовский и Радужный, а также берега Ангары от острова Юность до плотины ГЭС и участок у Академгородка.
Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных и передвижных источников в 2011 году составили 143 тысячи тонн. По выбросам в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных источников в 2010 году Иркутск занял 15-е место среди городов России с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой. В 2010 году насчитывалось 196 предприятий, выбрасывающих в атмосферу 69 загрязняющих веществ. 94 % всех выбросов стационарных источников приходится на продукты горения (угольная и мазутная смолы, бензпирен, окись углерода, двуокись азота, сернистый ангидрид). Наибольший вклад в загрязнение атмосферы от стационарных источников вносят предприятия теплоэнергетики — 69 %. К основным стационарным источникам загрязнения атмосферы относятся: Ново-Иркутская ТЭЦ (40 тыс. тонн выбросов в год), «Байкалэнерго» (6 тыс. тонн) и Иркутский авиационный завод (5 тыс. тонн). По объёму выбросов в атмосферу от стационарных источников на Иркутск приходится 10 % всех выбросов области (для сравнения, на Ангарск — 33 %, Братск — 21 %). Основные сбросы сточных вод в Ангару производит Иркутский авиационный завод, «Байкалэнерго» и водоканал города, в реку Иркут — мебельная фабрика.
Основным источником негативного воздействия на растения и почвенный покров является повышенный уровень загрязнения атмосферного воздуха, в особенности диоксидом серы и аэрозолями тяжёлых металлов. Отмечается высокое содержание в почвах фтора, распространяемого алюминиевым заводом в Шелехове. По результатам обследования почв города и его окрестностей 1997 года, почвы этого района были отнесены к допустимой категории загрязнения. Электромагнитный фон городской среды превышает допустимый уровень в 40 % случаев. На территории города расположено также несколько предприятий-пользователей радионуклидных веществ.
К отрицательным экологическим факторам можно отнести питьевую воду в гг. Иркутске, Шелехове. Вода в водопровод этих городов и пригородных поселков поступает с Ершовского водозабора в Иркутском водохранилище, то есть практически из оз. Байкал. Несмотря на свою чистоту, вода характеризуется очень низкой минерализацией, по этому показателю байкальская вода близка к дистиллированной. Постоянное употребление этой воды в пищу приводит к развитию у человека такого заболевания, как остеопороз. Существует несколько проектов доведения Иркутской водопроводной воды до показателей, требуемых ГОСТами, но ни один из них пока не реализован, из-за отсутствия финансирования.
Символика.
Герб Иркутска, утверждённый в 1997 году, представляет собой серебряный геральдический щит, на котором изображён чёрный «бабр» с червлёными глазами, держащий в пасти червлёного соболя.
Первоначально на печатях Иркутского острога изображался одноглавый орёл, который в 1689 перекочевал в печать Нерчинска. Печать с изображением бабра, держащего в пасти соболя, использовалась Якутским острогом с 1635 года, а в более позднее время в печати ленской таможни. Эта символика была воспроизведена в гербе и печати Иркутска, утверждёнными, как принято считать, 18 февраля 1690 года. По мнению историка А. Дулова эта дата является неправдоподобной: если печать и могла появиться в конце XVII столетия, то герб возник не раньше при учреждении Иркутской губернии. Герб города со следующим описанием: «в серебряном поле щита бегущий бабр, а в роту у него соболь. Сей герб старый». — был утверждён Екатериной II в 1790 году. Тогда же бабр появился на гербах Охотска, Зашиверска и других городов, подчинявшихся Иркутску. Словом «бабр» русские с XVII века называли ранее неизвестного им тигра, обитавшего в Прибайкалье и впоследствии истреблённого. Иркутский современник в 1817 году отмечал: 
После геральдической реформы Б. Кёне в 1878 году Иркутск получил "губернский" герб, сильно отличавшийся от прежнего. Тогда по ошибке столичных чиновников малоизвестное слово "бабр" превратилось в более знакомое — "бобр", а на гербе появился фантастический зверь чёрной окраски с кошачьей мордой, чешуйчатым хвостом и перепончатыми лапами. В годы советской власти о гербах городов впервые вспомнили в 1950-е годы: иркутский бабр стал воспроизводиться на открытках и в литературе. В 1996 году в качестве герба Иркутска был утверждён герб дореволюционного варианта 1878 года с незначительными изменениями.
Флаг Иркутска был учреждён 31 октября 1996 года. Он представляет собой прямоугольное белое полотнище с воспроизведением композиции городского герба — бабра на зелёной земле с соболем в зубах; дополненное в нижней части горизонтальной синей полосой, завершающейся откосом. Гимн Иркутска как официальный символ де-юре предусмотрен уставом города с 2009 года, впоследствии объявлялся конкурс на создание музыки и текста гимна, однако ни один из предложенных вариантов не был принят.
Население.
Численность населения Иркутска чел. (), или 23-е место среди городов России (22-е место по переписи 1897 года, или второе место среди городов Сибири). С 1940-х годов Иркутск — второй по величине город Восточной Сибири (после Красноярска).
На протяжении XX века рост населения определялся естественным приростом и миграционным притоком. С 1992 года началась естественная убыль. В 1994—1999 годы сокращение численности населения сдерживалось притоком переселенцев из северных районов области и стран ближнего зарубежья. C 2001 года миграционный приток сменился оттоком, город постепенно терял население. С 2007 года отмечается естественный прирост и увеличение численности населения, а с 2008 года — положительное сальдо миграции.
Население в 2011 году увеличивалось за счёт естественного прироста (на 22 %) и за счёт миграционного притока (на 78 %). В 2012 году в Иркутск прибыло 19 510 человек, выбыло — 13 232 человека; число родившихся более чем на 28 % превысило число умерших. Сохраняется высокая доля молодёжи (за счёт студентов). По переписи 2010 года в Иркутске проживало 91,8 % русских от общей численности горожан (по переписи 2002 года насчитывалось 87 % русских), 2,3 % бурятов, 1,1 % украинцев, 0,8 % татар. За межпереписной период 2002—2010 годы сократилось число немцев, украинцев и белорусов, при этом в несколько раз увеличилось число киргизов, узбеков и таджиков.
Иркутская агломерация на основе Иркутска и близлежащих городов — Ангарска и Шелехова складывалась на протяжении второй половины XX века. Три города удалены друг от друга на расстояние не более 50 км, концентрируют 40 % населения области, около 12 % жителей Ангарска и 22 % жителей Шелехова регулярно ездят в Иркутск на работу и учёбу. Максимальная численность населения агломеративной территории достигла 988 тысяч человек в 1999 году, после чего она стала медленно сокращаться. Миграционный отток из агломерации направлен в Москву и Санкт-Петербург, а также в большие города Сибири и Урала. Источником пополнения населения агломерации остаётся соседнее Забайкалье. Проект развития агломерации, принятый в 2007 году, предполагал строительство нового международного аэропорта, автомобильных дорог, запуск скоростного железнодорожного транспорта между городами агломерации. Предлагалось несколько вариантов объединения муниципалитетов, в том числе с сохранением местного самоуправления в городах-спутниках. Федеральные инвестиции должны были составить 31,2 миллиарда рублей, частные — в 7 раз больше. К 2010 году проект «Большого Иркутска» из-за отсутствия финансирования оказался фактически замороженным.
Власть.
Согласно уставу города Иркутска, принятого думой города 20 мая 2004 года, к органам местного самоуправления относятся: глава города — мэр, администрация, дума и контрольно-счётная палата.
Высшее должностное лицо города — мэр: является главой администрации, избирается депутатами городской думы на заседании. Мэром города с 28 марта 2015 года является Дмитрий Викторович Бердников, ставший депутатом Городской Думы на выборах 2014 года через самовыдвижение. С 1991 по 1993 год являлся директором завода «Байкалинтерпласт».
Мэром с 14 марта 2010 года до 26 марта 2015 года являлся Виктор Иванович Кондрашов; ранее малоизвестный предприниматель строительного холдинга «Такота». Был избран на должность мэра при поддержке КПРФ, неожиданно набрав 64 % голосов (явка избирателей составила 33,5 %). После победы вступил в партию «Единая Россия». В 1997—2009 гг. город возглавлял В. Якубовский. В 1994—1997 гг. мэром являлся Б. Говорин.
Представительный орган — городская дума. Состоит из 35 депутатов, избираемых по одномандатным избирательным округам сроком на 5 лет. Места в думе VI созыва, избранной в 2014 году, распределились следующим образом: 27 депутатов от «Единой России», 6 — самовыдвиженцы, 1 депутат от КПРФ, 1 депутат от «Гражданской платформы». Председатель Думы с 30 апреля 2015 года — Ежова Ирина Всеволодовна.
На выборах в Государственную думу 2011 года в Иркутске проголосовали за «Единую Россию» 25,6 % избирателей, за КПРФ — 31 %.
Согласно уставу Иркутской области Иркутск является административным центром Иркутской области. В Иркутске также дислоцируются Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского арбитражного округа, Восточно-Сибирская транспортная прокуратура, Восточно-Сибирские управления Следственного комитета и МВД на транспорте.
Бюджет.
Бюджет на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов был принят в декабре 2012 года. Бюджетные параметры 2013 года в исходном варианте составляют: доходы — 12,2 млрд рублей, расходы — 12,8 млрд рублей, дефицит — 0,5 млрд рублей. Параметры 2014 года: доходы — 12,5 млрд рублей, расходы — 12,9 млрд рублей. Параметры 2015 года: доходы — 13,1 млрд рублей, расходы — 13,4 млрд рублей.
Доходы бюджета на 2012 год в исходном варианте были запланированы в размере 11,09 млрд рублей (в том числе 2,8 млрд трансфертов из областного бюджета), расходы — 11,79 млрд.
Административно-территориальное деление.
Иркутск разделён на 4 административных округа. Округами города руководят назначаемые мэром председатели комитетов по управлению округами, которые одновременно являются заместителями мэра. Естественная граница между округами проходит по рекам Ангаре, Иркуту и Ушаковке; граница Правобережного и Октябрьского округов проходит преимущественно по улицам. В разное время город поглотил посёлки Вересовка, Батарейная, Ермаковский, Боково, Жилкино, Парфёновка, Искра, имени Кирова, Мельниково, Селиваниха, Черёмушки, Титово, Кузьмиха.
30 апреля 2015 г. депутаты Думы г. Иркутска утвердили новую структуру администрации Иркутска, согласно которой город делится всего на три городских округа: Центральный (включающий в себя только Кировский район), Правобережный (включает Куйбышевский и Октябрьский районы) и Левобережный (включает в себя Свердловский и Ленинский районы).
Международные отношения.
Иркутск развивает отношения с зарубежными городами с 1967 года. В советское время город посещали многие главы иностранных государств, в том числе Фидель Кастро, Иосип Броз Тито, Индира Ганди, Ким Ир Сен, Николае Чаушеску и многие другие. Иркутск находился в побратимских отношениях с Карл-Маркс-Штадтом, в котором одна из улиц до сих пор называется Иркутской — "Irkutsker Strasse". В городе открыто представительство МИД России. Также в нём располагаются генеральные консульства Монголии, Китая, Республики Корея, Польши, почётное консульство Литовской Республики, действует японский информационный центр. В 2016 году в Иркутске будет открыто представительство академии наук Монголии. С 2000 года в Иркутске проходил Байкальский международный экономический форум.
К городам-партнёрам Иркутска относятся: Юджин в США — с 1988 года, Пфорцхайм в Германии с 1999 года, Симферополь с 2008 года, Каннын в Республике Корея с 2009 года, столица Литвы Вильнюс с 2010 года; к регионам-партнёрам: департамент Франции Верхняя Савойя — с 2001 года, коммуна Швеции Стрёмсунд с 2001 года, провинция Италии Порденоне с 2005 года, Карловарский край Чехии с 2011 года.
Города-побратимы:
Экономика.
На 2007 год в сфере услуг было занято почти 80 % работающего населения. Средняя зарплата в I полугодии 2011 года — 24,8 тысяч рублей; прожиточный минимум — 6131 рубль. На долю торговли приходится 45 % всей экономики города; ведущие отрасли производства — машиностроение и пищевая продукция. Средняя рыночная стоимость 1 м² жилья на октябрь 2011 года на вторичном рынке жилья — 48 034 рубля.
В Иркутске расположены штаб-квартиры Восточно-Сибирской железной дороги, «Иркутскэнерго», «Востсибуголь»; главный офис Байкальского банка Сбербанка России. Научно-исследовательский центр «Иргиредмет» оказывает сопровождение при добыче и переработке металлических руд и алмазов.
Промышленность.
«Иркутскэнерго» — крупнейшая в России энергетическая компания: объединяет 3 гидроэлектростанции ангарского каскада мощностью 9 ГВт, тепловые электростанции мощностью 3,9 ГВт, а также угольные разрезы и теплосети области. Входит в группу Русал. Иркутская ГЭС вырабатывает 4,1 млрд кВт⋅ч в год, на ней занято около 150 человек. Компания «Востсибуголь» является крупнейшим производителем и поставщиком каменного и бурого угля в области из 6 угольных разрезов; входит в компанию «Иркутскэнерго».
Ведущее промышленное предприятие — Иркутский авиационный завод, давший название нынешней российской авиастроительной корпорации «Иркут». Завод изготавливает самолёты военной и гражданской авиации, в частности, экспортные боевые самолёты Су-30 и учебно-боевые Як-130. Производит компоненты для самолётов Airbus A320 и разворачивает производство российского аэробуса МС-21. На предприятии занято около 12 тысяч человек. Иркутский завод тяжёлого машиностроения изготавливает золотодобывающее, горно-обогатительное и металлургическое оборудование. В штате около 700 человек. Иркутский релейный завод — предприятие оборонно-промышленного комплекса, изготавливает коммутационную технику. В области производства строительных материалов действуют крупные компании Иркутский завод сборного железобетона и Иркутский керамический завод. «Иркутский завод дорожных машин» выпускает технику для ремонта дорожного покрытия, уборки снега.
Пищевая промышленность представлена Иркутским масложиркомбинатом, мясокомбинатом «Иркутский», «Иркутской мясной компанией» и Иркутским молокозаводом, Иркутским хлебозаводом, кондитерской фабрикой «Ангара», а также пивоварней «Пивоварня Хейнекен Байкал», филиала компании Хейнекен.
Торговля.
В 2011 году действовало 994 магазина, 13 розничных рынков, 65 торговых центров, 302 киоска и 622 торговых павильона; оборот розничной торговли составил 102,3 млрд рублей. Уровень потребительских цен в Иркутске на 3 % выше, чем в целом по России, и выше, чем в Красноярске и Новосибирске.
Сети супермаркетов: «Кентавр», владеющий 30 супермаркетами «SPAR» и «Цезарь», «Маяк» — 44 супермаркетами «Слата», «Сибирская компания» — 10 супермаркетами «Багира». Действует 877 предприятий общественного питания, в том числе 55 ресторанов. Открыты сети быстрого обслуживания под международными марками Subway, Papa Johns, KFC, «Бростер Фуд» и другие.
Связь.
Крупнейшие операторы проводного интернета: «МТС», «Ростелеком», «Деловая сеть — Иркутск», «Мегаполис-Телеком», «Иркнэт-Телеком», «Сибтелеком», «Байкал-Телеком», «Ориент-Телеком» и «Дом.ru». В 2011 году в многолюдных местах города стал появляться бесплатный Wi-Fi.
Услуги стационарной телефонной связи оказывают более 20 операторов, в том числе «Ростелеком», «Сибтелеком», «Таксофон» и другие. Количество телефонных номеров стационарной связи составляет 221 тысячу, в том числе квартирных телефонов — 173 тысячи. Мобильная связь представлена операторами сотовой связи «МегаФон», «МТС», «БиЛайн», «TELE2».
Туризм.
Въездной туризм в Иркутске носит преимущественно транзитный характер по пути на Байкал. Иностранные туристы задерживаются в городе в среднем на 1,5—2 дня, большинство из них — путешественники из Китая, Германии и Японии. 70 % туристического потока приходится на летний сезон, пик нагрузки — на время проведения Байкальского экономического форума в сентябре. В 1980-е годы город ежегодно посещало свыше 40 тысяч иностранцев.
Номерной фонд гостиниц и аналогичных средств размещения в 2011 году составил 3,9 тыс. мест. Действует 72 туроператора. В сфере туризма занято 23,4 тыс. человек. Из гостиниц международного уровня открыт четырёхзвёздочный отель сети Marriott. Среднегодовая загрузка гостиниц не превышает 40 %.
Ежегодно проходит туристическая выставка «Байкал-Тур». Санаторно-курортное лечение оказывают курорт «Ангара», санатории «Иркут», лёгочно-туберкулёзный «Синюшина Гора» и детский «Подснежник». В окрестностях города расположен архитектурно-этнографический музей «Тальцы».
Транспорт.
Через левый берег Ангары по городу проходит 4-полосная федеральная автодорога «Байкал» Новосибирск — Чита. С правого берега уходят областные трассы на посёлок Усть-Ордынский, по Александровскому тракту — на Усть-Уду, по Байкальскому тракту — на Листвянку. К западу в направлении Шелехова проходит обход Иркутска. До 2020 года планируется создание кольцевых автомобильных дорог внутри и за пределами города.
Транспортные переходы через Ангару проходят по плотине ГЭС и трём мостам — Глазковскому в центре, построенному по проекту московского архитектора И. Француза, а также Иннокентьевскому и Академическому. Железнодорожный мост проходит через реку Иркут. Действует несколько подземных пешеходных переходов и два надземных. В 2008 году на долю иномарок приходилось 66 % парка всех легковых автомобилей. На 2012 год в городе зарегистрировано 208 тысяч автомобилей. В 2011 году на дорогах города погибло 78 человек.
Речной транспорт по обеим сторонам плотины ГЭС на Ангаре, не имеющей шлюзов, представлен двумя речными вокзалами: вокзалом «Ракета» выше плотины для экскурсионных туров в сторону Байкала и речным вокзалом в центре города для сообщения по Ангаре ниже плотины. С июня по сентябрь регулярно курсируют пассажирские теплоходы на Братск и Большие Коты. От речного порта в предместье Марата Восточно-Сибирским речным пароходством осуществляются пассажирские перевозки по бассейну Байкала, а также грузоперевозки черемховского угля, леса и строительных материалов до Макарьева.
Городской.
Общественный транспорт города представлен муниципальными предприятиями «Иркутскавтотранс» и трамвайно-троллейбусным «Иркутскгорэлектротранс», 235 частными перевозчиками. Парк муниципальных автобусов насчитывает 182 автобуса, в том числе 101 автобус большой вместимости и 81 средней вместимости. Помимо автовокзала имеется автостанция в удалённом микрорайоне Ново-Ленино.
Действует 98 городских автобусных, одиннадцать троллейбусных и семь трамвайных маршрутов. В 2009 году на автобусные линии выходили 1400 частных автобусов и микроавтобусов; которые перевезли 49 % от общего объёма пассажиров, муниципальным транспортом — 51 % пассажиров.
Трамвай появился в 1947 году. 7 маршрутов общей длиной 66 км охватывают преимущественно правый берег Ангары, включая центр, соединяя его с левым берегом линией на вокзал и Студгородок. 37 трамваев на линиях ежедневно перевозят более 70 тысяч пассажиров.
Троллейбус появился в 1970 году. 11 маршрутов связывают с центром удалённые районы, кроме Ленинского округа. Ежедневно на линию выходит 55 троллейбусов. Услуги обычного такси оказывает более 100 таксомоторных компаний. Износ подвижного состава муниципального пассажирского транспорта в 2011 году составил: по троллейбусам — 12 %, автобусам — 42 %, трамваям — 86 %.
Междугородный.
Иркутск — железнодорожный узел Транссибирской магистрали, место размещения управления Восточно-Сибирской железной дороги. В городе имеется два вокзала — на станциях Иркутск-Пассажирский и Иркутск-Сортировочный, на которых останавливаются все пассажирские поезда. Грузовые поезда идут в обход основной части города по объездному пути Иркутск-Сортировочный — Гончарово. В пределах города также расположены станции Кая, Военный городок, Батарейная и 8 остановочных пунктов. Вокзал станции Иркутск-Пассажирский — памятник архитектуры, был перестроен в 1907 году. В сутки станция пропускает около восьми тысяч пассажиров пригородных электропоездов и поездов дальнего следования. С вокзала отправляются туристические поезда «Кругобайкальский экспресс» и «Байкальский круиз» в путешествие по КБЖД от станции Култук до конечной станции Порт Байкал. Пригородное сообщение осуществляется по двум направлениям: Ангарскому на северо-запад до Зимы и Шелеховскому на юго-запад до Слюдянки. Электропоезда используются также в качестве внутригородского транспорта. В отдалённой перспективе до 2030 года планируется создание скоростного движения между Иркутском и Красноярском.
Аэропорт Иркутск действует с 1925 года (статус международного — с 1954 года), расположен в черте города в 5 км от центра. Из него осуществляются регулярные и чартерные рейсы во многие города России, страны Европы и Азии, а также в северные районы области. Пассажиропоток в 2011 году составил 1,26 млн человек. В аэропорту базируются местные авиакомпании: «ИрАэро» — осуществляет перелёты по России, и «Ангара» — производит полёты по области и в близлежащие регионы. В Ленинском округе на территории авиазавода действует испытательный аэродром Иркутск-2. Строительство аэропорта Иркутск-Новый в 24 км к северо-востоку от города откладывается на неопределённый срок из-за отсутствия федерального финансирования.
За период с 1952 по 2006 год в городе и вблизи него произошло свыше 20 авиакатастроф, за что Иркутск приобрёл славу «города падающих самолётов». Среди крупных происшествий — катастрофа грузового самолёта Ан-124, упавшего на жилые дома в 1997 году, и пассажирского самолёта А-310, пробившего бетонное ограждение во время посадки в 2006 году.
Коммунальное хозяйство.
Муниципальный заказ по текущему содержанию дорог выполняет муниципальное предприятие «Иркутскавтодор». В год образуется около 2,1 млн м³ твёрдых отходов. Полигон твёрдых бытовых отходов имеет площадь 47 га, расположен на 7-м км Александровского тракта. Вывоз бытовых отходов осуществляют компании МУП «Спецавтохозяйство», компании «Пётр и компания», «Чистый город» и другие. Газораспределительная система на территории города отсутствует. По правобережной периферии города проходит керосинопровод Ангарск — аэропорт «Иркутск». На 2014 год запланировано строительство газопровода Чиканское газоконденсатное месторождение — Саянск — Иркутск. На рынке услуг по управлению многоквартирными домами управляющие компании занимают 79 %, ТСЖ — 18 %. Важную хозяйственную роль в жизнедеятельности Иркутска играет Ангара, которая питает город водой, тепло-, электроэнергией, и одновременно является приёмником сточных вод.
Электро- и теплоснабжение.
Источники электроснабжения — Иркутская ГЭС и Ново-Иркутская ТЭЦ. Подача электричества потребителям производится с четырёх подстанций 220 кВ, двадцати трёх ПС-110 кВ и двенадцати ПС-35 кВ. Основной поставщик электроэнергии — «Иркутская энергосбытовая компания». Сети обслуживаются компанией «Южные электрические сети». Тарифы для населения остаются относительно низкими (82 копейки за кВт/ч в 2 полугодии 2014 года).
Источники теплоснабжения: Ново-Иркутская ТЭЦ, более 100 котельных, около 40 электрокотельных. Всего в эксплуатации — 475 км тепловых сетей. На выработку электроэнергии и тепла приходится до 88 % твёрдого топлива и около 13 % мазута. На начало 2010 года 30 % тепловых сетей находились в ветхом состоянии, срок эксплуатации большинства сетей превышал возраст 25—30 лет. В Ленинском округе действует три системы централизованного теплоснабжения — котельные районов Ново-Ленино, Иркутск-II и Жилкино. Остальные округа получают тепло от Иркутской ТЭЦ. Предместья Рабочее и Радищево обогреваются квартальными котельными. Отопительный сезон начинается 15 сентября и длится 240 суток.
Водоснабжение и водоотведение.
Централизованное водоснабжение существует с 1904 года. МУП «Производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» обеспечивает население и предприятия питьевой водой, осуществляет водоотведение и очистку сточных вод. Основной источник водоснабжения — поверхностные воды из Иркутского водохранилища в черте города, забор воды из которого осуществляют 2 узла — «Ерши» и «Сооружение № 1». Основной водозабор — Ершовский открыт в 1971 году, расположен в районе Ершовского залива в 2 км от плотины ГЭС, мощность — 210 тыс. м³/сутки, оператор — МУП «ПУ ВКХ». Водозабор обеззараживает воду хлором и подаёт её в сети Иркутска и Шелехова. «Сооружение № 1» мощностью 270 тыс. м³/сутки установлено в теле плотины Иркутской ГЭС, оно снабжает водой Ново-Иркутскую ТЭЦ. В микрорайоне Зелёном действует водозабор Ушаковского месторождения подземных вод мощностью до 5 тыс. м³/сутки. Протяжённость водопроводных сетей — 728 км, 50 % которых в 2010 году были полностью изношены. 46 % от общего объёма реализуемой приходится на население, 34 % — предприятия энергетики, 12 % — на промышленные предприятия, 8 % — организации коммунально-бытового назначения. Байкальская питьевая вода характеризуется низкой жёсткостью и низкой минерализацией: практически отсутствием железа, цинка и меди.
Централизованное водоотведение в городе появилось в 1955 году. Система канализации подразделяется на левобережный (288 тыс. м³/сутки) и правобережный бассейны (223,5 тыс. м³/сутки). Протяжённость канализационных сетей — 714,8 тыс. метров, из которых 47 % в начале 2010 года были полностью изношены. Очистные сооружения принимают 472 тыс. м³/сутки (при проектной мощности — 150 тыс. м³/сутки). Четверть всех канализационных стоков города сбрасывается в Ангару без очистки. Система ливневой канализации децентрализована, развита в основном в центральной части города и в Октябрьском округе, принимает 73 % от общего объёма водостока. Протяжённость коллекторов в 2010 году составил 62 км, 30 % коллекторов находились в аварийном состоянии; имелось 56 организованных выпусков, в том числе 39 — на берегу Ангары.
Наука и образование.
В Иркутске работает 112 дошкольных учреждений; 77 общеобразовательных учреждений, в которых обучается свыше 59 тысяч школьников. К средним специальным учебным заведениям относятся медицинское, художественное, театральное училища; аграрный, гидрометеорологический, авиационный, геологоразведочный техникумы, техникумы архитектуры и строительства, кино и телевидения, экономики и права, техникум олимпийского резерва; энергетический, машиностроительный колледжи, колледжи культуры, физкультуры, педагогического образования, экономики и туризма.
Действует 23 вуза, в том числе филиалы. В них работают сотни докторов и более двух тысяч кандидатов наук, ведётся обучение студентов по 260 специальностям. Общее количество студентов в 2011 году достигло 120 тысяч человек. Действуют Восточно-Сибирская государственная академия образования, Иркутская государственная сельскохозяйственная академия, Сибирская академия права, экономики и управления, Восточно-Сибирский институт МВД РФ, Байкальский гуманитарный институт, Восточно-Сибирский институт экономики и права, Иркутский институт международного туризма. Открыты филиалы Московского государственного технического университета гражданской авиации, Академии Генеральной прокуратуры РФ, Российского государственного торгово-экономического университета, Сибирского университета потребительской кооперации, Современной гуманитарной академии, Академии труда и социальных отношений, Российской академии правосудия, Сибирской академии государственной службы, Российской правовой академии Министерства юстиции РФ, Регионального финансово-экономического института, Российского государственного университета физической культуры, спорта, молодёжи и туризма.
Наука.
Начало научной деятельности положило основание в 1851 году Сибирского отдела Русского географического общества. В 1949 году образован Восточно-Сибирский филиал Академии наук СССР. Академическая наука Иркутска представляет собой 9 исследовательских институтов Иркутского научного центра СО РАН и 3 подразделения Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, образующих единый Академгородок в Свердловском округе города.
Иркутский научный центр СО РАН является вторым по величине в Сибири, в нём работает свыше тысячи научных сотрудников, в том числе 229 доктора и 654 кандидата наук. Включает 9 институтов: географии, химии, геохимии, солнечно-земной физики, систем энергетики, земной коры, физиологии и биохимии растений, динамики систем и теории управления, лимнологический институт; а также филиал института лазерной физики СО РАН и байкальский музей в посёлке Листвянка. Учреждение активно сотрудничает с ИГУ и ИРНИТУ. Целая группа институтов научного центра занимается исследованиями в области наук о Земле, в том числе по проблемам Байкальской рифтовой зоны и водохранилищами на Ангаре. Институты центра располагают десятками станций и установок в Восточных Саянах и других точках Сибири. Институт земной коры — ведущее научное заведение России по исследованию континентального рифтогенеза.
Восточно-Сибирский научный центр СО РАМН объединяет три научных центра: экологии человека, проблем здоровья семьи и репродукции человека, реконструктивной и восстановительной хирургии. Иркутский научно-исследовательский противочумный институт Сибири и Дальнего Востока специализируется на эпидемическом благополучии по особо опасным бактериальным и вирусным инфекциям на территории Сибири и Дальнего Востока. Байкальский исследовательский центр проводит научно-образовательную деятельность в сфере экологии Байкала и Прибайкалья.
СМИ.
Кроме многочисленных федеральных радиостанций в городе на частоте 106,4 FM вещает радио FRESH, которое входит в медиахолдинг «Автос», а также Радио МСМ.
Телевидение в Иркутске вещает с 31 декабря 1957 года. Передача телевизионных и радиовещательных сигналов обеспечивается филиалом РТРС — «Иркутским ОРТПЦ», медиахолдингом «АС Байкал ТВ» и ИРНИТУ (канал «Че»). Вещание телеканалов и радиостанций осуществляется в аналоговом и в цифровом формате. Городская телебашня, расположенная вблизи исторического центра, представляет собой металлическую мачту высотою 192 метра, волны которой распространяются до Усолья-Сибирского. В аналоговом вещании доступны «Первый канал», «Россия-1», «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Россия-К», «Россия-24», ТВЦ, Рен-ТВ, СТС, «Домашний», ТВ-3, «Звезда», ТНТ, «Канал Disney», «Че», «Ю». Местное телевидение представлено телекомпаниями с государственным участием «ГТРК Иркутск», «АИСТ», «ТВ-23» и независимыми — «НТС», «АС Байкал ТВ». Также вещает кабельное и цифровое телевидение IPTV.
Пресса.
Общественно-политические издания представлены старейшей из ныне издаваемых газет Иркутска «Восточно-Сибирской правдой», официальными «Иркутск» и «Областной», оппозиционной газетой «Байкальские вести». Среди деловых изданий — журнал «Капиталист», газеты «Дело» и «Конкурент».
Выходят историко-краеведческий журнал «Земля Иркутская», литературный «Сибирь», детский литературно-художественный журнал «Сибирячок», альманах «Иркутский Кремль». Среди популярных газет: «Иркутский репортёр», «Ступеньки», «СМ Номер один», «Копейка», «Пятница», «Копилка», «Окружная правда», «Восточный формат», «Иркутская торговая газета», «Мои года», «Иркутская немецкая газета». Из узконаправленных изданий — газеты «Сибирский энергетик», спортивная «Наша Сибскана», «Город авто», журналы «Градостроитель Иркутск», «Весь автомобильный Иркутск». Выпускаются региональные приложения «Российской газеты», «Известий», «Коммерсанта» и других федеральных изданий.
Правовые акты органов местного самоуправления публикуются в газете «Иркутск официальный». Среди информационных агентств — РИА «Сибирские новости», «Байкал инфо», РИА «IrkutskMedia», «Сибирское информационное агентство». Также выходит электронное издание новостного содержания «ГазетаИркутск.ру». Из крупнейших издательских групп — «Восточно-Сибирская правда» и «Номер один».
В 2004 году в Иркутске произошло убийство петербургского журналиста Яна Травинского. В 2010 году по степени доступности для населения независимой прессы Иркутск занял 25-е место среди крупнейших городов страны. Городские власти ведут активное взаимодействие со средствами массовой информации. В 2010 году за счёт бюджета было размещено 1979 публикаций, затрачено 42,4 млн рублей.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
На 2011 год в Иркутске насчитывалось 60 учреждений здравоохранения, в том числе 30 — муниципальных. Количество коек в больницах составило 11,6 тысяч. Действовало 8 больнично-поликлинических комплексов, 13 самостоятельных поликлиник, 4 самостоятельных стационара, городской перинатальный центр. Областная клиническая больница состоит из 13 хирургических и 8 терапевтических отделений, насчитывает свыше 500 врачей. В состав учреждения входят областной гематологический и перинатальный центры. Среди специализированных учреждений областного уровня: клинический консультативно-диагностический центр, центр медицины катастроф, межобластной ожоговый центр, гериатрический центр, три психиатрических стационара, онкологический диспансер и другие.
Уровень заболеваемости населения в последние годы относительно стабилен. К наиболее распространённым относятся болезни органов дыхания, вызванные главным образом острыми респираторными инфекциями, болезни мочевыводящих путей инфекционного характера и костно-мышечные болезни. Отмечается снижение заболеваемости ИБС, инсультами и рост заболеваемости диабетом II типа, которым страдает 2 % населения. Главной причиной инвалидизации трудоспособного населения являются заболевания сердечно-сосудистой системы, а также онкологические и костно-мышечные болезни.
Основными причинами смертности в 2014 году были: сердечно-сосудистые заболевания — 47 % всех случаев, рак — 17 %, травмы — 12 %, болезни лёгких — 6 %, инфекции — 6 %, болезни желудочно-кишечного тракта — 6 %. Треть умерших находились в трудоспособном возрасте.
Спорт.
В Иркутске функционирует 384 спортивных сооружения, из них 200 — муниципальных. В их числе 23 бассейна, 14 лыжных баз, дворец спорта, 154 площадки, 165 спортивных залов, легкоатлетический манеж, ипподром, 7 стадионов — «Труд», «Динамо», «Зенит», «Авиатор», «Рекорд», «Локомотив-2», спортивный комплекс ИРНИТУ и главная футбольная арена — «Локомотив» на 3 тысячи мест.
Среди командных видов спорта наибольшей популярностью в Иркутске пользуется хоккей с мячом. Команда «Байкал-Энергия» играет в суперлиге чемпионата России. Женская команда по хоккею с мячом «Рекорд» составляет костяк сборной России по этому виду спорта. Команда неоднократно становилась чемпионом России, является призёром командного Кубка мира по хоккею с мячом среди женщин. Баскетбольный клуб «Иркут» выступает в Высшей лиге чемпионата России, женская волейбольная команда «Локо-Ангара» — в высшей лиге А чемпионата России.
Футбольный клуб «Байкал» был основан в 2009 году, принят во второй дивизион зоны «Восток» в 2010 году. Клуб заменил команду «Звезда», игравшую в 1957—2008 годах. Регулярно проходит турнир по спортивным бальным танцам «Голубой Байкал». В феврале 2012 года в Иркутске состоялся чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин. В 2014 году проведён Чемпионат мира по хоккею с мячом среди мужчин.
Преступность.
В 2011 году было зарегистрировано 17 147 преступлений. В целом за 2011 год произошло сокращение уровня преступности, снижение раскрываемости. При этом возросло насилие против личности, на 46 % увеличилось число убийств. Уличная преступность остаётся стабильно высокой.
В 2010 году уровень преступности в городе превышал российский показатель более чем на 70 %.
Культура.
В Иркутске действует 107 учреждений культуры и искусства, из которых 52 — муниципальные. В их числе: филармония, включая концертный и органный залы, симфонический оркестр, 4 государственных театра, 4 государственных музея, областной кинофонд, 6 муниципальных школ искусств, 4 художественных школы, 4 музыкальных школы. Централизованная библиотечная система насчитывает 32 библиотеки. Действуют местные отделения Союза художников России, Союза композиторов России, Союза театральных деятелей России, Иркутское фотографическое общество, Восточно-Сибирское отделение Союза кинематографистов России. Центром литературной жизни является дом литераторов. Среди кинотеатров: «Художественный», «Дом кино», «Баргузин», «Don Otello», «Чайка», «Звёздный», «КиноJam», «КиноПарк Карамель», «КиноКвартал».
Старейшая из библиотек — библиотека краеведческого музея насчитывает 90 тысяч экземпляров, старейшие книги датируются XVIII веком. Зональная научная библиотека Иркутского государственного университета была образована в 1918 году, главный корпус располагается в Белом доме. Фонд библиотеки насчитывает около трёх миллионов изданий, в том числе редкие книги и рукописи. Областная государственная универсальная научная библиотека имени И. И. Молчанова-Сибирского располагает фондом свыше 1 млн книг. Централизованная библиотечная система включает 17 взрослых и 10 детских библиотек, с общим фондом около 700 тысяч книг.
Регулярно проходят историко-культурный фестиваль «Декабристские вечера» (с 1985 года), всероссийские фестиваль Дни русской духовности и культуры «Сияние России» (с 1994 года), фестиваль современной драматургии имени А. Вампилова (с 1997 года), фестиваль академической музыки «Звёзды на Байкале» (с 2004 года), международный музыкальный фестиваль «Джаз на Байкале» (с 2006 года), Байкальский международный фестиваль документальных и научно-популярных фильмов «Человек и природа», международный фестиваль кузнечного ремесла «Гефест», фестиваль автотюнинга «БайкалМоторШоу», карнавал «Шагаем вместе». Действуют цирк, контактный детский зоопарк, зоогалерея, нерпинарий, детская железная дорога на острове Конном.
Среди прочих музеев — ледокол «Ангара», музей Г. Шелихова, усадьба В. Сукачёва, музей связи Сибири, музей пассажирского вагонного депо Иркутска, музей занимательной науки «Экспериментарий», музей Победы, музей боевой славы при Доме офицеров, музей минералогии ИРНИТУ, музей ГУВД, Музей истории Иркутского тюремного замка имени А. В. Колчака, расположенный в СИЗО-1.
Среди любительских театров: «Диалог», основанный в 1982 году; «Браво», образованный в 2008 году.
Религия.
В Иркутске действует 70 религиозных организаций. Русская православная церковь объединяет 23 храма и 4 часовни Иркутской епархии, которая входит в состав Иркутской митрополии. Главный кафедральный собор с 1991 года — Знаменская церковь одноимённого монастыря. В 1917 году в городе действовало 3 монастыря: Вознесенский, Знаменский и Князе-Владимирский, открытый в 1903 году; 9 часовен, 2 собора, 22 городских церкви, 22 — при учебных заведениях, тюрьмах и больницах, 6 — при воинских единицах. Были открыты церковно-приходские школы, 2 духовных училища, духовная и церковно-учительская семинария. Имелась старообрядческая церковь, католический костёл, протестантская кирха, мусульманская мечеть, синагоги. В планах мэрии — восстановление Казанского собора в историческом центре города.
Открыты приходы старообрядческой и древлеправославной церквей.
В городе расположен кафедральный собор католической епархии Святого Иосифа — крупнейшей по площади католической епархии в мире, которая объединяет приходы Восточной Сибири и Дальнего Востока России. Старый католический костёл используется как органный зал Иркутской филармонии.
Среди протестантов: евангелисты, баптисты, адвентисты, лютеране, мормоны, иеговисты.
Открыты еврейская и сефардская общины иудеев.
Действуют Соборная мечеть (ул. К.Либкнехта) и малая мечеть (п. Жилкино), подчинённые Байкальскому муфтияту — религиозной организации мусульман.
Буддизм представлен тремя направлениями: Кагью, Гэлуг и Дзогчен.
Город в искусстве.
В Иркутске происходит действие романа Ж. Верна «Михаил Строгов», где город сравнивается с «огромной кладовой разных товаров, которыми торгует Китай, вся Центральная Азия и Европа». Первое стихотворение об Иркутске — «Благоденственно живём» — было написано А. Орловым в первой половине XIX века. Исторические повести посвятил Иркутску писатель Д. Сергеев.
Город упоминается в дореволюционных песнях каторжан «С Иркутска ворочуся», «Зачем я встретился с тобою?». Неофициальным гимном города считается песня «Любимый Иркутск — середина земли», написанная московским композитором Е. Туманян на стихи иркутского поэта М. Сергеева.
В Иркутске проходили съёмки художественных фильмов «Сны о России» по мотивам одноимённого романа Ясуси Иноуэ, «Февральский ветер» режиссёра В. Досталя, «Солнечный ветер» Р. Горяева, «Адмиралъ» А. Кравчука, «Сатисфакция» Е. Гришковца, народной комедии «Похабовск. Обратная сторона Сибири», «Чаша птиц», здесь происходит действие картины «Долгая дорога в дюнах» А. Бренча. Из документальных картин — дореволюционные фильмы кинотеатра «Дон-Отелло» и советские ленты Восточно-Сибирской студии кинохроники.
В 1730-х годах город был запечатлён на рисунке немецкого художника И. Люрсениуса, позднее на гравюрах А. Рудакова и Кювилье. Акварели «Дорога в Иркутске», «Секретный возок в Иркутске», «Свадебный обряд в Иркутском кафедральном соборе» выполнены в 1802 году Е. Кореневым. Акварели «Вид Иркутска и быструщей реки Ангары», «Вид Иркутска (панорама)», «Вид Иркутска (с фигурами на берегу)», «Вид Иркутска (с двумя парусниками)», «Вид Иркутска (со стадом у забора)» созданы в 1805 году академиком А. Мартыновым. Город изображён на заднем плане портрета поэта Г. Державина, выполненного в 1801 году. Картина «Вид города Иркутска» была написана 1867 года Е. Мейер по заказу Александра II. Художник Н. Добровольский посвятил городу конца XIX века картины «Переправа через Ангару», «Набережная Ангары в Иркутске».
Архитектура.
Иркутск — один из немногих городов Сибири, которому удалось сохранить свой исторический облик и первоначальную планировку. Его исторический центр складывался на месте деревянного острога, остатки которого были разобраны в 1790 году. Спасская церковь — единственная уцелевшая постройка острога, вместе с Богоявленским собором образует древнейший архитектурный ансамбль Иркутска. Другой видный ансамбль города расположен у набережной Ангары в начале улицы Карла Маркса. Он образован памятником основателю Транссибирской магистрали — Александру III, краеведческим музеем с круглыми угловыми башнями, выполненным в мавританском стиле, и Сибиряковским дворцом, более известным как «Белый дом», служивший резиденцией генерал-губернаторов в 1838—1917 годы. Историко-архитектурную зону «Декабристы в Иркутске» образуют Преображенская церковь, сиропитательный дом Е. Медведниковой, дома декабристов Трубецкого и Волконского, дом М. Сперанского и другие. Так же заповедный район «Желябовский комплекс» включает кварталы деревянной застройки. На главных улицах города — Карла Маркса и Ленина, пересекающихся друг с другом, — сосредоточены памятники каменного зодчества конца XIX — начала XX веков. Главная пешеходная улица — Урицкого.
В XVIII веке улицы Иркутска оставались «косы и кривы». В 1760-е годы первым иркутским губернатором К. Л. Фрауендорфом принимаются меры «к благоустройству города». Первый регулярный план развития города был разработан неизвестным автором в 1791 году и утверждён Екатериной II 4 августа 1792 года. Реализация плана началась лишь в 1810-е годы. К этому времени относится введение предварительного согласования всех проектов построек с архитектором города. С улицы Морской с места острога открывался путь на Байкал. Улица Першпективная, образованная на месте городской укрепительной стены, выходила на Якутский тракт. Улица Московская вела к переправе через Ангару, откуда начинался Сибирский тракт. Кругоморская дорога с левого берега Ангары вела в Забайкалье.
Русское зодчество представлено старейшим каменным зданием, сохранившимся от острога — Спасской церковью, построенной в 1713 году. Сочетают в себе элементы древнерусского и барочного стилей Знаменская церковь с ярусной колокольней и празднично декорированный Богоявленский собор с шатровой колокольней. Самым ярким образцом сибирского барокко является богато декорированная Крестовоздвиженская церковь, имеющая ступообразный силуэт наподобие буддийской пагоды. Троицкая церковь с ярусной колокольней напоминает Спасскую и Знаменскую церкви.
На конец 2011 года в Иркутске насчитывалось 761 памятник деревянного зодчества. Из них 28 объектов числились под федеральной охраной, 36 — региональной и 485 — муниципальной; 156 памятников приватизированы. Старейший дом Иркутска — дом Шубиных, построенный в XVIII веке. Богато декорированный Дом Европы, известный также как Кружевной дом, представляет собой копию дома Шастиных XIX века, воссозданную по чертежам в 1999 году. В 2011 году в рамках частно-государственного партнёрства был реализован проект «130-й квартал» с воссозданными домами XVII—XIX веков. С 2004 по 2011 год свыше 300 объектов культурного наследия были выведены из-под охраны государства и уничтожены.
В 1930—1940-е годы появляются единичные строения в стиле советского конструктивизма, позднее дополненные элементами классического ордера: здания Госбанка СССР, управления ВСЖД, гостиницы «Сибирь». Здание компании «Востсибуголь» выдержано в стиле монументального классицизма. Монументальное искусство советского периода представлено мемориальным комплексом «Вечный огонь», памятниками В. Ленину, памятником борцам революции на братской могиле красноармейцев, панно из мозаики «Интернационал» и другими. Среди монументов постперестроечных лет — восстановленные памятник Александру III и триумфальная арка Московские ворота.
В 1970 году Иркутск был включён в список исторических городов. В 2007 году принят генеральный план города, заменивший советский план 1970 года. На 2010 год в городе насчитывалось один проспект и свыше тысячи улиц общей протяжённостью около 700 км. Многие улицы исторического центра сохраняют советские названия, данные им в 1920 году.

</doc>
<doc id="7709" url="?curid=7709" title="Ельцин, Борис Николаевич">
Ельцин, Борис Николаевич

Бори́с Никола́евич Е́льцин ({{ДР|1|2|1931}}, Бутка, Буткинский район, Уральская область — {{ДС|23|4|2007}}, Москва) — советский партийный и российский политический и государственный деятель, первый президент Российской Федерации. Избирался президентом два раза — 12 июня 1991 года и 3 июля 1996 года, занимал эту должность с 10 июля 1991 года по 31 декабря 1999 года. С 6 ноября 1991 года по 15 июня 1992 года в качестве президента возглавлял Правительство РСФСР. Являлся и. о. Министра обороны Российской Федерации (16 марта — 18 мая 1992 года).
Вошёл в историю как первый всенародно избранный глава России, радикальный реформатор общественно-политического и экономического устройства России.
Детство и юность.
Родился в селе Бутка Уральской области (ныне в Талицком районе Свердловской области) в семье раскулаченных крестьян. Так пишет сам Ельцин в мемуарах. Но это оспаривает село Басмановское, которое может быть местом рождения Ельцина. Как пишет биограф первого президента Борис Минаев, Ельцины действительно жили в селе Басманово, которое находится недалеко от села Бутка, «но „роддом“, то есть деревенская больница, находился именно в Бутке», где и был рождён Борис Ельцин.
Позже Ельцин вспоминал:
Отец Бориса Ельцина — Николай Ельцин, строитель, репрессирован. Отбывал наказание на строительстве Волго-Донского канала, после освобождения в 1937 году работал мастером на стройке химкомбината в Березниках, и через несколько лет стал начальником строительного подразделения при заводе.
Мать Б. Ельцина — Клавдия Старыгина, из крестьян, портниха.
Детство Ельцин провёл в городе Березники Пермской области, там же окончил школу (совр. школа № 1 имени А. С. Пушкина). Согласно биографии Ельцина и данным СМИ, успевал в учёбе, был старостой класса, однако имел нарекания по поведению, был драчлив. Однако в статье Ю. Борисёнка и В. Эрлихмана утверждается, что Ельцин «не блистал хорошими оценками». После окончания седьмого класса Ельцин выступил против классной руководительницы, которая била детей и заставляла их работать у себя дома. За это был исключён из школы с «волчьим билетом», но, обратившись в горком партии, сумел добиться возможности продолжить учёбу в другой школе.
На левой руке у Ельцина не хватало двух пальцев и фаланги третьего. По версии Ельцина он потерял их во время взрыва гранаты, которую пытался вскрыть. Эту версию ставил под сомнение Сергей Кара-Мурза и Юрий Мухин. Из-за отсутствия пальцев Ельцин не служил в армии.
В 1950 году поступил в Уральский политехнический институт им. С. М. Кирова на строительный факультет, в 1955 году окончил его с квалификацией «инженер-строитель» по специальности «Промышленное и гражданское строительство». Тема дипломной работы: «Телевизионная башня». В студенческие годы серьёзно занимался волейболом, выступал за сборную команду города, стал мастером спорта.
Профессиональная и партийная деятельность.
В 1955 году направлен по распределению в трест «Уралтяжтрубстрой», где за год освоил несколько строительных специальностей, затем работал на строительстве разных объектов мастером, начальником участка. В 1957 году становится прорабом строительного управления треста. В 1961 году вступил в КПСС. В 1963 году назначен главным инженером Свердловского домостроительного комбината. С 1966 года — директор Свердловского ДСК.
В 1963 на XXIV конференции партийной организации Кировского района города Свердловска единогласно избран делегатом на городскую конференцию КПСС. На XXV районной конференции избран членом Кировского райкома КПСС и делегатом на Свердловскую областную конференцию КПСС.
В Свердловском обкоме КПСС.
В 1968 году переведён на партийную работу в Свердловский обком КПСС, где возглавил отдел строительства. В 1975 году избран секретарём Свердловского обкома КПСС, ответственным за промышленное развитие области. Предшественник Б. Ельцина на посту секретаря Свердловского обкома КПСС Я. Рябов рассказывал в интервью:
Так получилось, что несколько моих друзей учились вместе с Ельциным. Я решил спросить их мнение о нём. Они говорили, что он властолюбив, амбициозен, что ради карьеры готов переступить даже через родную мать. «А если ему дать задание?» — спрашиваю. Они говорят: «Любое задание начальства он разобьётся в лепёшку, но выполнит».
В 1976 году по рекомендации Политбюро ЦК КПСС избран первым секретарём Свердловского обкома КПСС (фактическим руководителем Свердловской области), занимал эту должность до 1985 года. По распоряжению Ельцина в Свердловске было построено двадцатитрёхэтажное, самое высокое в городе здание обкома КПСС, получившее в городе прозвища «Белый Дом», «Зуб мудрости» и «Член партии». Организовал строительство автодороги, соединяющей Свердловск с севером области, а также переселение жителей из бараков в новые дома. Организовал исполнение решения Политбюро о сносе дома Ипатьевых (место расстрела царской семьи в 1918 году), которое не было выполнено его предшественником Я. П. Рябовым, добился принятия решения Политбюро о строительстве метрополитена в Свердловске. Заметно улучшил снабжение Свердловской области продуктами питания, интенсифицировал строительство птицефабрик и ферм. Во время руководства Ельцина областью были упразднены талоны на молоко. В 1980 году активно поддержал инициативу по созданию МЖК, и строительство экспериментальных посёлков в сёлах Балтым и Патруши. Предметом гордости стал Балтымский культурно-спортивный комплекс, здание которого было признано как «не имеющее аналогов в практике строительства».
Будучи на партийной работе в Свердловске Борис Ельцин получил воинское звание полковника.
В Верховном Совете СССР.
В 1978—1989 — депутат Верховного Совета СССР (член Совета Союза). С 1984 по 1988 — член Президиума ВС СССР. Кроме того, в 1981 году на XXVI съезде КПСС был избран членом ЦК КПСС и входил в него до выхода из партии в 1990 году.
В 1985 году, после избрания М. С. Горбачёва Генеральным секретарём ЦК КПСС, был переведён на работу в Москву (по рекомендации Е. К. Лигачёва), в апреле возглавил отдел строительства ЦК КПСС, а в июне 1985 года избран секретарём ЦК КПСС по вопросам строительства.
В Московском горкоме КПСС.
В декабре 1985 года рекомендован Политбюро ЦК КПСС на должность первого секретаря Московского городского комитета (МГК) КПСС. Придя на эту должность, уволил многих руководящих работников МГК КПСС и первых секретарей райкомов. Получил известность благодаря личным проверкам магазинов и складов, использованием общественного транспорта. Организовал в Москве продовольственные ярмарки. При Ельцине начинает разрабатываться новый Генеральный план развития Москвы, вводится запрет на снос исторических зданий, начинает отмечаться День города. В последние месяцы работы начал публично критиковать руководство партии.
На XXVII съезде КПСС в феврале 1986 года избран кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС, оставался в этой должности до 18 февраля 1988 года.
После ряда конфликтов с руководством Политбюро ЦК КПСС, 21 октября 1987 года достаточно резко выступил на Пленуме ЦК КПСС (критиковал стиль работы некоторых членов Политбюро, в частности, Е. К. Лигачёва, медленные темпы Перестройки, в числе прочего заявил о зарождении «культа личности» Горбачёва), после чего попросил освободить его от обязанностей кандидата в члены Политбюро. После этого был подвергнут критике, в том числе со стороны тех, кто его ранее поддерживал (например, «архитектор перестройки» А. Н. Яковлев). После ряда критических выступлений покаялся и признал свои ошибки:
Кроме некоторых выражений, в целом я с оценкой согласен. То, что я подвел Центральный Комитет и Московскую городскую организацию, выступив сегодня, — это ошибка.
Пленум вынес резолюцию считать выступление Ельцина «политически ошибочным», и предложил МГК рассмотреть вопрос о переизбрании своего первого секретаря. Стенограмма выступления Ельцина не была своевременно опубликована в печати, что породило множество слухов. В «самиздате» появилось несколько подложных вариантов текста, гораздо более радикальных, чем оригинал. Автором одного из них был гл. редактор «Московской Правды» М. Н. Полторанин.
3 ноября, по утверждению А. Е. Хинштейна — Ельцин направил Горбачёву письмо с просьбой оставить его в прежней должности.
9 ноября 1987 года из-за сердечного приступа попал в больницу. По некоторым свидетельствам (например, свидетельству М. С. Горбачёва, Н. И. Рыжкова и В. И. Воротникова) — из-за попытки покончить жизнь самоубийством (или симулировать попытку самоубийства — «случай с ножницами»).
11 ноября 1987 на Пленуме МГК повторно каялся, признал свои ошибки, но был освобождён от должности первого секретаря МГК. Не был, однако, полностью разжалован, а остался в рядах номенклатуры.
14 января 1988 года был назначен первым заместителем председателя Госстроя СССР — министром СССР.
18 февраля 1988 года — решением Пленума ЦК КПСС освобождён от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС (но остался членом ЦК).
Летом 1988 года стал делегатом XIX Всесоюзной партконференции от Карелии. 1 июля Ельцин выступает на Партконференции. В речи он ещё раз подтверждает своё мнение о том, что Лигачев должен быть удален из Политбюро, критикует привилегии партийной элиты, утверждает, что в «застое» нельзя винить одного только Брежнева, а виновато всё Политбюро «как коллективный орган». В заключении выступления Ельцин просит отменить решение октябрьского пленума ЦК КПСС, признававшего ошибочным его выступление на пленуме и таким образом политически реабилитировать самого Ельцина.
Вы знаете, что мое выступление на октябрьском Пленуме ЦК КПСС было признано «политически ошибочным». Но вопросы, поднятые там, на Пленуме, неоднократно поднимались прессой, ставились коммунистами. В эти дни все эти вопросы практически звучали вот с этой трибуны и в докладе, и в выступлениях. Я считаю, что единственной моей ошибкой в выступлении было то, что я выступил не вовремя — перед 70-летием Октября. &lt;…&gt;
Я остро переживаю случившееся и прошу конференцию отменить решение Пленума по этому вопросу. Если сочтёте возможным отменить, тем самым реабилитируете меня в глазах коммунистов. И это не только личное, это будет в духе перестройки, это будет демократично и, как мне кажется, поможет ей, добавив уверенности людям.
Избрание народным депутатом СССР.
26 марта 1989 года избран народным депутатом СССР по национально-территориальному округу № 1 (город Москва), получив 91,53 % голосов москвичей, при явке почти 90 %. Ельцину противостоял поддерживаемый властями генеральный директор ЗИЛ Евгений Браков. Во время выборов на Съезде Ельцин не прошёл в Верховный Совет, но депутат А. И. Казанник (впоследствии назначенный Ельциным Генеральным прокурором Российской Федерации) отказался от мандата в пользу Ельцина. С июня 1989 года по 26 декабря 1990 года — член Совета Национальностей Верховного Совета СССР. Был избран председателем комитета ВС СССР по строительству и архитектуре, в связи с этим вошёл в состав Президиума ВС СССР. Один из руководителей Межрегиональной депутатской группы.
В 1989 году произошёл ряд скандалов: летом 1989 года Б. Н. Ельцин, приглашённый в США, якобы выступал в пьяном виде — перепечатка публикации об этом инциденте из итальянской газеты "La Repubblica" в «Правде» была воспринята как провокация партийной верхушки против «инакомыслящего» Ельцина, привела к массовым протестам и отставке главного редактора газеты В. Г. Афанасьева. По утверждению самого Ельцина, инцидент объясняется дозой снотворного, которую Ельцин выпил под утро, мучаясь бессонницей. В сентябре 1989 в Подмосковье произошло падение Ельцина с моста. Также попал в автомобильную аварию: 21 сентября автомобиль «Волга», на котором ехал Ельцин, столкнулся с «Жигулями», Ельцин получил ушиб бедра.
4 марта 1990 года избран народным депутатом РСФСР от Свердловска.
25 апреля 1990 года во время неофициального визита в Испанию попал в авиационную аварию, получил травму позвоночника и был прооперирован. Через месяц после происшествия, во время выборов председателя Верховного Совета РСФСР, в прессе появились намёки на то, что авария была организована КГБ СССР. Высказывалось мнение, что многочисленные слухи, возникшие в связи с этой аварией, повлияли на исход выборов.
Председатель Верховного Совета РСФСР.
29 мая 1990 года избран (с третьей попытки, набрав 535 голосов против 467 у «кандидата Кремля» А. В. Власова) Председателем Верховного Совета РСФСР.
В период председательства Ельцина Верховный Совет принял ряд законов, повлиявших на дальнейшее развитие страны, в том числе, 24 декабря 1990 года, Закон о собственности в РСФСР.
12 июня 1990 Съезд принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, предусматривающую приоритет российских законов над союзными. Это резко увеличило политический вес председателя Верховного Совета РСФСР, игравшего ранее второстепенную, зависимую роль. День 12 июня в 1991 году стал, согласно постановлению Верховного Совета РФ, государственным праздником Российской Федерации.
12 июля 1990 года на XXVIII, последнем съезде КПСС, Ельцин выступил с критикой коммунистической партии и её руководителя Горбачёва, и объявил о своём выходе из партии.
Ряд СМИ приписывают Борису Ельцину фразу: «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить», которую он якобы произнес во время визита в Уфу в августе 1990 года. В оригинале фраза звучала по-иному:«мы говорим Верховному Совету, правительству Башкирии:вы возьмите ту долю власти, которую сами можете проглотить».
19 февраля 1991 года Б. Н. Ельцин в выступлении по телевидению критиковал политику правительства СССР и впервые потребовал отставки М. С. Горбачёва и передачи власти Совету Федерации, состоящему из руководителей союзных республик.
21 февраля 1991 года на заседании Верховного Совета РСФСР было оглашено «письмо шести» (заместителей председателя Верховного Совета С. П. Горячевой и Б. М. Исаева, председателей обеих палат В. Б. Исакова и Р. Г. Абдулатипова и их заместителей А. А. Вешнякова и В. Г. Сыроватко), в котором критиковался авторитарный стиль Б. Н. Ельцина в руководстве работой Верховного Совета. В его защиту активно выступил Р. И. Хасбулатов (первый заместитель председателя) и депутаты не придали этому письму особого значения.
Президентство.
Внутренняя политика.
Президент РСФСР.
12 июня 1991 года избран Президентом РСФСР, получив 45 552 041 голосов избирателей, что составило 57,30 процентов от числа принявших участие в голосовании, и значительно опередив Николая Рыжкова, который, несмотря на поддержку КПСС, получил всего лишь 16,85 процентов голосов. Вместе с Б. Н. Ельциным был избран вице-президент Александр Руцкой. После избрания основными лозунгами Б. Н. Ельцина стали борьба с привилегиями номенклатуры и поддержание суверенитета России в составе СССР.
Это были первые в истории России всенародные выборы Президента. Президент СССР Горбачёв не был выбран всенародно, а был избран в результате голосования на Съезде народных депутатов СССР.
10 июля 1991 года Б. Н. Ельцин принёс присягу на верность народу России и российской Конституции, и вступил в должность Президента РСФСР. После принесения присяги выступил с программной речью, которую начал энергично и эмоционально, с пониманием торжественности момента.
Невозможно передать словами душевное состояние, которое я переживаю в эти минуты. Впервые в тысячелетней истории России Президент торжественно присягает своим согражданам. Нет выше чести, чем та, которая оказывается человеку народом, нет выше должности, на которую избирают граждане государства. &lt;…&gt; Я с оптимизмом смотрю в будущее и готов к энергичным действиям. Великая Россия поднимается с колен! Мы обязательно превратим её в процветающее, демократическое, миролюбивое, правовое и суверенное государство. Уже началась многотрудная для всех нас работа. Перейдя через столько испытаний, ясно представляя свои цели, мы можем быть твёрдо уверены: Россия возродится!
В связи с вступлением Ельцина в должность Президента РСФСР Съезд народных депутатов РСФСР освободил его от обязанностей Председателя Верховного Совета и прекратил его депутатские полномочия.
Первым указом, который подписал Ельцин, стал указ «О первоочередных мерах по развитию образования в РСФСР». В документе, подготовленном при активном участии министерства образования РСФСР, возглавляемого Э. Д. Днепровым, был намечен ряд мер по поддержке (в основном — финансовой) системы образования, носивших явный декларативный характер. Многое из заявленного в указе так и не было исполнено, например, обещание «направлять ежегодно за рубеж для обучения, стажировки, повышения квалификации не менее 10 тысяч учащихся, аспирантов, преподавателей и научно-педагогических работников».
20 июля 1991 г. Ельциным был подписан указ № 14"О прекращении деятельности организационных структур политических партий и массовых общественных движений в государственных органах, учреждениях и организациях РСФСР", ставший одним из заключительных аккордов политики департизации и деидеологизации. Ельцин начал вести переговоры о подписании нового союзного договора с Михаилом Горбачёвым и главами других союзных республик.
С 1 октября по 25 декабря 1991 г. — член Совета обороны при Президенте СССР.
3 декабря 1991 года Совет Союза Верховного Совета СССР досрочно прекратил полномочия народного депутата СССР Б. Н. Ельцина в связи с его избранием на пост Президента РСФСР.
Путч.
19 августа 1991 года, после объявления о создании ГКЧП и изоляции Горбачёва в Крыму, Ельцин возглавил противодействие заговорщикам и превратил Дом Советов России («Белый дом») в центр сопротивления. Уже в первый день путча Ельцин, выступая с танка перед Белым домом, назвал действия ГКЧП государственным переворотом, затем обнародовал ряд указов о непризнании действий ГКЧП. 23 августа Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности КП РСФСР, а 6 ноября — о прекращении деятельности КПСС.
После провала путча и возвращения Горбачёва в Москву переговоры по новому Союзному договору зашли в тупик, а Горбачёв начал окончательно терять рычаги управления, которые постепенно отходили к Ельцину и главам других союзных республик.
Распад СССР.
В декабре 1991 года Борис Ельцин втайне от президента СССР Горбачева провёл с президентом Украины Леонидом Кравчуком и председателем Верховного Совета Белоруссии Станиславом Шушкевичем переговоры о создании Содружества Независимых Государств. 8 декабря 1991 года в Вискулях президенты Украины, России и председатель ВС Белоруссии подписали Беловежское соглашение о создании СНГ, где говорится, что «Союз ССР, как субъект международного права и геополитическая реальность, прекращает своё существование». Соглашение было подписано вопреки референдуму о сохранении СССР, который прошёл 17 марта 1991 года.
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влек за собой изменения в российскую конституцию.
21 декабря к Содружеству присоединилось большинство союзных республик, подписавших Алма-Атинскую декларацию и протокол к соглашению о создании СНГ.
У Бориса Николаевича и его ближайшего окружения были чёткие политические установки… Прежде всего — одномоментный в прямом смысле, в один день, не только политический, но и экономический развал Союза, ликвидация всех мыслимых координирующих экономических органов, включая финансовую, кредитную и денежную сферы. Далее — всесторонний отрыв России от всех республик, включая и такие, которые в то время не ставили такого вопроса, например Белоруссия и Казахстан. Таков был политический заказ…
Александр Лукашенко считает, что самым негативным последствием распада СССР стало формирование однополярного мира.
По утверждению Станислава Шушкевича в 1996 году Ельцин заявил, что сожалеет о подписании им Беловежского соглашения.
По мнению Горбачёва, высказанному им в 2006 году: «одержав победу в августе, Борис Николаевич мучился: не хотел разваливать Союз. Его братия уговаривала урбулис, Шахра».
24 декабря президент РСФСР проинформировал генерального секретаря Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН). Таким образом, Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с Украиной (УССР) и Белоруссией (БССР).
25 декабря 1991 года Борис Ельцин получил всю полноту президентской власти в России в связи с отставкой Президента СССР Михаила Сергеевича Горбачёва и фактическим распадом СССР. После отставки М. С. Горбачёва Б. Н. Ельцину были переданы резиденция в Кремле и так называемый ядерный чемоданчик.
Как вспоминает Михаил Горбачев: «На утро 27 декабря было назначено мою интервью японским журналистам. Я решил последний раз провести его в кремлёвском кабинете. Они уже ждали. При подъезде к Кремлю мне по телефону в автомобиль сообщили: „В вашем кабинете с утра сидят Ельцин, Полторанин, Бурбулис, Хасбулатов. Распили бутылку. Гуляют…“ Ельцину не терпелось оказаться в президентском кабинете, который посвященные в кремлёвские дела называли „высотой“. Не дождавшись трёх дней до 30 декабря, он со своей „компанией“ взял высоту досрочно. Устроили победный междусобойчик под виски — те, кто два года спустя будут стрелять друг в друга при разгроме парламента!».
В апреле 1992 года Vl съезд народных депутатов РСФСР трижды отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР.
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств». Это обращение так и не было рассмотрено.
В интервью Радио Свобода в декабре 2011 года бывший президент Украины Леонид Кравчук заявил, что подписание беловежского соглашения являлось государственным переворотом, осуществлённым мирно.
1991—1992 годы.
К экономическим проблемам начала 1990-х добавился политический кризис. В некоторых регионах России после распада СССР усилились сепаратистские настроения. Так, в Чечне не признавали суверенитет России на её территории, в Татарстане собрались вводить собственную валюту и отказались платить налоги в республиканский бюджет. Борису Николаевичу Ельцину удалось убедить глав регионов подписать Федеративный договор, 31 марта 1992 года он был подписан Президентом и главами регионов (кроме Татарстана и Чечни), а 10 апреля — включён в Конституцию РСФСР.
Политический кризис.
10 декабря 1992 года, на следующий день после того, как Съезд народных депутатов не утвердил кандидатуру Егора Гайдара на пост председателя Совета министров, Ельцин выступил с резкой критикой работы Съезда и попытался сорвать его работу, призвав своих сторонников покинуть заседание. Начался политический кризис. После переговоров Ельцина, Руслана Хасбулатова и Валерия Зорькина и многоступенчатого голосования, Съезд народных депутатов 12 декабря принял постановление о стабилизации конституционного строя, а председателем правительства был назначен Виктор Черномырдин.
После восьмого Съезда народных депутатов, на котором было отменено постановление о стабилизации конституционного строя и приняты решения, подрывающие самостоятельность правительства и Центрального банка, 20 марта 1993 года Ельцин, выступив по телевидению с обращением к народу, объявил о том, что подписал указ о введении «особого режима управления». На следующий день Верховный Совет обратился в Конституционный Суд, назвав обращение Ельцина «покушением на конституционные основы российской государственности». Конституционный Суд Российской Федерации, ещё не имея подписанного указа, признал действия Ельцина, связанные с телеобращением, неконституционными, и усмотрел основания для отрешения его от должности. Верховный Совет созвал IX (Чрезвычайный) Съезд народных депутатов. Однако, как выяснилось через несколько дней, на самом деле был подписан другой указ, не содержащий грубых нарушений Конституции. 28 марта Съезд предпринял попытку отстранить Ельцина от должности президента. Выступая на митинге на Васильевском спуске в Москве, Ельцин поклялся не выполнять решение Съезда, если оно всё же будет принято. Однако, за импичмент проголосовали только 617 депутатов из 1033, при необходимых 689 голосах.
На следующий день после провала попытки импичмента Съезд народных депутатов назначил на 25 апреля всероссийский референдум по четырём вопросам — о доверии президенту Ельцину, об одобрении его социально-экономической политики, о досрочных выборах президента и о досрочных выборах народных депутатов. Борис Ельцин призвал своих сторонников голосовать «все четыре да», сами же сторонники склонялись к голосованию «да-да-нет-да». По результатам референдума о доверии получил 58,7 % голосов избирателей, при этом 53,0 % проголосовали за экономические реформы. По вопросам о досрочных выборах президента и народных депутатов «за» проголосовали соответственно 49,5 % и 67,2 % принявших участие в голосовании, однако, юридически значимых решений по этим вопросам принято не было (так как, по действовавшим законам, для этого «за» должны были высказаться больше половины от всех имеющих право голоса). Противоречивые результаты референдума были истолкованы Ельциным и его окружением в свою пользу.
После референдума Ельцин сосредоточил усилия на разработке и принятии новой Конституции. 30 апреля в газете «Известия» был опубликован президентский проект Конституции, 18 мая было объявлено о начале работы Конституционного Совещания, а 5 июня Конституционное Совещание впервые собралось на заседание в Москве. После референдума Ельцин практически прекратил все деловые контакты с руководством Верховного Совета, хотя некоторое время продолжал подписывать некоторые принимаемые им законы, а также утратил доверие к вице-президенту Александру Руцкому и освободил его от всех поручений, а 1 сентября — временно отстранил от должности по подозрению в коррупции, которое через 3 месяца не подтвердилось.
Прекращение деятельности Съезда народных депутатов и Верховного Совета.
Вечером 21 сентября 1993 года Борис Ельцин в телеобращении к народу объявил о том, что он подписал указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации», предписывающий прекратить деятельность Съезда народных депутатов и Верховного Совета, и назначить на 11—12 декабря выборы в новый создаваемый представительный орган власти, Федеральное собрание Российской Федерации. Конституционный Суд, собравшийся в ночь с 21 по 22 сентября, нашёл в указе нарушение ряда статей действовавшей в то время Конституции, и установил наличие оснований для отрешения президента от должности. Верховный Совет, на основании статей 121. 6 и 121. 11 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России (РСФСР), принял постановления о прекращении полномочий президента Ельцина с 20 часов 00 минут 21 сентября 1993 года после подписания указа № 1400, и о переходе их к вице-президенту Александру Руцкому. Однако, Борис Ельцин де-факто продолжал осуществлять полномочия президента России.
С 22 сентября по распоряжению Ельцина здание Верховного Совета было блокировано милицией и отключено от воды и электроэнергии. Таким образом депутаты оказались на осадном положении.
Верховный Совет объявил о созыве 22 сентября X (Чрезвычайного) Съезда народных депутатов. По утверждению спикера Верховного совета Руслана Хасбулатова те органы исполнительной власти, что подчинились Ельцину, задерживали депутатов из регионов и препятствовали их прибытию другими способами. Реально Съезд смог открыться только вечером 23 сентября. Сторонники Ельцина утверждают, что кворума, для которого требовалось 689 депутатов, на Съезде достигнуто не было. По утверждению руководства ВС, присутствовало 639 депутатов, президентская сторона говорила только о 493. Тогда было принято решение лишить депутатского статуса тех, кто не явился в Белый дом, после чего объявили о достижении кворума. По другим данным на съезд прибыло 689 человек. Съезд утвердил постановление парламента о прекращении полномочий президента Ельцина.
24 сентября на заседании X внеочередного (чрезвычайного) Съезда народных депутатов было принято постановление № 5807-1 «О политическом положении в Российской Федерации». В нём действия бывшего президента Ельцина оценивались как государственный переворот, все правовые акты, подписанные им с 20:00 21 сентября признавались незаконными, а самому отрешённому от должности президенту было предложено «не усугублять свою вину перед народом и законом и добровольно прекратить свои антиконституционные действия».
Съезд народных депутатов по предложению регионов и председателя Конституционного суда Валерия Зорькина, принял постановление «О досрочных выборах народных депутатов Российской Федерации и Президента Российской Федерации», в котором постановил, в частности, провести указанные выборы не позднее марта 1994 года при условии нормальной конституционной деятельности органов представительной, исполнительной и судебной власти, а также обеспечения плюрализма мнений в средствах массовой информации. Верховному Совету было поручено в месячный срок подготовить соответствующие нормативные акты, обеспечивающие проведение одновременных досрочных выборов. Также парламент должен был сам назначить дату проведения выборов.
27 сентября в интервью телекомпании «Останкино» Ельцин заявил, что против одновременных досрочных выборов президента и народных депутатов и ни на какие компромиссы ни с какими органами власти не пойдет.
Противостояние между Ельциным, верными ему силами охраны порядка и сторонниками Верховного Совета переросло в вооружённые столкновения. 3 октября Ельцин объявил о введении чрезвычайного положения. Сторонники Верховного Совета взяли штурмом одно из зданий мэрии Москвы на Краснопресненской набережной (бывшее здание СЭВа), откуда солдаты МВД вели огонь по демонстрантам, подошедшим к зданию парламента. Затем сторонники Верховного Совета во главе с Альбертом Макашовым отправились к телецентру Останкино с целью предоставления им эфира. По невыясненным до конца причинам, бойцы проправительственного отряда «Витязь», находившиейся в здании телецентра, открыли огонь по сторонникам парламента. Ельцин, по предложению заместителя начальника службы безопасности президента Российской Федерации Геннадия Захарова, отдал приказ о штурме здания Верховного Совета с применением танков. Ранним утром 4 октября в Москву были введены войска, затем последовал обстрел Дома Советов из танков, а после 17 часов — капитуляция его защитников. В ходе этих событий с обеих сторон, по данным следствия, погибло 123 человека, 384 получили ранения, среди погибших нет ни одного народного депутата России. Один из депутатов (Юрий Ельшин), оказывавший помощь раненным, получил лёгкое ранение. Некоторые народные депутаты и сотрудники аппарата Верховного Совета после выхода из горящего здания парламента были избиты сотрудниками милиции.
6 октября 1993 года программа «Вести» телеканала РТР сообщила о вынесе из Белого дома 36 трупов.
7 октября, через 3 дня после штурма Дома Советов, в МВД состоялась пресс-конференция командующего внутренними войсками Анатолия Куликова и освобожденного от должности Руцким министра внутренних дел Виктора Ерина. В ходе этой пресс-конференции журналистам сообщили, что из здания Верховного Совета было вывезено 49 трупов. Утром того же дня следственная группа Генеральной прокуратуры была допущена в Дом Советов. Однако, следователи не обнаружили там трупов (к этому моменту их уже вывезли) и поэтому в материалах следствия ничего не говорится о погибших в здании парламента. Информацию о том, что были погибшие внутри Дома Советов подтверждает письмо министра здравоохранения Российской Федерации Эдуарда Нечаева на имя Виктора Черномырдина № 01-1/3016-3 от 6 октября 1993 года, в котором говорится, что «в настоящее время проводятся работы по извлечению и опознанию погибших из Дома Советов», а также признание коменданта захваченного здания парламента генерал-лейтенанта Аркадия Баскаева, о том, что в период с 18 часов 4 октября 1993 года «20-25 раненных и убитых было вывезено бригадами „скорой помощи“ из здания».
После роспуска Съезда и парламента Ельцин на некоторое время сосредоточил в своих руках всю полноту власти и принимает ряд решений: об отставке Руцкого с поста вице-президента(согласно статье 121. 10 действовавшей Конституции, вице-президент мог быть отрешён от должности только Съездом народных депутатов на основании заключения Конституционного суда), о приостановлении деятельности Конституционного суда, о прекращении деятельности Советов всех уровней и изменении системы местного самоуправления, о назначении выборов в Совет Федерации и всенародного голосования, а также своими указами отменяет и изменяет ряд положений действующих законов.
В связи с этим, некоторые известные юристы (включая председателя КС, доктора юридических наук проф. Валерия Зорькина), государственные деятели, политологи, политики, журналисты (в первую очередь — из числа политических противников Ельцина) отмечали, что в стране установлена диктатура. Вот что пишет, например, бывший председатель Верховного Совета и активный участник событий (из числа противников Ельцина) Руслан Хасбулатов:
Грубо поправ действующую Конституцию, Президент и его окружение объявили о прекращении деятельности предусмотренных Основным Законом России высших представительных органов власти — Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации. Тем самым в стране установлена диктатура.
В феврале 1994 года участники событий выпущены согласно постановлению Государственной Думы об амнистии (все они, кроме Руцкого, согласились на амнистию, хотя и не были осуждены). Ельцин требовал не допустить проведения амнистии. В докладе комиссии Госдумы по дополнительному изучению и анализу событий 21 сентября — 5 октября 1993 года, со ссылкой на бывшего члена президентского совета, назначенного 5 октября Ельциным на должность Генерального прокурора Алексея Казанника, утверждается, что Ельцин и его окружение предлагали Казаннику судить Руцкого, Хасбулатова и других лиц, выступивших против разгона Съезда и Верховного Совета, по ст. 102 УК РСФСР (Умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах), которая предусматривала смертную казнь. Казанник в ответ сказал Ельцину, что нет юридических оснований для применения данной статьи. Данный факт подтверждает в своих воспоминаниях Руцкой.
По утверждению одного из защитников Белого дома, народного депутата России Ильи Константинова: «Негласный приказ Ельцина о ликвидации лидеров оппозиции существовал, и это не миф. Ельцин хотел, но не мог добить оппозицию, потому что исполнители не хотели брать на себя лишнюю кровь. Коржаков пишет о том же, что не хотел никого убивать. Если бы у Бориса Николаевича была возможность, зная его норов, можно предположить, что он со многими расправился бы. Ещё 4 октября было отдано устное распоряжение ликвидировать с десяток человек, в том числе и меня.»
В сентябре 1995 года уголовное дело № 18/123669-93 по событиям 3-4 октября 1993 года было прекращено. По мнению бывшего руководителя следственной группы Леонида Прошкина, амнистия, закрывшая данное уголовное дело, устраивала всех потому, что вопреки воле руководства, следователи Генеральной прокуратуры расследовали действия не только сторонников Верховного Совета, но и войск, выступавших на стороне Ельцина, которые во многом повинны в сложившейся ситуации и в тяжких последствиях происшедшего. Также Прошкин заявил, что администрация Ельцина оказывала давление на Генпрокуратуру, от следователей прятали улики.
С юридической точки зрения события октября 1993 года противоречили действовавшей на тот момент Конституции. До этих событий между президентом и Верховным Советом возникли серьёзные разногласия. Ещё в марте 1993 года Ельцин планировал ввести так называемый ОПУС (особый порядок управления страной) в том случае, если депутаты выскажут недоверие президенту. Однако этого не понадобилось.
Конституционная реформа.
12 декабря 1993 года состоялись выборы в Совет Федерации и в Государственную Думу, а также всенародный референдум о принятии проекта новой Конституции. 20 декабря ЦИК России объявил результаты референдума: «за» проголосовало 32,9 млн избирателей (58,4 % активных избирателей), против — 23,4 млн (41,6 % активных избирателей). Конституция была принята, так как в соответствии с действующим при проведении референдума указом Президента Ельцина от 15 октября 1993 № 1633 «О проведении всенародного голосования по проекту Конституции Российской Федерации» для вступления в силу новой Конституции необходимо абсолютное большинство голосов. Впоследствии были попытки оспорить результаты этого голосования в Конституционном Суде Российской Федерации, однако Суд отказал в рассмотрении дела.
Новая Конституция Российской Федерации предоставила Президенту значительные полномочия, в то время как полномочия Парламента были значительно сокращены. Конституция после опубликования 25 декабря в «Российской газете» вступила в силу. 11 января 1994 года начали работу обе палаты Федерального Собрания, конституционный кризис закончился.
В начале 1994 года Ельцин инициировал подписание договора об общественном согласии и договора о разграничении полномочий с Татарстаном, а затем — и с другими субъектами Федерации.
Свобода слова.
После падения КПСС и распада СССР, в начальный период (1991—1993 гг.) президентства Б. Н. Ельцина, уровень свободы на СМИ оставался на уровне 1990—1991 г.
Известная в 1994—2002 годах телевизионная программа «Куклы» специализировалась на сатире на известных политиков и государственных чиновников, включая самого Ельцина.
10 июля 1992 года радиостанция «Маяк» сообщила, что руководство ВГТРК запретило показ передачи «Момент истины» Андрея Караулова с арестованным вице-президентом распавшегося СССР Геннадием Янаевым по той причине, что «исповедь бывшего вице-президента не заинтересует телезрителей». В часовом интервью, снятом в мае 1992 г., Янаев рассказал о событиях 19 августа 1991 г. Например, что документы ГКЧП разрабатывались по поручению Михаила Горбачева: в апреле 1991 г. президент СССР дал команду КГБ, МВД и армии подготовить документы на случай введения чрезвычайного положения, которые затем легли в основу программы действий ГКЧП, и что его сердце «не может успокоиться, что погибли трое ребят». Андрей Караулов сказал корреспонденту газеты «Коммерсант», что Олег Попцов пошёл на запрет, поскольку «не хочет портить отношения с правыми», и припомнил трудности с эфиром для своих передач, где фигурировали журналист Александр Невзоров и бывший председатель Совета Министров СССР Николай Рыжков. Также и Горбачев по решению руководства ВГТРК выпал из списка будущих собеседников Караулова. По мнению председателя ВГТРК Олега Попцова, несколько бесед Караулов «провел очень недурно», но передача с Янаевым «слабая, ответы узника банальны, а сам автор повторяется в вопросах». Поэтому необходимо «больше заниматься режиссурой, искать новые ходы и пахать». Вместе с тем Попцов косвенно подтвердил корреспонденту «Коммерсанта», что вопрос о эфире передачи зависит не только от её художественных достоинств: «После всплеска активности коммунистов на Конституционном суде и неожиданного заявления на Верховном Совете РСФСР об освобождении всех участников ГКЧП демократам не стоит выкладывать карты в руки правым такими передачами».
В марте 1993 года программа «600 секунд» не вышла в эфир, вместо традиционного антипрезидентского сюжета был продемонстрирован репортаж о митинге в поддержку Ельцина на Дворцовой площади. Программа не вышла по приказу директора Федеральной телевизионной службы (ФТС) Бэллы Курковой. Сотрудники программ сообщили, что за час до эфира аппаратная и эфирная студии были блокированы милицией. Редакция программ сделала заявление в адрес Ельцина, где говорилось, что «это полностью дискредитирует ваши указы, в частности, указ о свободах для средств массовой информации». Действия Федеральной телевизионной службы были названы «грубым подлогом», а её руководство — «холопами, трусами и подлецами», «такими же, как их президент». Председатель комитета Верховного Совета по средствам массовой информации Владимир Лисин назвал приостановление программы введением политической цензуры. После разгона Съезда народных депутатов и Верховного Совета России осенью 1993 года программа была закрыта властями.
C 25 сентября 1993 года были сняты с эфира или подверглись цензурным ограничениям программы «Человек недели» с участием вице-президента России Александра Руцкого, «Красный квадрат» с участием председателя Конституционного суда Валерия Зорькина, «Времечко», куда в прямом эфире пытался дозвониться народный депутат РСФСР Олег Румянцев, а также другие передачи, где звучала критика в адрес Ельцина. Как писал «Коммерсантъ», в нарушение Закона о средствах массовой информации был приостановлен выпуск «Российской газеты» и других изданий, учреждённых Верховным советом. Бывший пресс-секретарь Ельцина Павел Вощанов отметил: «Этому режиму не нужна свободная пресса».
Рассказывая о событиях сентября-октября 1993 года, журналисты американской телекомпании CBS отмечали, что Борис Ельцин контролировал российское ТВ и в результате граждане России не получали полной информации о происходящих событий. Многие кадры, показанные на Западе, не были показаны в России, а народные депутаты России (включая и членов российского парламента — Верховного Совета) не имели возможности выступать по телевидению.
В период разгона Ельциным российского парламента осени 1993 года были закрыты как минимум десять газет в Москве, и на два дня была введена предварительная цензура других изданий, которые обязали перед публикацией представлять свои материалы на проверку в правительство.
К середине 1996 г. оппозиция практически утратила доступ к телевидению.
Как вспоминает бывший начальник службы безопасности Бориса Ельцина Александр Коржаков, когда в декабре 1994 года Ельцину не понравилось как НТВ показывало войну в Чечне, то тот приказал ему разобраться с владельцем телекомпании Владимиром Гусинским. После этого в офис к Гусинскому (бывшее здание СЭВа напротив Белого дома) нагрянули сотрудники Главного управления охраны РФ из спецподразделения по охране президента и Гусинскому пришлось ненадолго уехать в Лондон. Факт давления на телекомпанию со стороны ельцинского Кремля подтверждает в своих воспоминаниях и сам Гусинский.
Публицист Константин Крылов в 2007 году заявил: "«При Ельцине цензура и пропаганда действовали не хуже, а куда лучше нынешних. Просто они были временно переданы в частные руки»".
Wall Street Journal и Washington Post писали, что период президентства Ельцина был эпохой свободы слова и характеризовался отсутствием цензуры. Того же мнения придерживается ряд либеральных российских политиков. Например, Борис Немцов сказал: «Ельцин дал нам с вами свободу, и мы должны быть ему за это благодарны, он ненавидел цензуру, и в стране была свобода слова». Олег Наумов писал, что «выбирая между цензурой и свободой слова, Ельцин безоговорочно был за свободу слова»
Чеченский конфликт.
Ещё в сентябре 1991 года люди Дудаева разгромили в Грозном Верховный Совет Чечено-Ингушетии, председателем которого был сторонник ГКЧП Докку Завгаев. Председатель Верховного Совета России Руслан Хасбулатов после этого отправил им телеграмму «С удовольствием узнал об отставке ВС республики». После распада СССР Джохар Дудаев объявил о выходе Чечни из состава Российской Федерации и о создании Республики Ичкерии.
И даже после этого, когда Дудаев прекратил платить налоги в общий бюджет и запретил сотрудникам российских спецслужб въезд в республику, федеральный центр официально продолжал перечислять Дудаеву деньги. В 1993 году на Калининградскую область было выделено 140 млн рублей, на Чечню 10,5 млрд рублей.
Так, представитель партии «Яблоко» в 1999 году обвинила Ельцина в том, что в Чеченской республике имеются многочисленные случаи похищения людей: «Он, Президент Ельцин, виновен в том, что в год, когда все мировое сообщество отмечало 50-летие Декларации прав человека и он, Президент Ельцин, объявил в России год защиты прав человека, в России на рубеже третьего тысячелетия возрождена работорговля, возрождено крепостное право. Я имею в виду тех 500 наших ребят, которые пленены и каждый день это количество пленённых, к сожалению, не уменьшается, а возрастает… Это он, Президент Ельцин, виноват в том, что одной из моих избирательниц в День праздника международной солидарности трудящихся позвонили из Чечни, из Грозного, и предложили выкупить своего сына за 30 тысяч долларов, либо обменять на одного из пленённых чеченцев в российских тюрьмах, осуждённых чеченцев».
30 ноября 1994 года Б. Н. Ельцин принял решение о вводе войск в Чечню и подписал секретный указ № 2137 «О мероприятиях по восстановлению конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики», начался чеченский конфликт.
11 декабря 1994 года на основании указа Ельцина «О мерах по пресечению деятельности незаконных вооружённых формирований на территории Чеченской Республики и в зоне осетино-ингушского конфликта» начался ввод войск в Чечню. Многие непродуманные действия привели к большим жертвам как среди военного, так и среди гражданского населения: десятки тысяч человек погибли и сотни тысяч были ранены. Часто происходило так, что во время военной операции или незадолго до неё из Москвы приходил приказ об отбое. Это давало возможность чеченским боевикам перегруппировать свои силы. Первый штурм Грозного был непродуманным и привёл к большим жертвам: погибло и пропало без вести свыше 1500 человек, в плен попало 100 российских военнослужащих.
В июне 1995 года, во время захвата отрядом боевиков под руководством Ш. Басаева больницы и родильного дома в Будённовске, Ельцин находился в Канаде, и решил не прекращать поездку, предоставив возможность Черномырдину урегулировать ситуацию и вести переговоры с боевиками, вернулся только после завершения всех событий, уволил руководителей ряда силовых ведомств и губернатора Ставропольского края. В 1995 году в Конституционном Суде РФ законность указов № 2137 и № 1833 («Об основных положениях военной доктрины Российской Федерации» в части, касающейся использования Вооружённых Сил РФ при разрешении внутренних конфликтов) была оспорена группой депутатов Государственной Думы и Совета Федерации. По мнению Совета Федерации, оспариваемые им акты составили единую систему и привели к неправомерному применению Вооружённых Сил РФ, поскольку их использование на территории Российской Федерации, а также иные предписанные в этих актах меры юридически возможны лишь в рамках чрезвычайного или военного положения. В запросе подчёркивается, что результатом этих мер явились незаконные ограничения и массовые нарушения конституционных прав и свобод граждан. По мнению группы депутатов Государственной Думы использование оспоренных ими актов на территории ЧР, повлёкшее значительные жертвы среди гражданского населения, противоречит Конституции РФ и международным обязательствам, принятым на себя Российской Федерацией. Конституционный Суд прекратил производство по делу о соответствии указа № 2137 Конституции Российской Федерации без рассмотрения по существу, поскольку этот документ был признан утратившим силу 11 декабря 1994 года.
В августе 1996 года чеченские боевики выбили федеральные войска из Грозного. После этого были подписаны Хасавюртовские соглашения, которые многими рассматриваются как предательские.
Президентские выборы 1996 года.
По утверждению бывшего главы администрации президента Сергея Филатова, изначально Ельцин не планировал участвовать в президентских выборах 1996 года, но из-за победы КПРФ на выборах в Госдуму 1995 года изменил своё решение:«В августе 1995 года у нас с президентом состоялся серьезный разговор на эту тему. Он тогда сказал мне, что не хочет идти на второй срок, что устал и очень соскучился по семье. Я ему возразил: «Борис Николаевич, но вы же понимаете, что если не вы, то будет Зюганов». &lt;...&gt;Как известно, на парламентских выборах 1995 года коммунисты одержали победу. Ельцин вызвал меня к себе 4 января 1996 года и заявил: «Выборы в Госдуму мы просрали. Там теперь засилье коммунистов. Я не хотел идти на президентские выборы, но теперь иначе никак».».
К началу 1996 года Ельцин из-за неудач и ошибок экономической реформы и войны в Чечне потерял былую популярность, и его рейтинг сильно упал (до 3 %); тем не менее, он решил баллотироваться на второй срок, о чём объявил 15 февраля в Екатеринбурге (хотя ранее неоднократно заверял, что на второй срок баллотироваться не будет). Главным оппонентом Ельцина считался лидер КПРФ Геннадий Зюганов, который выступал за изменение конституционного строя, пересмотр экономической политики, резко критиковал курс Ельцина и имел достаточно высокий рейтинг. Во время избирательной кампании Ельцин активизировался, стал ездить по стране с выступлениями, посетил многие регионы, включая Чечню. Избирательный штаб Ельцина развернул активную агитационно-рекламную кампанию под лозунгом «Голосуй или проиграешь», после чего разрыв в рейтинге между Зюгановым и Ельциным стал стремительно сокращаться. Незадолго до выборов был принят ряд популистских законодательных актов (например, указ Ельцина об отмене с 2000 года призыва в Вооружённые силы Российской Федерации; вскоре этот указ был Ельциным изменён таким образом, что из него исчезли упоминания о переходе на контрактную основу, и о сроках перехода). 28 мая Ельцин и Виктор Черномырдин провели переговоры с чеченской делегацией во главе с Зелимханом Яндарбиевым и подписали соглашение о прекращении огня. Избирательная кампания привела к поляризации общества, разделению его на сторонников советского строя и сторонников существующего строя. 9 июня Ельцин заявил о том, что у него есть на примете "наследники" на 2000 год, которые «бурно растут».
Ряд журналистов, политологов и историков (в том числе, д. и. н. Вячеслав Никонов, бывший в то время заместителем председателя «Общероссийского движения поддержки Б. Н. Ельцина» и возглавлявший пресс-центр избирательного штаба Ельцина) считают, что кампанию 1996 года нельзя назвать демократическими выборами, из-за широкого использования «административного ресурса» («по полной программе» — В. Никонов), многократного превышения избирательным штабом Ельцина установленного лимита на затраченные средства, фальсификаций, а также из-за того, что практически все СМИ, за исключением нескольких выходивших небольшими тиражами коммунистических газет, открыто поддерживали Ельцина.
По итогам первого тура голосования 16 июня 1996 года Ельцин набрал 35,28 % голосов избирателей и вышел во второй тур выборов, опередив Зюганова, который получил 32,03 %. Александр Лебедь получил 14,52 %, а после первого тура Ельцин назначил его секретарем Совета безопасности и произвёл ряд кадровых перестановок в Правительстве и силовых структурах. Во втором туре 3 июля 1996 года Ельцин получил 53,82 % голосов, уверенно опередив Зюганова, который получил лишь 40,31 %.
По заявлению Сергея Бабурина, факт фальсификации итогов выборов признал президент РФ в 2008—2012 годах Дмитрий Медведев, который во время встречи с представителями незарегистрированных партий 20 февраля 2012 года якобы заявил: «Вряд ли у кого есть сомнения, кто победил на выборах президента 1996 года. Это не был Борис Николаевич Ельцин». В администрации президента заявили, что ничего подобного Медведев не говорил.
Между первым и вторым туром голосования Ельцин был госпитализирован с инфарктом, однако сумел скрыть этот факт от избирателей. Он не показывался на публике, однако по телевидению показали несколько снятых за несколько месяцев до этого, но не выходивших ранее в эфир видеозаписей встреч Ельцина, которые были призваны продемонстрировать его «высокий жизненный тонус». 3 июля Ельцин появился на избирательном участке санатория в Барвихе. От голосования по месту жительства на Осенней улице в Москве Ельцин отказался, опасаясь, что не выдержит долгого прохода по улице, лестнице и коридору этого участка.
Второй срок Президента Ельцина.
После выборов Б. Н. Ельцин надолго выключился из управления страной из-за плохого состояния здоровья и некоторое время не появлялся перед избирателями.{{нет АИ|19|01|2010}} Он появился на публике только на церемонии инаугурации 9 августа, которая прошла по сильно сокращённой процедуре из-за плохого состояния здоровья Ельцина.
На высшие государственные должности были назначены лица, возглавлявшие и финансировавшие предвыборную кампанию Ельцина: Анатолий Чубайс стал руководителем администрации президента РФ, Владимир Потанин — первым заместителем председателя правительства РФ, Борис Березовский — заместителем секретаря Совбеза РФ.
В августе 1996 года санкционировал Хасавюртовские соглашения, в октябре принял решение об освобождении А. И. Лебедя от всех должностей. 5 ноября 1996 года Ельцину была проведена операция аортокоронарного шунтирования сердца, во время которой обязанности Президента исполнял В. С. Черномырдин. К работе Б. Н. Ельцин вернулся только в начале 1997 года.
В 1997 году Б. Н. Ельцин подписал указ о деноминации рубля, провёл в Москве переговоры с А. А. Масхадовым и подписал соглашение о мире и основных принципах взаимоотношения с Чеченской Республикой. В марте 1998 года объявил об отставке Правительства Черномырдина и с третьей попытки, под угрозой роспуска Государственной Думы, провёл кандидатуру С. В. Кириенко. После экономического кризиса августа 1998 года, когда, через два дня после решительного заявления Ельцина по телевидению о том, что девальвации рубля не будет, рубль был девальвирован и обесценился в 4 раза, отправил в отставку Правительство Кириенко и предложил вернуть Черномырдина. 21 августа 1998 года на заседании Госдумы большинство депутатов (248 из 450) призвали Ельцина добровольно уйти в отставку, в его поддержку выступили лишь 32 депутата. В сентябре 1998 года с согласия Государственной Думы Борис Ельцин назначил Е. М. Примакова на должность председателя правительства.
В мае 1999 года Государственная Дума безуспешно пыталась поставить вопрос об отрешении Ельцина от должности (пять обвинений, сформулированные инициаторами импичмента, в основном касались действий Ельцина во время первого срока). Перед голосованием по импичменту Ельцин отправил в отставку Правительство Примакова, затем с согласия Государственной Думы назначил С. В. Степашина Председателем Правительства, однако в августе отправил в отставку и его, представив на утверждение кандидатуру В. В. Путина, мало известного в то время, и объявил его своим преемником. После обострения ситуации в Чечне, нападения на Дагестан, взрывов жилых домов в Москве, Буйнакске и Волгодонске Б. Н. Ельцин по предложению В. В. Путина принял решение о проведении в Чечне серии контртеррористических операций. Популярность Путина возросла, и в конце 1999 года Ельцин принял решение об отставке, оставив Путина исполняющим обязанности главы государства.
Отставка.
31 декабря 1999 в 12 часов дня по московскому времени (что было повторено по основным телеканалам за несколько минут до полуночи, перед новогодним телеобращением) Б. Н. Ельцин объявил об отставке с поста президента Российской Федерации:
Дорогие друзья! Дорогие мои! Сегодня я в последний раз обращаюсь к вам с новогодним приветствием. Но это не все. Сегодня я в последний раз обращаюсь к вам как президент России.
Я принял решение. Долго и мучительно над ним размышлял. Сегодня, в последний день уходящего века, я ухожу в отставку.
Ельцин пояснил, что уходит «не по состоянию здоровья, а по совокупности всех проблем», и попросил прощения у граждан России.
«Дочитав последнюю фразу, он ещё несколько минут сидел неподвижно, и по лицу его лились слёзы», — вспоминает телеоператор А. Макаров.
Исполняющим обязанности президента был назначен Председатель Правительства В. В. Путин, который сразу же после заявления Б. Н. Ельцина о собственной отставке обратился с новогодним обращением к гражданам России. В. В. Путин в тот же день подписал указ, гарантирующий Ельцину защиту от судебного преследования, а также значительные материальные льготы ему и его семье.
Социально-экономическая политика.
Экономические реформы 1990-х.
В октябре 1991 года Борис Ельцин, выступая на Съезде народных депутатов, объявил о начале радикальных экономических реформ и до июня 1992 года лично возглавлял сформированное им Правительство РСФСР.
Одно из первых серьёзных экономических решений, принятых Ельциным, — указ о свободе торговли.
После распада СССР Ельцин приступил к осуществлению в стране радикальной экономической реформы, часто именуемой «шоковой терапией». 2 января 1992 года вступил в силу указ о либерализации цен в России. Однако на смену проблемам с обеспечением населения продовольствием и товарами народного потребления пришли проблемы, связанные с гиперинфляцией. Денежные сбережения граждан обесценились, а цены и курсы валют увеличились за несколько месяцев в несколько раз; остановить гиперинфляцию удалось только в 1993 году. Другими указами Ельцина были инициированы ваучерная приватизация и залоговые аукционы, приведшие к сосредоточению бо́льшей части бывшей государственной собственности в руках немногих людей (т. н. «олигархов»). Помимо гиперинфляции страна столкнулась с такими проблемами, как спад производства и неплатежи. Так, широкие масштабы приняли невыплаты заработной платы, а также пенсий и других социальных пособий. Страна находилась в глубоком экономическом кризисе. Значительно возросла коррупция во всех эшелонах государственной власти{{нет АИ|20|08|2011}}.
Критика.
В годы президентства Ельцин подвергался критике, в основном связанной с общими негативными тенденциями развития страны в 1990-е годы{{Нет АИ|6|7|2013}}: спадом в экономике, резким снижением уровня жизни, отказом государства от социальных обязательств, снижением численности населения и обострением социальных проблем. Большинство этих процессов было запущено ещё в конце 1980-х годов и было вызвано кризисом советской экономической системы. В то же время ряд исследователей отмечают, что при большей компетентности руководства страны даже в условиях неблагоприятной конъюнктуры (падение цен на нефть) можно было избежать столь масштабных экономических (ВВП России в 1990-98 гг. сократился на 40 %) и социальных потрясений{{Нет АИ|6|7|2013}}.
В годы президентства Ельцина (особенно, во второй половине 1990-х) его часто обвиняли{{Кто}} в фактической передаче основных рычагов управления экономикой в руки группы влиятельных предпринимателей (т. н. олигархов) и коррумпированной верхушки госаппарата, а вся экономическая политика сводилась к лоббированию интересов той или иной группы лиц в зависимости от их текущего влияния{{Нет АИ|6|7|2013}}.
К концу 1992 года резко увеличилась дифференциация жителей на богатых и бедных. За чертой бедности оказалось 44 % населения{{Нет АИ|6|7|2013}}.
Вот как описывает события того времени американский политолог Збигнев Бжезинский:
К 1996 году промышленное производство сократилось на 50 %{{Нет АИ|6|7|2013}}, сельскохозяйственное — на треть{{Нет АИ|6|7|2013}}. Потери ВВП составили примерно 40 %{{Нет АИ|6|7|2013}}.
Спад промышленного производства был неравномерным{{Нет АИ|6|7|2013}}. Относительно благополучная ситуация наблюдалась в топливно-энергетическом комплексе, чёрной металлургии. Иными словами, чем более сырьевой характер имела отрасль, тем меньший спад был в производстве продукции. Наиболее сильно пострадало машиностроение и высокотехнологичные отрасли. Объём продукции лёгкой промышленности сократился на 90 %{{Нет АИ|6|7|2013}}.
Почти по всем показателям произошло сокращение в десятки{{Нет АИ|6|7|2013}}, сотни{{Нет АИ|6|7|2013}} и даже тысячи раз{{Нет АИ|6|7|2013}}:
В структуре промышленности произошли значительные изменения, имеющие негативный характер{{Нет АИ|6|7|2013}}. Так, они выразились в значительном увеличении удельного веса добывающих отраслей и снижении доли машиностроения и лёгкой промышленности.
В структуре экспорта резко выросла доля сырья{{Нет АИ|6|7|2013}}: если в 1990 году она составляла 60 %, то в 1995 году увеличилась до 85 %. Экспорт высокотехнологичной продукции сократился в 7 раз{{Нет АИ|6|7|2013}}.
Производство сельскохозяйственной продукции сократилось примерно на треть{{Нет АИ|6|7|2013}}. Если в 1990 году валовый сбор зерна составил 116 млн тонн, то в 1998 году был зафиксирован рекордно низкий урожай — менее 48 миллионов тонн. Поголовье крупного рогатого скота упало с 57 млн в 1990 году до 28 млн в 1999 году{{Нет АИ|6|7|2013}}, овец — с 58 до 14 млн соответственно{{Нет АИ|6|7|2013}}.
В результате приватизации, проведённой в 1992—1994 годах, значительная часть государственного имущества перешла в руки узкого круга людей, так как многие не понимали, что делать с ваучерами. По бросовым ценам продавались предприятия стратегического значения: например, завод ЗИЛ был продан за 250 млн долларов, в то время как его цена, по исследованиям экспертов, составляла не менее миллиарда долларов{{Нет АИ|6|7|2013}}.
Резко возрос внешний долг России. В 1998 году он составил 146,4 % ВВП, что стало одной из причин дефолта. Дефолт привёл к обнищанию большей части населения, потере доверия населения к государству, падению уровня жизни. По оценкам экспертов дефолт наиболее сильно ударил по среднему классу.
В 1999 году думская комиссия по импичменту заявила, что Ельцин сознательно проводил политику, направленную на ухудшение уровня жизни граждан, обвинив президента в геноциде:
Тяжёлые условия жизни народа России и значительное сокращение его численности явились следствием тех мер, которые были осуществлены в период с 1992 года под руководством и при активном участии президента Ельцина… Есть серьёзные основания считать, что сокращение численности населения также охватывалось намерением президента. Стремясь в конечном итоге добиться изменений в стране социально-экономического уклада и обеспечить с помощью нарождающегося класса частных собственников укрепления своей политической власти, президент Ельцин сознательно шёл на ухудшение жизненных условий российских граждан, с неизбежностью влекущее повышение смертности населения и сокращение его рождаемости…
При этом член комиссии депутат от КПРФ Виктор Илюхин заявил: «Ельцин осознанно не допускал хотя бы минимального улучшения материального состояния вымирающих народов России».
Однако, руководитель центра демографии и экологии человека, Анатолий Вишневский охарактеризовал это утверждение как миф указав на то, что в 90-е не произошло ничего особенного, что могло повлиять на демографию, а увеличение показателей смертности связано с тем, что её сравнивают с временами Горбачёва, когда она сильно снизилась в результате антиалкогольной кампании.
Обвинения в разрушении обороноспособности страны.
8 мая 1992 года была пересмотрена концепция конверсии. В новой редакции концепции 60 % оборонных предприятий переходили на самофинансирование. Конверсия стала идти очень быстрыми темпами, в результате чего государственный оборонный заказ уменьшился с 1991 по 1995 год в 5 раз.
В 1999 году депутат от фракции Яблоко А. Г. Арбатов заявил, что с 1992 года началось резкое сокращение финансирования расходов на оборону, которое не сопровождалось преобразованиями в армии в ВПК. По словам Арбатова, до 1997 года военная реформа была «профанацией», а после дефолта 1998 года, «в реальном исчислении за период 1998—1999 годов военный бюджет сократился втрое». Арбатов сказал, что вина в этом лежит на Ельцине: «ни в какой иной области Президент не сосредоточил в своих руках столь огромных полномочий, как в управлении силовыми структурами. И ни в одной из них результаты не были столь плачевны». При этом Арбатов отметил, что Ельцин должен нести моральную, а не юридическую ответственность.
Демографическая ситуация.
С 1992 года в началось резкое ухудшение демографической ситуации. Ещё в 1991 году естественный прирост был положительным, в 1992 году он стал отрицательным. Если в 1992 году естественная убыль населения составляла 1,5 промилле, то в 1993 году — 5,1 промилле. В 1994 году депопуляция достигла дна — 6,1 промилле. Число людей до 15 лет упало с 24,5 % в 1989 году до 23 % в 1995 году, людей старше 65 лет выросло с 18,5 до 20,2 % соответственно.
Одним из факторов сокращения населения явилось сокращение социальной поддержки населения государством.
Упала продолжительность жизни: c 63 до 56 лет у мужчин, с 76 до 70 — у женщин.
Демографические потери (включая нерождённых) составили свыше 10 миллионов человек.
Заболеваемость сифилисом выросла в 25 раз (причём заболеваемость на Дальнем Востоке выросла в 200 раз, среди детей — в 77 раз), СПИДом — в 60 раз. .
В 2 раза выросла младенческая смертность. Наибольший показатель детской смертности достигнут в 1992 году — 19,9 на 1000 детей.
Сильнее всего сократилось население Чукотского автономного округа и Магаданской области, где убыль населения составила за 1991—1994 годы 35,1 % и 26,5 % соответственно.
Внешняя политика.
Внешняя политика Ельцина имела целью признание России как суверенного государства и была направлена с одной стороны на налаживание отношений со странами Запада и преодоление последствий холодной войны, с другой стороны — на построение новых отношений с бывшими советскими республиками, большинство из которых стали участниками СНГ.
24 декабря 1993 года Ельцин был избран председателем Совета глав государств СНГ. Во время правления Б. Н. Ельцина саммиты глав государств СНГ проводились несколько раз в год. В марте 1996 года Ельцин вместе с президентом Белоруссии А. Г. Лукашенко, президентом Казахстана Н. А. Назарбаевым и президентом Киргизии А. А. Акаевым заключил договор об углублении экономической и гуманитарной интеграции, а в апреле 1996 года — договор о союзе России и Белоруссии. Это объединение несколько раз меняло название и статус, но до сих пор полностью не реализовано и существует больше «на бумаге». В последние годы правления выступал за создание единого экономического пространства.
В конце января 1992 Борис Ельцин выступил с инициативами по разоружению и заявил, что отныне оружие бывшего СССР не будет нацелено на города США.
В 1993 году, находясь с визитом в Польше, Борис Ельцин подписал польско-российскую декларацию, в которой «с пониманием» отнёсся к решению Польши вступить в НАТО. В декларации говорилось, что такое решение не противоречит интересам России. Подобные же заявления были сделаны Ельциным в Словакии и Чехии.
Строуб Тэлбот, в 1994—2001, непосредственный участник переговоров, в своих мемуарах указывал на то, что в своей внешней политике «Ельцин соглашался на любые уступки, главное — успеть между стаканами…». Именно страстью Б. Н. Ельцина к спиртному и объясняется успех Б. Клинтона в достижении своих политических целей. Вот что об этом пишет в своей книге Тэлбот:
Клинтон видел в Ельцине политического лидера, полностью сосредоточенного на одной крупной задаче, — вогнать кол в сердце старой советской системы. Поддержать Ельцина так, чтобы он преуспел в решении этой задачи, было, в глазах Клинтона (и моих собственных) важнейшей целью, оправдывавшей необходимость смириться со многими куда менее благородными, а порой и просто глупыми вещами. Кроме того, дружба Клинтона и Ельцина сделала возможным для Соединённых Штатов достижение конкретных, трудных целей, которые не могли быть достигнуты через какие-либо другие каналы: ликвидация ядерного оружия на Украине, вывод российских войск из Балтии, получение согласия России на расширение НАТО, вовлечение России в миротворческую миссию на Балканах.
Известными внешнеполитическими шагами Ельцина были также следующие:
Ельцин после отставки.
Мнения и оценки его положения в отставке.
Согласно опубликованной в 2009 году книге бывшего Председателя Правительства Михаила Касьянова, первоначально после отставки Ельцин живо интересовался происходящим, приглашал к себе на дачу министров, расспрашивал, как идут дела; однако вскоре Путин «вежливо попросил» Касьянова устроить так, чтобы члены правительства перестали беспокоить Ельцина, ссылаясь на то, что врачи не рекомендуют такие встречи; по мнению Касьянова, по существу это был приказ: «больше никому к Ельцину не ездить»; кроме того, по настоянию Путина в 2006 году был изменён формат празднования 75-летия Ельцина в целях контроля за контингентом приглашённых лиц.
По словам Бориса Немцова, находясь в оставке, Ельцин был крайне раздражен тем, что при Путине стала сворачиваться свобода слова и уничтожаться институт выборов. Он не высказывался об этом публично, но, встречаясь с Немцовым, говорил ему об этом неоднократно.
Смерть и похороны.
Борис Ельцин скончался 23 апреля 2007 года в 15:45 по московскому времени в Центральной клинической больнице в результате остановки сердца, вызванной прогрессирующей сердечно-сосудистой, а затем — полиорганной недостаточностью, то есть нарушением функций многих внутренних органов, вызванным заболеванием сердечно-сосудистой системы — сообщил в интервью РИА Новости руководитель Медцентра Управления делами Президента России Сергей Миронов. Одновременно в новостной телепрограмме «Вести» он сообщил другую причину смерти экс-президента: «Ельцин перенёс довольно выраженную катарально-вирусную инфекцию (простуду), которая очень сильно ударила по всем органам и системам», Ельцин был госпитализирован за 12 дней до смерти. Однако, по словам кардиохирурга Рената Акчурина, который проводил операцию экс-президенту, смерть Ельцина «ничто не предвещало». По желанию родственников Бориса Ельцина вскрытие тела не проводилось.
Б. Н. Ельцин был отпет в храме Христа Спасителя, который был открыт всю ночь с 24 на 25 апреля для того, чтобы все желающие могли попрощаться с экс-президентом России. «"Когда-нибудь история даст почившему беспристрастную оценку"», — отметил патриарх Московский Алексий II, не участвовавший в отпевании и похоронах.
Есть мнение, что отпевание проходило не полностью по церковным канонам — чин отпевания должен включать слова «раб Божий», однако Ельцина отпевали как «новопреставленного первого президента России Бориса Николаевича».
Ельцин был похоронен 25 апреля на Новодевичьем кладбище с воинскими почестями. Трансляцию похорон вели все государственные каналы в прямом эфире.
Оценки Бориса Ельцина.
Отношение к Ельцину в России.
Общественное мнение.
По данным «Фонда Общественное Мнение», отрицательно оценивают историческую роль Ельцина 41 % жителей России, положительно — 40 % (в 2000 году, сразу после отставки, это соотношение составляло 67 % против 18 %)
По данным «Левада-Центра», негативно оценивали итоги его правления 67 % в 2000 году и 70 % — в 2006, положительно 15 % и 13 % соответственно.
Мнения чиновников и госслужащих.
В 2006 г. президент России В. Путин заявил: «Можно как угодно оценивать деятельность первого президента. Но, безусловно, именно в то время, когда Борис Николаевич Ельцин возглавлял Россию, народ нашей страны, граждане России, получили главное, ради чего все эти преобразования проводились, — свободу. Это огромная историческая заслуга Бориса Николаевича… Как бы действовал каждый из нас, в том числе и я, в тех условиях можно только догадываться». В 2011 г. премьер-министр России В. Путин отметил: «Ельцин сердцем верил в идеалы, которые отстаивал… Сегодня в этом зале собрались очень разные люди, но все мы верим в Россию, стремимся строить современную, уверенную в себе страну, о которой и мечтал Борис Николаевич Ельцин».
В 2011 г. президент России Д. Медведев отметил: «Непредвзятый внимательный читатель не может не оценить того прорыва, который был совершен в 90-е годы… Современная Россия должна быть благодарна Борису Ельцину за проведённые им преобразования».
В 2011 г. глава президентской администрации С. Нарышкин заявил: «С годами значение и мощь Бориса Николаевича как политического лидера стали только отчётливее. Новой России досталось трудное наследство. Надо было не только преодолевать тяжелейшие проблемы, но и создавать российскую государственность. Роль первого президента была ключевой: он взял на себя весь груз ответственности. Нашими сегодняшними достижениями мы во многом обязаны первому президенту России».
В 2011 г. спецпредставитель президента по международному культурному сотрудничеству М. Швыдкой заявил: «Значение Бориса Николаевича невозможно переоценить, 1990-е годы предопределили 2000-е, Борис Николаевич был соразмерен той великой стране, которая называется Россия».
Мнения политологов.
В 2010 г. декан факультета прикладной политологии Высшей школы экономики М. Урнов заявил: «При Ельцине в стране развивалась политическая и экономическая конкуренция, формировались свободная пресса и гражданское общество. Люди перестали бояться власти, учились говорить ей в глаза то, что думают. Конечно, переход от тоталитаризма к демократии не мог пройти без трудностей и ошибок. Обвинять Ельцина в развале Советского Союза глупо — в этом развале были заинтересованы элиты всех союзных республик, давно мечтавшие о независимости от Москвы. Беловежские соглашения, возможно, заключили слишком быстро, но распад СССР был неизбежен. Парад суверенитетов, губернаторская вольница — всё это тоже было, но и это не вина Ельцина… К моменту прихода Ельцина к власти экономика находилась при смерти. Нарастал дефицит всего и вся, валютные резервы стремились к нулю, а нефть стоила 8-12 долларов за баррель. Без решительных мер страну было не спасти от голода… Благодаря приватизации к концу 90-х в стране появились компании мирового уровня. В 90-е у нас не было такой чудовищной коррупции… Ельцин был совершенно немстительным, некровожадным. Оппозиционеров, взявших в руки оружие в 1993 году, немного подержали в тюрьме, а потом отпустили… Безусловно, в историю страны правление Ельцина войдёт со знаком „плюс“».
Мнения политиков и общественных деятелей.
Геннадий Зюганов заявил: «При Ельцине не стало никакой демократии. Он войдет в историческую память как один из самых страшных разрушителей и уничтожителей всех социальных завоеваний тысячелетнего государства».
Участник ГКЧП Ю. Прокофьев (владелец ЗАО «ТВ-Информ») и монархист В. Максименко из Фонда стратегической культуры называют время президентства Б. Ельцина «ельцинизмом», характеризуя его как «политический режим, выступивший инициатором и „гарантом“ таких социально-экономических изменений, которые начали блокировать воспроизводство жизни на крупнейшей в мире государственной территории». «Главным разрушителем духовно-общественных ценностей в стране стал Ельцин. Это его стараниями к власти в России было приведено омерзительное по своей сути сообщество воров, русофобов и дегенератов».
Личные качества.
Политологи и СМИ характеризовали Ельцина как харизматическую личность, отмечали необычность и непредсказуемость его поведения, эксцентричность, властолюбие, упорство, хитрость{{нет АИ|1|08|2012}}. Противники утверждали, что Ельцину были свойственны жестокость, трусость, злопамятность, лживость, низкий интеллектуальный и культурный уровень.
Отношение к Ельцину на Западе.
Ряд западных политиков и СМИ весьма неоднозначно оценивают деятельность Ельцина. В заслугу Ельцину ставятся, в частности, окончательное разрушение СССР (мнение The Financial Times), проведение экономических реформ, борьба с коммунистической оппозицией. В вину Ельцину, в частности, ставят некомпетентность его власти, создание класса «олигархов» путём распродажи за бесценок государственных активов, войну в Чечне, расцвет коррупции и анархии, падение уровня жизни населения и упадок экономики, а также передачу власти Владимиру Путину, так как, по мнению ряда западных источников, правление Путина является «менее демократическим» и представляет собой «возврат к авторитаризму».
Бывший президент США Билл Клинтон считал, что Ельцин "«очень много сделал для того, чтобы мир изменился. Благодаря ему мир во многом изменился к лучшему»". Высокие оценки Клинтон даёт умению Ельцина идти «на определённые компромиссы». По мнению Клинтона, при Ельцине "«в России по-настоящему шло развитие демократического плюрализма со свободной прессой и активным гражданским обществом»". Клинтон вспоминал, что в 2000 году высказывал Ельцину свои сомнения относительно Путина: Клинтон не был уверен в том, что Путин «столь же привержен принципам демократии и готов придерживаться их так же, как Ельцин».
Американская газета «The Wall Street Journal» в редакционной статье писала: "«Худшим врагом Ельцина был он сам. Пьяные выходки не только подрывали его здоровье, но и становились симптомами некомпетентности кремлёвской власти. В 1992 году он ненадолго увлекся ограниченными рыночными реформами, обеспечившими капитализму дурную репутацию в России. Он создал „олигархов“ путём применения схемы „кредиты в обмен на акции“ (фактически распродав лучшие активы „своим людям“ за гроши) и проведя бестолково организованную приватизацию, которую настойчиво проталкивали его советники, обогатившиеся на ней. Он не сумел укрепить политические институты и правовое государство. Чеченская война, начавшаяся в 1994 году, стала военным и политическим фиаско. &lt;…&gt; Россия никогда — ни ранее, ни потом — не знала такой свободы, как в ельцинские 1990-е»", Путин же, по мнению издания, ликвидировал лучшие достижения Ельцина.
В редакционной статье «The Washington Post» говорилось: «Вклад этого человека в историю неоднозначен, но его шаги в защиту свободы не изгладятся из людской памяти. &lt;…&gt; Часто болевший, зачастую казавшийся подвыпившим, он (Ельцин) допустил, чтобы в государственных структурах и за их пределами расцвели буйным цветом коррупция и анархия. Россияне переживали как позор его глупые выходки. &lt;…&gt; В последующие семь лет Путин аннулировал большую часть либеральных реформ, за которые боролся его предшественник.»
Экс-канцлер Германии Гельмут Коль назвал Ельцина «великим государственным деятелем» и «верным другом немцев». Канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что Ельцин «был великой личностью в российской и международной политике, мужественным борцом за демократию и истинным другом Германии».
Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал: "«если бы Ельцин, успешно свергнув коммунистический режим, вместо алкогольного хаоса и бессилия воздвиг на его руинах сильную Россию, которая отстаивала бы собственные интересы и была влиятельной силой на мировой арене, его репутация на Западе была бы совсем иной и на него обрушивались бы некоторые из тех, кто теперь его прославляет. Его ненавидели бы почти так же сильно, как… Путина!»".
Как писал британский журнал «The Economist», "«Ещё до его ухода с поста большинство россиян по всей стране, от Калининграда до Владивостока, не испытывали к своему президенту ничего, кроме презрения — отчасти из-за галопирующей инфляции, невыплаты зарплат, разграбления народного достояния олигархами, но ещё больше из-за унижения, которому он, по их мнению, подвергал страну своими пьяными клоунскими выходками»."
Редактор журнала «The Nation» () Кэтрин ванден Хэвел () выражает несогласие с мнением о демократичности правления Ельцина. По её словам, "«ельцинская антидемократическая политика после августа 1991 года поляризовала, отравила и довела до обнищания эту страну, заложив основу того, что там сегодня происходит, хотя ответственность за это возлагается исключительно на нынешнего российского президента Владимира Путина»". Хэвел полагает, что действия Ельцина и небольшой группы его единомышленников по ликвидации СССР «без консультации с парламентом» не являлись «ни законными, ни демократическими». «Шоковая терапия», проведённая при участии американских экономистов, по её словам, привела к тому, что население потеряло свои сбережения, а около половины россиян оказались за чертой бедности. Хэвел напоминает о расстреле танками демократически избранного парламента, когда погибли и были ранены сотни людей. По её словам, представители администрации США тогда заявляли, что они "«поддержали бы эти действия Ельцина, даже если бы они носили ещё более насильственный характер»". Журналист подвергает резкой критике начатую войну в Чечне, президентские выборы 1996 г. (сопровождавшиеся, по её словам, фальсификациями и манипуляциями, и профинансированные олигархами, получившими взамен залоговые аукционы). Как подытожила Хэвел, правление Ельцина, по мнению миллионов россиян, поставило страну на грань гибели, а не на путь демократии. В России происходила наисильнейшая промышленная депрессия в мире в XX веке. Как писал один из известных американских советологов Питер Реддуэй в соавторстве с Дмитрием Глинским, "«впервые в современной всемирной истории одна из ведущих промышленно-развитых стран с высокообразованным обществом ликвидировала результаты нескольких десятилетий экономического развития»". Хэвел считает, что во время реформ американская пресса преимущественно искажала картину о реальном положении России.
В 2007 году журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал: "«Вечно пьяный пройдоха, который довел большую часть своего народа до невообразимой нищеты, одновременно фантастически обогатив свою клику. Президент, который ограбил целое поколение, украв их пенсии, „отпустил“ уровень жизни в свободное падение и урезал на десятки лет среднюю продолжительность жизни российских мужчин… Человек, начавший свою карьеру популиста с кампаний против относительно скромной коррупции партийных функционеров, позже стал главой страны в эпоху такой широкомасштабной коррупции и бандитизма, какие не имеют аналогов в истории. &lt;…&gt; Он не только пресмыкался перед западными интересами, но и руководил почти окончательным уничтожением своей страны как политической и военной силы на мировой арене. Он втоптал Россию в грязь, чтобы нам не пришлось делать это самим»".
Журналист «The Times» Род Лиддл по случаю смерти Ельцина в своей статье большое внимание уделил имевшемуся по его мнению пристрастию бывшего президента к алкоголю: "«Никому ещё в российской истории не удавалось сэкономить государству сотни литров формальдегида, надежно проспиртовав себя не просто при жизни, но ещё и во власти.»".
В редакционной статье «The Guardian» по случаю смерти Ельцина отмечалось: "«Но если Ельцин и считал себя отцом-основателем посткоммунистической России, Томас Джефферсон из него не получился. Встреча, где президенты России, Украины и Белоруссии работали над планом распада Союза, закончилась пьяной ссорой. Демократическая заря России продлилась всего два года, пока новый президент не приказал танкам стрелять по тому же самому парламенту, который помог ему покончить с советской властью. Во имя либеральной демократии начала литься кровь, что коробило некоторых демократов. Ельцин отказался от государственного субсидирования цен, восприняв это как догму, и в результате темпы инфляции подскочили до 2000 %. Это называлось „шоковая терапия“, но шока в ней было слишком много, а терапии — слишком мало. Миллионы людей обнаружили, что их сбережения в одночасье испарились, меж тем как родственники президента и его ближайшее окружение сколотили огромные личные состояния, которыми владеют по сей день. &lt;…&gt; Рыночные реформы Ельцина привели к более значительному спаду промышленного производства, чем вторжение гитлеровских войск в 1941 году… Ельцин оказался более эффективным разрушителем СССР, чем строителем российской демократии»".
Отношение к Ельцину на Востоке.
В 2001 г. председатель КНР Цзян Цзэминь назвал Б. Ельцина «старым другом китайского народа».
Семья.
Борис Ельцин был женат, имел двух дочерей, пятерых внуков и троих правнуков. Жена — Наина Иосифовна Ельцина (Гирина) (до 25 лет — Анастасия). Дочери — Елена Окулова и Татьяна Дьяченко.
Награды и звания.
Награды России и СССР:
Иностранные награды:
Ведомственные награды:
Церковные награды:
Звания:
Книги Б. Н. Ельцина.
Б. Н. Ельцин — автор четырёх книг (три последние изданы в редакторской обработке журналиста Валентина Юмашева, впоследствии руководителя администрации и зятя Ельцина):

</doc>
<doc id="7710" url="?curid=7710" title="Список президентов России">
Список президентов России

Результат последних выборов.
В диаграмме и таблице приведены данные об итогах голосования. Число избирательных комиссий субъектов Российской Федерации — 83. Явка избирателей на выборах Президента России на территории страны составила 65,34 %

</doc>
<doc id="7714" url="?curid=7714" title="Волк и семеро козлят">
Волк и семеро козлят

«Волк и семеро козлят» () — сказка братьев Гримм, опубликованная в составе цикла сказок в 1812—1815 году. По системе классификации сказочных сюжетов Аарне-Томпсона имеет номер 123.
Получила распространение в России в XIX веке, вошла в устное народное творчество и с некоторым изменением в сюжете получила статус «русской народной сказки». В таком качестве издавалась у Сытина.
Сюжет.
Мать-коза, отлучаясь из дома, предупреждает своих козлят остерегаться волка, бродящего неподалёку. Волк, воспользовавшись удачным моментом, стучится к козлятам и заявляет, что он их мать. Те в ответ говорят, что голос их матери мягкий, в то время как его голос грубый. Волк съедает кусок мёда, чтобы смягчить свой голос. По другой версии кузнец выковывает волку новое певучее горло. Однако козлята всё равно не пускают его: лапы у их матери белые, а не чёрные, как у волка. Тот идёт на мельницу и пачкает свои лапы в муке. Козлята впускают волка, который тут же съедает их всех, кроме самого маленького, спрятавшегося в печке. По английской версии — в футляре часов.
Вернувшись домой, мать-коза видит разгром, учинённый волком, и спасшегося самого маленького козлёнка, который рассказывает ей о произошедшем. Она отправляется за волком и находит его, спящего с набитым желудком, в котором что-то копошится. Мать-коза вспарывает волку живот, и оттуда появляются живыми шесть козлят, после чего заполняет живот камнями. На следующее утро, коза встретила волка и предложила ему посоревноваться в прыжках через костёр, коза перепрыгнула, волк тоже прыгнул, но камни его потянули вниз. Волк сгорел. Ещё один вариант финала — волк, проснувшись с камнями в желудке, захотел пить, пошел к ручью, поскользнулся, упал в воду и от тяжести утонул.

</doc>
<doc id="7720" url="?curid=7720" title="Файл:Wiki.png">
Файл:Wiki.png


</doc>
<doc id="7723" url="?curid=7723" title="Взгляд">
Взгляд

Взгляд — один из способов невербальной передачи информации с помощью глаз.
Взгляд может выражать и вызывать эмоции и психическое состояние.
Взгляд может быть внимательным, заинтересованным, восхищённым, но бывает и наглым, вызывающим, презрительным, высокомерным.
Характеристики влиятельного взгляда: уверенный, добрый, располагающий, заигрывающий, твёрдый, мотивирующий, обворожительный, взгляд хищника
Иннервация взора.
Движение глаз осуществляется мышцами иннервируемыми глазодвигательным, блоковым и отводящим нервами. При этом движения глаз могут быть как произвольными так и непроизвольными, нормальными и патологическими. При этом непроизвольные движения глаз отражают внутреннее состояние человека и их можно интерпретировать. 

</doc>
<doc id="7725" url="?curid=7725" title="Язык ассемблера">
Язык ассемблера

Язы́к ассе́мблера () — машинно-ориентированный язык низкого уровня с командами, не всегда соответствующими командам машины, который может обеспечить дополнительные возможности вроде макрокоманд; автокод, расширенный конструкциями языков программирования высокого уровня, такими как выражения, макрокоманды, средства обеспечения модульности программ. Автокод — язык программирования, предложения которого по своей структуре в основном подобны командам и обрабатываемым данным конкретного машинного языка.
Язык ассемблера — система обозначений, используемая для представления в удобочитаемой форме программ, записанных в машинном коде. Язык ассемблера позволяет программисту пользоваться алфавитными мнемоническими кодами операций, по своему усмотрению присваивать символические имена регистрам ЭВМ и памяти, а также задавать удобные для себя схемы адресации (например, индексную или косвенную). Кроме того, он позволяет использовать различные системы счисления (например, десятичную или шестнадцатеричную) для представления числовых констант и даёт возможность помечать строки программы метками с символическими именами с тем, чтобы к ним можно было обращаться (по именам, а не по адресам) из других частей программы (например, для передачи управления).
Перевод программы на языке ассемблера в исполнимый машинный код (вычисление выражений, раскрытие макрокоманд, замена мнемоник собственно машинными кодами и символьных адресов на абсолютные или относительные адреса) производится "ассемблером" — программой-транслятором, которая и дала языку ассемблера его название.
Содержание языка.
Команды языка ассемблера один к одному соответствуют командам процессора. Фактически, они и представляют собой более удобную для человека символьную форму записи — "мнемокоды" — команд и их аргументов. При этом одной команде языка ассемблера может соответствовать несколько вариантов команд процессора.
Кроме того, язык ассемблера позволяет использовать символические метки вместо адресов ячеек памяти, которые при ассемблировании заменяются на вычисляемые ассемблером или компоновщиком абсолютные или относительные адреса, а также так называемые "директивы" (команды ассемблера, не переводимые в машинные команды процессора, а выполняемые самим ассемблером).
Директивы ассемблера позволяют, в частности, включать блоки данных, задать ассемблирование фрагмента программы по условию, задать значения меток, использовать макрокоманды с параметрами.
Каждая модель (или семейство) процессоров имеет свой набор — систему — команд и соответствующий ему язык ассемблера. Наиболее популярные синтаксисы языков ассемблера — Intel-синтаксис и AT&amp;T-синтаксис.
Существуют компьютеры, реализующие в качестве машинного язык программирования высокого уровня (Форт, Лисп, Эль-76). Фактически, в таких компьютерах они выполняют роль языков ассемблера.
Применение.
Исторически, если первым поколением языков программирования считать машинные коды, то язык ассемблера можно рассматривать как второе поколение языков программирования. Недостатки языка ассемблера, сложность разработки на нём больших программных комплексов привели к появлению языков третьего поколения — языков программирования высокого уровня (таких как Фортран, Лисп, Кобол, Паскаль, Си и др.). Именно языки программирования высокого уровня и их наследники в основном используются в настоящее время в индустрии информационных технологий. Однако, языки ассемблера сохраняют свою нишу, обусловленную их уникальными преимуществами в части эффективности и возможности полного использования специфических средств конкретной платформы.
На языке ассемблера пишут программы или их фрагменты в тех случаях, когда критически важны:
С использованием программирования на языке ассемблера производятся:
Связывание программ на разных языках.
Поскольку уже давно на языке ассемблера часто кодируют только фрагменты программ, их необходимо связывать с остальными частями программной системы, написанными на других языках программирования. Это достигается двумя основными способами:
Синтаксис.
Синтаксис языка ассемблера определяется системой команд конкретного процессора.
Набор команд.
Типичными командами языка ассемблера являются (большинство примеров даны для Intel-синтаксиса архитектуры x86):
Типичный формат записи команд:.
где "мнемокод" — непосредственно мнемоника инструкции процессору. К ней могут быть добавлены префиксы (повторения, изменения типа адресации и пр.).
В качестве операндов могут выступать константы, адреса регистров, адреса в оперативной памяти и пр. Различия между синтаксисом Intel и AT&amp;T касаются в основном порядка перечисления операндов и указания различных методов адресации.
Используемые мнемоники обычно одинаковы для всех процессоров одной архитектуры или семейства архитектур (среди широко известных — мнемоники процессоров и контроллеров x86, ARM, SPARC, PowerPC, M68k). Они описываются в спецификации процессоров. Возможные исключения:
Например, процессор Zilog Z80 наследовал систему команд Intel 8080, расширил её и поменял мнемоники (и обозначения регистров) на свой лад. Процессоры Motorola Fireball наследовали систему команд Z80, несколько её урезав. Вместе с тем, Motorola официально вернулась к мнемоникам Intel и в данный момент половина ассемблеров для Fireball работает с мнемониками Intel, а половина — с мнемониками Zilog.
Директивы.
Программа на языке ассемблера может содержать "директивы": инструкции, не переводящиеся непосредственно в машинные команды, а управляющие работой компилятора. Набор и синтаксис их значительно разнятся и зависят не от аппаратной платформы, а от используемого транслятора (порождая диалекты языков в пределах одного семейства архитектур). В качестве «джентльменского набора» директив можно выделить следующие:
Пример программы.
Примеры программы Hello, world! для разных платформ и разных диалектов:
История и терминология.
Данный тип языков получил своё название от названия транслятора (компилятора) с этих языков — ассемблера ( — сборщик). Название обусловлено тем, что программа «автоматически собиралась», а не вводилась вручную покомандно непосредственно в кодах. При этом наблюдается путаница терминов: ассемблером нередко называют не только транслятор, но и соответствующий язык программирования («программа на ассемблере»).
Использование термина «язык ассемблера» также может вызвать ошибочное мнение о существовании некоего единого языка низкого уровня или хотя бы стандартов на такие языки. При именовании языка ассемблера желательно уточнять, ассемблер для какой архитектуры имеется в виду.

</doc>
<doc id="7727" url="?curid=7727" title="Блюз">
Блюз

Блюз (от или  — тоска, печаль) — музыкальная форма и музыкальный жанр, зародившиеся в конце XIX века в афроамериканском сообществе Юго-востока США, в среде выходцев с плантаций «Хлопкового пояса». Является (наряду с рэгтаймом, ранним джазом, хип-хопом и др.) одним из наиболее влиятельных вкладов афроамериканцев в мировую музыкальную культуру. Впервые термин использовал Джордж Колман в одноактном фарсе «Blue Devils» (1798). С тех пор в литературных произведениях фразу часто используют для описания подавленного настроения.
Блюз сложился из таких её проявлений, как , (ритмичные выкрики, сопровождавшие работу в поле), выкрики в ритуалах африканских религиозных культов (), спиричуэлс (христианские песнопения), и баллады (короткие стихотворные истории).
Во многом повлиял на современную популярную музыку, в особенности таких жанров как «поп», «джаз», «рок-н-ролл» «соул».
Преобладающая форма блюза — 12 тактов, где первые 4 такта зачастую играются на тонической гармонии, по 2 — на субдоминанте и тонике и по 2 — на доминанте и тонике. Это чередование также известно как «блюзовая сетка». Метрическая основа в блюзе — 4/4. Нередко используется ритм восьмых триолей с паузой — так называемый шаффл.
Характерной особенностью блюза является использование блюзового лада, включающего в себя пониженные III V и VII ступени (т. н. «блюзовые ноты»). Часто музыка строится по структуре «вопрос — ответ», выраженная как в лирическом наполнении композиции, так и в музыкальном, зачастую построенном на диалоге инструментов между собой. Блюз является импровизационной формой музыкального жанра, где в композициях зачастую используют только основной опорный «каркас», который обыгрывают солирующие инструменты. Исконная блюзовая тематика строится на чувственной социальной составляющей жизни афроамериканского населения, его трудностях и препятствиях, возникающих на пути каждого темнокожего человека.
Истоки.
Истоки блюза как музыки начались с далёких времён возникновения рабовладельчества на Американском континенте и завоза рабочей силы из Африки. Афроамериканцы работали в те времена на плантациях и как обслуживающий персонал, выполняли всю самую грязную и непритязательную работу. Вся сложность жизненных отношений афроамериканца выливалась, в том числе, и в творчестве в таких этнических жанрах как , рабочая песня и спиричуэлс, берущие, в свою очередь корни из этнической африканской музыки, преимущественно ударных битов и народно-религиозной вокальной составляющей. Большим толчком к возникновению жанра послужила отмена в 1863 году рабства в США. Всё это является истоками того, что мы сейчас называем блюзом. Несомненно, блюз нужно считать квинтэссенцией африканской народной культуры с прогрессом развития западной культуры и социализации в ней чёрного человека. Родиной блюза считается дельта реки Миссисипи.
Многие из тех, кто пел трудовые песни, жили в лагерях лесорубов или в палаточных городках строителей железных дорог, где в свободное время заняться было нечем. И естественно, что по вечерам люди пели. Я уже говорил, что многие негритянские песни могли исполняться в самых разных условиях; одни и те же песни звучали на хлопковых плантациях и в церквях, в военных лагерях и на судоверфях. В свободные часы негру в первую очередь вспоминались трудовые песни, и он их пел. И где-то каким-то образом из них родился блюз — новый, более совершенный вид музыки, призванный рассказать о чувствах и чаяниях трудящихся — мужчин или женщин. Трудно сказать, когда это произошло…
Большинство исполнителей блюза до старости продолжали работать на разного рода низкооплачиваемых работах (на плантациях, на речных дамбах), как и практически всё чёрное население США в первой половине XX века. Они бродяжничали по стране, перебиваясь случайными заработками, сохраняя при этом личную независимость, готовые в любой момент продолжить свои скитания. Иногда удавалось устроиться играть на вечеринках и в джук-джойнтах, где музыканту редко платили деньгами, а чаще — едой и выпивкой. Таков был характерный стиль жизни исполнителя блюза: тяжёлый физический труд и скудный заработок. Но гитара была рядом всегда, и можно было часто услышать блюз в любом месте: на углу улицы, в вагоне товарного поезда.
Сам же термин встречается лишь в марте 1912 года, когда был опубликован блюз «Dallas Blues», написанный Хартом Уэндом. Он стал первой в истории полностью блюзовой композицией, появившейся в печати. «Oh, You Beautiful Doll» — работа композиторов Тин-Пэн-Элли — была опубликована годом ранее, но только её первый куплет был в формате 12-тактового блюза. В том же 1912 году вышли ещё две песни, имевшие в своём названии слово «блюз»: «Baby Seals Blues» (август 1912; водевильный номер, написанный Артуром Силзом) и «The Memphis Blues» (сентябрь 1912; написан Уильямом Хэнди). Однако ни одна из них не была настоящим блюзом. Точная дата сочинения песни неизвестна, но есть свидетельства, указывающие на то, что «Dallas Blues» была написана не позднее 1909 года.
Традиционный блюз также называется архаический и иногда захолустный () и исполняется без аккомпанемента. Является непосредственным наследником народного творчества афроамериканского населения. Этот стиль блюзов продолжает существовать в сельских местностях США и в настоящее время. Наиболее известными его исполнителями считаются Блайнд Лемон Джефферсон и Хадди «Ледбелли» Ледбеттер.
Классический блюз.
«Единственное, что мы можем утверждать, — это то, что блюз как особый музыкальный жанр, видимо, сложился на основе некоторых форм негритянского трудового фольклора (и прежде всего уорк-сонга) в 80—90-х годах позапрошлого века и что процесс этот завершился к 1910 г. Можно предположить, что антри-блю относится к более ранней стадии эволюции этого жанра и является промежуточной формой между уорк-сонгом и классическим блюзом, окончательно сформировавшимся около 1920 г.»Д. Л. Коллиер «Становление джаза»
Можно сказать, что формирование классического блюза завершилось где-то в 20-х годах XX века с появлением ансамблей, исполнявших блюзы. В нём утвердились характерные особенности, унаследованные от музыки афроамериканцев, и чётко определилась 12-тактовая форма и гармоническое сопровождение. В этот период блюз постепенно выходит из африканских гетто и переходит в форму шоу-бизнеса. Примечательно, что в этот период было повальное увлечение вокалистками, поющими блюз. В 1920 году Мэми Смит записала на грампластинку свой «Crazy Blues» и, ко всеобщему удивлению, пластинка имела небывалый коммерческий успех. Фирмы грамзаписи, почуяв прибыль, набросились на новую музыку. Именно к 1921 году формируется тенденция и начинается её реализация в последующие 12 лет. Начался блюзовый бум.
«Представители фирм грамзаписи рыскали по Югу, без разбору подписывая контракты с негритянскими певицами, многие из которых работали в водевильных группах и не имели к блюзу никакого отношения. К 1921 г. были записаны по меньшей мере пять-шесть негритянских певиц; в 1923 г. их уже были десятки. Всю страну охватило блюзовое безумие, и американцы в очередной раз открыли для себя негритянскую музыку… В погоне за модой фирмы грамзаписи приглашали в студию практически всех негритянок, которые хоть сколько-нибудь умели петь, и объявляли их исполнительницами блюзов».Д. Л. Коллиер «Становление джаза»
В этот период, среди всего наплыва «модных» блюзовых исполнительниц принято выделять прежде всего Ма Рэйни ("Ма Rainey"), которая закончила выступать в 1935 году; Бэсси Смит ("Bessie Smith"), считавшаяся критиками вехой в эпохе блюза. Независимо от моды на исполнителей и музыку, публика всегда очень любила её, но её упадок произошёл к 30-м годам. В последний раз она записывалась в 1933 г., но, по свидетельству Д. Л. Коллиера, «это была уже скорее дань прошлому». Упадок женского классического блюза приходится на 30-е годы.
Большей популярностью пользовался Джимми Рашинг, который был ведущим вокалистом оркестра Каунта Бейси ("Count Basie") с 1935 по 1948 гг. Легендарной фигурой традиционного блюза был и остается Роберт Джонсон ("Robert Johnson"), гитарист и певец, погибший в 27-летнем возрасте, но успевший в конце 1920-х — начале 1930-х годов записать около тридцати песен, и в их числе «Перекрёсток» («Crossroad»), практически обязательный номер в программе блюзменов последующих поколений. В некоторых песнях: «Walking Blues» («Гуляющий Блюз»), «Crossroad Blues» («Блюз Перекрёстка»), «If I Had Possession Over Judgement Day» («Владей я чем-то во время Судного дня») — Джонсон звучит как настоящий рок-н-ролльный бэнд, так же полновесно, как первые группы Элвиса Пресли или Боба Дилана и мощнее их. «Однако взгляд на него как на первого рок-н-роллера только ещё начинает формироваться», — так характеризует Р. Джонсона американский музыковед Грей Маркус. Творчество Р. Джонсона сильно повлияло на формирование исполнительской манеры таких грандов рока, как Мик Джаггер и особенно Эрик Клэптон, использовавших темы блюзов Джонсона в своем репертуаре.
Среди других известных исполнителей этого времени можно назвать Чарли Паттона ("Charley Patton"), Джона Слипи Истиза ("John Sleepy Estes"), Биг Билла Брунзи ("Big Bill Broonzy"). Чаще всего блюзмены брали выразительные прозвища, как например, уже упоминавшиеся имена: «Слепой Лимон» Джефферсон, «Соня» Истиз, «Большой Билл» Брунзи и т. п.
Ритм-н-блюз.
Ритм-н-блюз получил широкое распространение в военные времена. Можно отметить двух ведущих исполнителей этого периода Джо Тёрнера ("Joe Turner") и Джимми Рашинга ("Jimmy Rushing"). Джо Тёрнер был знаменит своими быстрыми блюзами, которые он не столько пел, а как бы кричал на фоне энергичного фортепианного аккомпанемента в стиле «буги-вуги». По сути он является коммерческим блюзом, произошедшим во времена его урбанизации и впитавшим в себя нотки жизни города. Особенно важно то, что трансформировался не только характер, но и состав ансамблей. Электрификация и применение новой техники в середине 40-х гг. привело к активному внедрению в качестве музыкальных инструментов электрогитар, электроорганов, а несколько позднее и бас-гитар. Ударные инструменты и голос певца стали усиливаться с помощью микрофона. Тем самым оркестр из четырёх человек обрёл возможность играть громче и мощнее, чем традиционный биг-бэнд из восемнадцати исполнителей. Электрифицированные ансамбли нового направления, получившего название ритм-энд-блюз, начали вытеснять из дансингов, клубов и прочих мест развлечения большие джазовые и танцевальные оркестры, которые оказались экономически невыгодными и теряли поклонников. Кроме того, ритм-энд-блюз прекрасно прижился в маленьких забегаловках, кафе и барах. Термином «ритм-энд-блюз» музыкальные специалисты заменяют ранее применяемый в отношении развлекательной музыки «черных» термин «Race Music» (расовая музыка).
«К середине 40-х гг. такие исполнители как Чак Берри, Мадди Уотерс, Би Би Кинг и Бо Диддли, оказывавшие сильнейшее влияние на создателей современного рока, уводят блюзы ещё дальше от старого стиля. Они использовали джазовые ритмы, часто удвоенные по размеру с элементами стиля буги-вуги». В результате старая традиция практически была вытеснена с массовой сцены. Лишь горстка молодых людей старалась имитировать музыку в традиции кантри-блюза, которую в то время продолжал записывать на пластинки разве что только Джон Ли Хукер. «Но культурная среда, — пишет Д. Л. Коллиер, — породившая блюз, исчезла. Плантации, трудовые лагеря и бараки каторжан уходили в прошлое. Американский негр уже не чувствовал себя совершенно оторванным от основного течения американской культуры. Сосуд, в котором в течение многих поколений хранились африканские традиции, был разбит вдребезги»Д. Л. Коллиер «Становление Джаза»
Британский блюз.
В 1960-х в Британии под влиянием американских блюзовых и рок-н-ролльных записей возникла череда местных исполнителей блюза, которые во время британского вторжения попали в американские чарты и получили мировую известность, в их числе The Rolling Stones, The Yardbirds (позже Эрик Клэптон, Cream, Led Zeppelin). Джими Хендрикс также начал свою карьеру в Британии. Музыка этих исполнителей повлияла на современную рок-музыку, в частности, музыку, на которую они оказали непосредственное влияние, называют блюз-рок.
Блюз в России.
По словам Алексея Калачёва, в развитии российского (советского) блюза было 3 этапа. На первом этапе российские слушатели знакомились с блюзом через западный рок, то есть посредством «белых» групп, игравших блюз-рок (Led Zeppelin, Элвин Ли, Джонни Винтер и другие). Именно такая музыка стала называться блюзом. Лучшим советским блюзменом той поры был Алексей Белов, создавший в 1969 году группу Удачное приобретение. Музыка этой группы была наиболее близка к американскому блюзу. Таким образом появление блюза в СССР относится к концу 60-х началу 70-х годов.
Вторая волна относится к 80 годам, когда появилось больше как исполнителей, так и слушателей блюза, у которых было больше возможностей познакомиться с первоисточниками, был критический взгляд на предшественников. Можно отметить, что привлечению интереса к блюзу способствовал концерт Би Би Кинга в Москве в конце 80-х. Ярчайшими исполнителями этого периода были «Лига Блюза» и Сергей Воронов.
Третий этап связан с появлением «среды обитания» этого вида шоу-бизнеса — клубы. Поскольку, по мнению Калачева, блюз есть клубная музыка, не рассчитанная на стадионное потребление. Падение железного занавеса значительно расширило ассортимент блюзовых альбомов в свободной продаже.
На 2011 год в России самым крупным из блюзовых фестивалей является «Блюз Дельты Невы» (Санкт-Петербург), за раз собирающий до десяти тысяч любителей блюза.
Влияние.
Под влиянием блюза возникло так называемое «блюзовое» направление в поэзии (Л. Хьюз, Дж. Керуак), литературе (Дж. Болдуин, С. Фицджеральд), театре (Ю. О’Нил, Т. Уильямс) и других видах искусства.
Подобно джазу, рок-н-роллу, хэви-металу, хип-хопу, регги, кантри и поп-музыке, блюз был обвинён в том, что он является «музыкой дьявола», и в подстрекательстве к насилию и прочему девиантному поведению. В начале XX века слушать блюз считалось постыдным, тем более что белая аудитория начала слушать блюз лишь в течение 1920-х годов.
Терминология.
Разновидности.
Различают следующие разновидности:

</doc>
