<doc id="14598" url="?curid=14598" title="Бруцеллёз">
Бруцеллёз

Бруцеллёз () — зоонозная инфекция, передающаяся от больных животных человеку, характеризующаяся множественным поражением органов и систем организма человека.
Микробов — виновников этой болезни — впер­вые в 1886 году обнаружил английский учёный Дэвид Брюс. В его честь их и назвали бруцеллами, а вызываемое ими заболевание — бруцеллёзом.
Синонимы — мальтийская лихорадка, лихорадка Кипра, лихорадка Гибралтара, волнообразная лихорадка, септицемия Брюса, болезнь Банга.
Причины.
Возбудитель заболевания — группа микроорганизмов рода бруцелл. Патогенными для человека являются три: возбудитель бруцеллёза мелкого рогатого скота (Brucella melitensis), возбудитель бруцеллёза крупного рогатого скота (Brucella abortus), возбудитель бруцеллёза свиней (Brucella suis)
Эпидемиология.
Возбудители бруцеллеза - неподвижные грамотрицательные бактерии, способные паразитировать внутриклеточно. Известно 6 типов возбудителей бруцеллеза и 17 биоваров. Источником опасных для человека бруцелл являются главным образом 4 типа: козы, овцы (Br.melitensis), коровы (Br.abortus bovis), свиньи (Br.abortus suis) и собаки (Br.canis), выделяющие возбудителя с молоком, мочой, околоплодными водами, более того, переносчиком бруцеллёза является Жигалка осенняя (Stomaxys calcitrans). Заражение человека происходит при непосредственном контакте с животными-носителями или при употреблении в пищу заражённых продуктов, — сырого молока, сыра, изготовленного из непастеризованного молока.
Патогенез.
Ворота — микротравмы кожи, слизистые оболочки органов пищеварения и респираторного тракта. На месте ворот и в лимфатических путях регионарных лимфоузлов изменений нет. Лимфаденопатия при бруцеллёзе является генерализованной, что свидетельствует о гематогенной диссеминации микробов. Размножение и накопление в лимфоузлах — периодически в крови. Выраженная аллергическая перестройка организма, резко выраженая гиперчувствительность замедленного типа сохраняется длительное время после очищения организма от возбудителя. Бруцеллёз отличается склонностью к хроническому течению. Формируется иммунитет, но не длительный (через 3—5 лет возможна реинфекция). На проявления бруцеллёза существенно влияет и вид бруцелл, вызвавших заболевание. Наиболее тяжёлое течение бруцеллёза — мелитенсис, остальные вызывают более лёгкие формы.
Патологическая анатомия.
При исследовании под микроскопом поражённых бруцеллёзом органов и тканей видны характерные гранулёмы, весьма похожие на туберкулёзные, редко однако подвергающиеся казеозному некрозу. Исключение составляет инфекция B. suis, при которой часто наблюдаются абсцессы.
Клиническая картина.
Инкубационный период составляет 1—2 недели. Заболевание развивается, как правило, постепенно и не имеет специфических черт. Но больные обычно предъявляют четыре основные жалобы:
Системные поражения многообразны и затрагивают практически все органы. Встречаются:
Примерная частота данных анамнеза и некоторых симптомов/жалоб у больных бруцеллёзом (в %)
Н. И. Рагоза выделяет 4 фазы: фаза компенсированной инфекции (первично-латентная), фазу острого сепсиса без местных поражений (декомпенсация), фазу подострого или хронического рецидивирующего заболевания с образованием местных поражений (декомпенсация или субкомпенсация) и фазу восстановления компенсации с остаточными явлениями или без них.
Клинические формы бруцеллёза:
1) форма первично-латентная;
2) форма остросептическая;
3) форма первично-хроническая метастатическая;
4) форма вторично-хроническая метастатическая;
5) форма вторично-латентная.
Первично-латентная состояние практического здоровья. При ослаблении защитных сил она может превратиться или в остросептическую, или в первично-хроническую метастатическую форму. Иногда микросимптомы: небольшого увеличения периферических лимфатических узлов, иногда повышается температура тела до субфебрильной, повышенная потливость при физическом напряжении. Они считают себя здоровыми и сохраняют работоспособность.
Остросептическая форма лихорадкой (39—40 °С), температурная кривая волнообразная, неправильного (септического) типа с большими суточными размахами, повторными ознобами и потами. Самочувствие остается хорошим (при температуре 39 °C и выше может читать книги, играть в шахматы, смотреть телевизор). Отсутствуют и другие признаки общей интоксикации. Не угрожает жизни больного, даже без этиотропного лечения она заканчивается выздоровлением. Все группы лимфоузлов умеренно увеличены, некоторые чувствительны. К концу первой недели — увеличение печени и селезёнки. При исследовании крови лейкопения, СОЭ не повышена. Главным отличием является отсутствие очаговых изменений (метастазов). Без антибиотикотерапии длительность лихорадки 3—4 недели и более.
Хронические формы иногда развиваются сразу, минуя острую, иногда спустя время после остросептической формы. По клинике первично-хроническая метастатическая и вторично-хроническая метастатическая формы не различаются. Отличие — наличие или отсутствие остросептической формы в анамнезе. Клиника: длительную субфебрильную температуру, слабость, повышенную раздражительность, плохой сон, нарушение аппетита, снижение работоспособности. Генерализованная лимфаденопатия мягкие, чувствительные или болезненные при пальпации, отмечаются мелкие очень плотные безболезненные склерозированные лимфоузлы (0,5—0,7 см в диаметре). Увеличение печени и селезенки. На этом фоне выявляются органные поражения, наиболее часто со стороны опорно-двигательного аппарата, затем идут нервная и половая системы. Боли в мышцах и суставах, преимущественно в крупных, полиартрит, при новом обострении появляются другие по локализации метастазы. Периартрит, параартрит, бурситы, экзостозы, не отмечается остеопорозов. Суставы опухают, подвижность в них ограничена, кожа над ними нормальной окраски. Нарушение подвижности и деформация обусловлены разрастанием костной ткани. Поражается позвоночник, чаще в поясничном отделе. Типичны сакроилеиты (симптом Эриксена: на стол на спину или на бок и производят давление на гребень верхней подвздошной кости при положении на боку или сдавливают обеими руками передние верхние гребни подвздошных костей в положении на спине. При одностороннем сакроилеите боли на пораженной стороне, при двухстороннем — боли в крестце с двух сторон). Симптом Нахласа, укладывают на стол лицом вниз и сгибают ноги в коленных суставах. При подъёме конечности боль в поражённом крестцово-подвздошном сочленении. Симптом Ларрея на стол на спине, врач берётся обеими руками за выступы крыльев подвздошных костей и растягивает их в стороны, при этом появляется боль в поражённой стороне (при одностороннем сакроилеите). Симптом Джона—Бера: больной в положении на спине, при давлении на лонное сочленение перпендикулярно вниз боль в крестцово-подвздошном сочленении.
Миозиты боли в поражённых мышцах. Боли тупые, продолжительные, интенсивность их связана с изменениями погоды. При пальпации определяются более болезненные участки, а в толще мышц прощупываются болезненные уплотнения различной формы и размеров. Фиброзиты (целлюлиты) в подкожной клетчатке на голенях, предплечьях, спине и пояснице. Размеры от 5—10 мм до 3—4 см мягкие овальные образования, болезненные или чувствительные. В дальнейшем они уменьшаются, могут полностью рассосаться или склерозируются и остаются на длительное время в виде небольших плотных образований, безболезненных.
Поражение нервной системы: невриты, полиневриты, радикулиты. Поражение центральной нервной системы (миелиты, менингиты, энцефалиты, менингоэнцефалиты) редко, протекают длительно и тяжело.
Изменения половой системы у мужчин — орхитах, эпидидимитах, снижении половой функции. У женщин сальпингиты, метриты, эндометриты. Возникает аменорея, может развиться бесплодие. У беременных женщин часто возникают аборты, мертворождения, преждевременные роды, врождённый бруцеллёз у детей.
Вторично-хроническая форма протекает так же. Вторично-латентная форма отличается от первично-латентной тем, что она чаще переходит в манифестные формы (рецидивирует).
Прогноз.
Бруцеллёз редко становится причиной смерти. Даже до появления антибиотиков смертность при нём не превышала 2 % и была в основном обусловлена эндокардитом. Однако бруцеллёз нередко заканчивается инвалидностью. Тяжесть остаточных дефектов зависит от вида возбудителя. Самые тяжёлые последствия оставляет бруцеллёз, вызванный Brucella melitensis. Одна из причин инвалидности — неврологические расстройства, в том числе поражение спинного мозга и параплегия. Описана нейросенсорная тугоухость как осложнение менингоэнцефалита и лечения стрептомицином.
Лечение.
Антибиотикотерапия: два, три препарата из следующих: тетрациклин, стрептомицин, доксициклин, рифампицин, гентамицин — только при остром бруцеллёзе, в сочетании с препаратами, проникающими внутриклеточно, бисептол, нетилмицин. Наиболее эффективны в лечении бруцеллёза у людей фторхинолоны (ципрофлоксацин, норфлоксацин, офлоксацин), самый эффективный из них — флероксацин.
Возможные схемы:
Бруцеллёз переходит в хроническую форму в 37-80 % случаев, особенно при несвоевременном или неадекватном лечении.

</doc>
<doc id="14599" url="?curid=14599" title="Бруцеллы">
Бруцеллы

Бруце́ллы () — род бактерий из семейства "Brucellaceae" класса альфа-протобактерий. Назван в честь шотландского военного врача Дэвида Брюса, который первым выделил и описал микроогранизмы на Мальте в 1887 году.
Морфология и физиология микроорганизмов.
Род грамотрицательных, мелких коккобактерий. Имеют капсулу, не образуют спор, не имеют жгутиков. Отличаются выраженным полиморфизмом, особенно в молодых культурах. Хемоорганотрофы, каталаза- и оксидазаположительны (кроме "Brucella ovis" и "Brucella neotomae"). Строгие аэробы, температурный оптимум 37 °C. Размножаются достаточно медленно, особенно в первых генеративных волнах. Они способны к внутриклеточному размножению, что ведёт к их длительному пребыванию в организме. Требовательны к составу питательных сред.
Лабораторная диагностика.
Выявляются непосредственно в патологическом материале с помощью реакции прямой и непрямой иммунофлуоресценции (РИФ и РНИФ). Для культивирования "in vitro" используют печёночный агар или печёночный бульон. При отрицательных результатах бактериологических и серологических исследований ставят кожные аллергические пробы с бруцеллином (белковым экстрактом культуры).
Патогенность и патогенез.
Бруцеллы обладают высокой проникающей способностью, внедряются в организм даже через неповреждённые слизистые оболочки пищеварительного тракта, легких, глаз, кожу, распространяются по лимфотоку и депонируются в лимфатических узлах. Бруцеллы сохраняются внутри фагоцитов, выделяя низкомолекудярные факторы, ингибирующие слияние фагосом с лизосомами. Внутри фагоцитов бруцеллы могут формировать в L-формы и длительно персистировать, что приводит к появлению гранулём. Обратный переход в исходные формы обусловливает рецидив болезни. Из разрушенных макрофагов бруцеллы через кровоток попадают в печень, селезёнку, почки, костный мозг и эндокард. Они очень устойчивы к воздействиям окружающей среды.
На сентябрь 2015 г. выделено 11 видов бруцелл, из которых 4 вида: "Brucella melitensis" (мальтийская), "Brucella abortus" ("Brucella bovis", бычья), "Brucella suis" (свиная) и "Brucella canis" (собачья) — вызывают болезнь у человека — бруцеллёз.
Распространены повсеместно, особенно в сельскохозяйственных областях, традиционно занимающихся скотоводством — Поволжье, Северном Кавказе.

</doc>
<doc id="14600" url="?curid=14600" title="OLAP">
OLAP

OLAP (, аналитическая обработка в реальном времени) — технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. Реализации технологии OLAP являются компонентами программных решений класса Business Intelligence.
Основоположник термина OLAP — Эдгар Кодд, предложил в 1993 году «12 законов аналитической обработки в реальном времени».
Действие OLAP.
Причина использования OLAP для обработки запросов — скорость. Реляционные БД хранят сущности в отдельных таблицах, которые обычно хорошо нормализованы. Эта структура удобна для операционных БД (системы OLTP), но сложные многотабличные запросы в ней выполняются относительно медленно.
OLAP-структура, созданная из рабочих данных, называется OLAP-куб. Куб создаётся из соединения таблиц с применением схемы звезды или схемы снежинки. В центре схемы звезды находится таблица фактов, которая содержит ключевые факты, по которым делаются запросы. Множественные таблицы с измерениями присоединены к таблице фактов. Эти таблицы показывают, как могут анализироваться реляционные данные. Количество возможных агрегирований определяется количеством способов, которыми первоначальные данные могут быть иерархически отображены.
Например, все клиенты могут быть сгруппированы по городам или регионам страны (Запад, Восток, Север и т. д.), таким образом, 50 городов, восемь регионов и две страны составят три уровня иерархии с 60-ю членами. Также клиенты могут быть объединены по отношению к продукции; если существуют 250 продуктов по 20-ти категориям, три группы продукции и три производственных подразделения, то количество агрегатов составит 16 560. При добавлении измерений в схему количество возможных вариантов быстро достигает десятков миллионов и более.
OLAP-куб содержит базовые данные и информацию об измерениях (агрегаты). Куб потенциально содержит всю информацию, которая может потребоваться для ответов на любые запросы. При огромном количестве агрегатов зачастую полный расчёт происходит только для некоторых измерений, для остальных же производится «по требованию».
Существуют три типа OLAP:
MOLAP — классическая форма OLAP, так что её часто называют просто OLAP. Она использует суммирующую БД, специальный вариант процессора пространственных БД и создаёт требуемую пространственную схему данных с сохранением как базовых данных, так и агрегатов.
ROLAP работает напрямую с реляционным хранилищем, факты и таблицы с измерениями хранятся в реляционных таблицах, и для хранения агрегатов создаются дополнительные реляционные таблицы.
HOLAP использует реляционные таблицы для хранения базовых данных и многомерные таблицы для агрегатов.
Особым случаем ROLAP является "ROLAP реального времени" (Real-time ROLAP — R-ROLAP). В отличие от ROLAP в R-ROLAP для хранения агрегатов не создаются дополнительные реляционные таблицы, а агрегаты рассчитываются в момент запроса. При этом многомерный запрос к OLAP-системе автоматически преобразуется в SQL-запрос к реляционным данным.
Каждый тип хранения имеет определённые преимущества, хотя есть разногласия в их оценке у разных производителей. MOLAP лучше всего подходит для небольших наборов данных, он быстро рассчитывает агрегаты и возвращает ответы, но при этом генерируются огромные объёмы данных. ROLAP оценивается как более масштабируемое решение, использующее к тому же наименьшее возможное пространство. При этом скорость обработки значительно снижается. HOLAP находится посреди этих двух подходов, он достаточно хорошо масштабируется и быстро обрабатывается. Архитектура R-ROLAP позволяет производить многомерный анализ OLTP-данных в режиме реального времени.
Сложность в применении OLAP состоит в создании запросов, выборе базовых данных и разработке схемы, в результате чего большинство современных продуктов OLAP поставляются вместе с огромным количеством предварительно настроенных запросов. Другая проблема — в базовых данных. Они должны быть полными и непротиворечивыми.
Реализации OLAP.
Исторически первой многомерной системой управления базами данных, по существу являющейся OLAP-реализацией, считается система "Express", разработанная в 1970-м году компанией "IRI" (позднее права на продукт были приобретены корпорацией Oracle и превращён в OLAP-опцию для Oracle Database). Термин "OLAP" ввёл Эдгар Кодд в публикации в журнале Computerworld в 1993 году, в которой он предложил 12 принципов аналитической обработки, по аналогии с 12-ю правилами для реляционных баз данных, сформулированными им же десятилетием ранее, в качестве референтного продукта, удовлетворяющего предложенным принципам, Кодд указал систему Essbase компании "Arbor" (поглощённой в 1997 году компанией Hyperion, которую, в свою очередь, в 2007-м году купила Oracle). Примечательно, что впоследствии публикация была изъята из архивов Computerworld из-за возможного конфликта интересов, так как Кодд позднее оказывал консультационные услуги для Arbor.
С точки зрения реализации, делятся на «физическую OLAP» и «виртуальную» (реляционную, , "ROLAP"). «Физическая», в свою очередь, в зависимости от реализации подразделяется на многомерную (, "MOLAP") и гибридную — ( OLAP, "HOLAP").
В первом случае наличествует программа, выполняющая на этапе предварительной загрузки данных в OLAP предварительный расчёт агрегатов (вычислений по нескольким исходным значениям, например «итог за месяц»), которые затем сохраняются в специальную многомерную базу данных, обеспечивающую быстрое извлечение и экономичное хранение.
Гибридная реализация является комбинацией: сами данные хранятся в реляционной базе данных, а агрегаты — в многомерной.
В ROLAP-реализациях все данные хранятся и обрабатываются в реляционных системах управления базами данных, а агрегаты могут не существовать вообще или создаваться по первому запросу в СУБД или кэше аналитического программного обеспечения.
С точки зрения пользователя, все варианты выглядят похожими по возможностям. Наибольшее применение OLAP находит в продуктах для финансового планирования, хранилищах данных, решениях класса Business Intelligence.
Известные производители коммерческих OLAP-продуктов, согласно OLAP Report на 2007-й год:
Microsoft, Hyperion, Cognos, Business Objects, MicroStrategy, SAP, Cartesis, Systems Union/MIS AG, Oracle, Applix.
Среди коммерческих продуктов можно выделить: Microsoft SQL Server Analysis Services, Hyperion Essbase, Cognos PowerPlay, BusinessObjects, MicroStrategy, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Express, OLAP Option, IBM Cognos TM1. Существует несколько open-source решений, включая Mondrian и Palo

</doc>
<doc id="14605" url="?curid=14605" title="Схема звезды">
Схема звезды

Схема «звезды», схема звёздного соединения, звездоподобная схема, звёздная схема (от англ. "star schema") — специальная организация реляционных таблиц, удобная для хранения многомерных показателей. Лежит в основе реляционного OLAP.
Модель данных состоит из двух типов таблиц: одной таблицы фактов ("fact table") — центр «звезды» — и нескольких таблиц измерений ("dimension table") по числу измерений в модели данных — лучи «звезды».
Таблица фактов обычно содержит одну или несколько колонок типа DECIMAL, дающих числовую характеристику какому-то аспекту предметной области (например, объём продаж для торговой компании или сумма платежей для банка), и несколько целочисленных колонок-ключей для доступа к таблицам измерений.
Таблицы измерений расшифровывают ключи, на которые ссылается таблица фактов; например, таблица «products» измерения «товары» базы данных торговой компании может содержать сведения о названии товара, его производителе, типе товара. За счёт использования специальной структуры таблицы измерений реализуется иерархия измерений, в том числе ветвящаяся.
Обычно данные в таблицах-измерениях денормализованы: ценой несколько неэффективного использования дискового пространства удается уменьшить число участвующих в операции соединения таблиц, что обычно приводит к сильному уменьшению времени выполнения запроса. Иногда, тем не менее, требуется произвести нормализацию таблиц-измерений; такая схема носит название «снежинка» ("snowflake schema").
SQL-запрос к схеме «звезда» обычно содержит в себе:
Например:

</doc>
<doc id="14607" url="?curid=14607" title="OLAP-куб">
OLAP-куб

OLAP-куб — (OnLine Analytical Processing — оперативный анализ данных) многомерный массив данных, как правило, разреженный и долговременно хранимый. Может быть реализован на основе универсальных реляционных СУБД или специализированным программным обеспечением (см. также OLAP).
Индексам массива соответствуют измерения (dimensions) или оси куба, а значениям элементов массива — меры (measures) куба.
где "x", "y", "z" — измерения, "w" — мера.
В отличие от обычного массива в языке программирования, доступ к элементам OLAP-куба может осуществляться как по полному набору индексов-измерений, так и по их подмножеству. Тогда результатом будет не один элемент, а их множество, являющееся аргументом для агрегирующей функции:
Также известно описание OLAP-куба с использованием терминологии реляционной алгебры, как проекции отношений.
Имея отношение порядка N, рассмотрим проекцию с измерениями "X", "Y", и "Z" как ключом и "W" как разностным атрибутом. Это характеризуется функцией:
атрибутам ("X", "Y", и "Z") соответствуют оси куба, а значения "W" для каждых возможных троек ("(X, Y, Z)") отвечают данным каждой ячейки куба.
Поскольку двухмерные устройства вывода не могут адресовать три измерения, более практичным является проецирование «срезов» куба (проецирование употребляется в смысле уменьшения количества измерений матрицы — куба), возможно в виде
В данной проекции отсутствует первичный ключ. Таким образом возможна некоторая многозначность функции. Тем не менее, срез троичного функционального представления по определённому значению "Z" имеет очень большое значение.
Причиной для представления данных в виде OLAP является широкое распространение парадигмы отчет с закладками. Некоторые хотят видеть данные, представленные в виде страниц, на которых (почти как в табличном редакторе) значениями "X" наполняется верхняя строка; значениями "Y" — крайний левый столбец; а значениями "W : (X, Y) -&gt; W" наполняется остальная часть таблицы. Также можно использовать DML из традиционного SQL для отображения троек "(X, Y, W)", хотя это не настолько удобный формат, как отчёт с закладками, так как в представлении DML необходим линейный поиск по списку требуемой пары "(X, Y)", а для страничного нужен поиск пересечения столбца "X" со строкой "Y"
Язык "MDX" (Multidimensional Expressions — выражения со многими измерениями) был разработан как лёгкое средство для представления OLAP. Возможно преобразовать некоторые запросы в традиционный SQL, хотя часто требуется использование больших запросов с обилием сложных конструкций. Большинство производителей OLAP систем поддерживают MDX.

</doc>
<doc id="14611" url="?curid=14611" title="Наш дом — Россия (фракция)">
Наш дом — Россия (фракция)

Фракция «Наш дом — Россия» в Государственной думе России 2-го созыва. Избирательный блок создан в середине 1995 года.
В состав инициативной группы вошли представители групп «Стабильность» и «Россия». Планировалось создать 2 избирательных блока. Один левоцентристский — блок Рыбкина, второй правоцентристский — блок Черномырдина, или «Наш дом — Россия». На выборах 1995 года блок «НДР» набрал около 10 % голосов и прошел в Государственную думу. Некоторые депутаты НДР в 1-й Думе входили в состав АПР, ПРЕС, ДПР, ВР. В течение первых 2 лет «НДР» поддерживал правительство всегда.
Политическая ориентация фракции — умеренный патриотизм, экономический консерватизм, лоббизм, центризм. На выборах 1999 года «НДР» получил 1,19 % голосов избирателей и не смог получить места в Госдуме по партийным спискам. По одномандатным округам избрано 7 депутатов от избирательного объединения «НДР». Некоторые депутаты баллотировались по спискам КПРФ, «Единства» и «ОВР».

</doc>
<doc id="14612" url="?curid=14612" title="Женщины России (фракция)">
Женщины России (фракция)

Женщины России — фракция в Государственной думе России 1 созыва.
В 1993 году на основе женских организаций, существовавших в России, Екатериной Лаховой и Алевтиной Федуловой было создано политическое движение "Женщины России". Движение участвовало в парламентских выборах в декабре 1993 года, прошло в Государственную Думу РФ, где его участники создали одноименную фракцию.
На выборах в Госдуму Федерального собрания РФ 1 созыва Блок «Женщины России» получил около 8% голосов. Во время голосований в Госдуме участники фракции занимали центристскую позицию. Голосовали за увеличение социальных расходов, проводили умеренно пацифистскую позицию, были лояльны президенту и правительству. Движение «Женщины России» участвовало в выборах в Госдуму 2 и 3 созывов, но получило мало голосов. 

</doc>
<doc id="14614" url="?curid=14614" title="Мартин, Джордж Рэймонд Ричард">
Мартин, Джордж Рэймонд Ричард

Джордж Рэймонд Ричард Мартин (, род. 20 сентября 1948 года) — современный американский писатель-фантаст, сценарист, продюсер и редактор, лауреат многих литературных премий. В 1970—1980-е годы получил известность благодаря рассказам и повестям в жанре научной фантастики, литературы ужасов и фэнтези. Наибольшую славу ему принес выходящий с 1996 года цикл романов в жанре фэнтези «Песнь Льда и Огня», также экранизированный компанией HBO в виде популярного телесериала «Игра престолов». Эти книги дали основания литературным критикам называть Мартина «американским Толкином». В 2011 году журнал Time включил Джорджа Мартина в свой список самых влиятельных людей в мире.
Биография.
Джордж Мартин родился 20 сентября 1948 года в Бейонне (штат Нью-Джерси, США), в семье портового грузчика Рэймонда Колинза Мартина и Маргарет Брэди Мартин. У Мартина есть две сестры, Дарлин Мартин-Лапински и Джанет Мартин-Паттен.
Посещал начальную школу Мэри Джейн Донахью и старшую школу Мэрист-Хай-Скул в Бейонне. С детства увлекался чтением, писал и продавал страшные истории соседским детям. В старших классах стал поклонником и коллекционером комиксов, а также начал писать для любительских фэнских журналов.
В Северо-Западном университете в Эванстоне (Иллинойс) получил степени бакалавра (1970) и магистра (1971) по журналистике. В то же время написал и опубликовал в февральском номере журнала «Galaxy Science Fiction» за 1971 год свой первый рассказ — «Герой» («The Hero»).
В 1972—1974 годах проходил по принципиальным соображениям альтернативную гражданскую службу в рамках программы при Фонде юридической помощи округа Кук. В 1973—1976 годах занимался проведением шахматных турниров для Континентальной шахматной ассоциации. В 1976—1978 годах преподавал журналистику в колледже Кларка (ныне университет Кларка) в городе Дюбук (штат Айова).
В восьмидесятых годах переехал в Голливуд, где долгое время работал как сценарист (к примеру, в сериале «Красавица и чудовище»), редактор (сериал «Сумеречная зона»), продюсер (сериал Doorways).
Мартин долгое время считал современное фэнтези несерьёзной литературой, хотя и положительно отзывался о «Властелине колец» Джона Толкина. Его предубеждение разрушилось благодаря книгам двух писателей: Тэда Уильямса (а именно, его циклу «Память, Скорбь и Тёрн») и Джека Вэнса. После этого Джордж решил взяться за новый жанр и добился в нём значительного успеха. Серия «Песнь Льда и Огня» принесла ему всемирную славу.
Живёт в Санта-Фе (Нью-Мексико).
Личная жизнь.
В 1973—1974 годах Мартин встречался с писательницей Лизой Татл, в соавторстве с которой написал повесть «Шторм в Гавани Ветров» (1975), позже переработанную в роман «Гавань Ветров» (1981). В 1974 году Мартин женился на Гейл Берник (), с которой развёлся в 1979 году. В этот период он вёл достаточно бурную жизнь и пользовался вниманием поклонниц фантастики: по его воспоминаниям, со своей будущей второй женой Пэрис Макбрайд он познакомился в 1975 году, когда она явилась на вечеринку «в женской сауне» с участием Мартина и его друзей. Джордж Мартин жил с Пэрис Макбрайд в незарегистрированном браке в течение тридцати с лишним лет. 15 февраля 2011 года Мартин обручился с Пэрис в домашней церемонии в их доме в Санта-Фе. В августе того же года они провели ещё одну, большую по масштабам и количеству приглашенных церемонию на фестивале Worldcon в Рино. Детей нет.
Во время жизни в Нью-Джерси в 1970-е годы Джордж Мартин и его соседи по квартире держали кошек. Один из этих котов, Дакс (), был выведен в серии повестей «Путешествия Тафа» как кот главного героя. Джордж и Пэрис оказывают финансовую поддержку приюту для диких животных Wild Spirit Wolf Sanctuary в Нью-Мексико. В 2013 году Мартин приобрел в Санта-Фе кинотеатр Jean Cocteau Cinema, закрытый с 2006 года, и отреставрировал его за свой счёт; кинотеатр вновь открылся 9 августа 2013 года. Он также оказывал поддержку местной арт-группе Meow Wolf, пожертвовав в январе 2015 года 2,7 миллиона долларов на архитектурный проект The House of Eternal Return. Мартин является поклонником американского футбола и бейсбола: он болеет за клубы «Нью-Йорк Джетс» и «Нью-Йорк Метс». Мартин был крещён в католической вере и считает себя непрактикующим католиком, хотя на вопрос о религиозных взглядах отвечал, что предлагает считать себя атеистом или агностиком.
Цикл «Песнь Льда и Огня».
Дж. Р. Р. Мартин является автором фэнтези-цикла «Песнь Льда и Огня». Из планируемых семи романов саги написаны и опубликованы на сентябрь 2011 года пять. Все пять книг изданы в России: "«Игра престолов»", "«Битва королей»", "«Буря мечей»", "«Пир стервятников»" и "«Танец с драконами»". Пятая книга цикла — "«Танец с драконами»" () вышла 12 июля 2011 года в США и Великобритании, в России была издана летом 2012 года, будучи разделенной на два тома.
Действие романов происходит в псевдоисторическом мире, наиболее близком к Средневековой Европе XV века («Война Алой и Белой розы») Основным местом действия является материк Вестерос.
Кроме того, авторству Мартина принадлежат три написанные для разных антологий повести, действие которых также происходит в мире Песни, но за век до событий основной серии. Их героями является странствующий рыцарь Дункан и его оруженосец Эг. Две из них, "«Межевой рыцарь»" и "«Присяжной рыцарь»", издавались на русском языке. Третья — "The Mystery Knight" («Таинственный рыцарь») — вышла в марте 2010 года.
В январе 2007 года компания HBO купила права на экранизацию цикла «Песнь Льда и Огня». Первый сезон сериала «Игра престолов» вышел в эфир весной 2011 года, собрав преимущественно положительные отзывы критиков; тогда же сериал был продлен на второй сезон. Некоторые ключевые роли в сериале играют кинозвезды: Шон Бин сыграл в первом сезоне роль Эддарда Старка, Питер Динклэйдж — Тириона Ланнистера. Второй сезон сериала вышел в апреле 2012 года. Почти сразу сериал был продлен на третий сезон, а 2014 году вышел четвёртый сезон сериала. Показ пятого сезона произошел весной-летом 2015 года.
Джордж Мартин является горячим поклонником Мориса Дрюона и его романов из серии «Проклятые короли». В 2009 году, в заметке для газеты The Guardian он выражал сожаление, что при жизни Дрюона так и не нашел времени, чтобы встретиться с ним и пожать ему руку. Мартин считает Дрюона величайшим французским автором исторических романов, после Александра Дюма-отца (который тоже оказал на него влияние — нетрудно заметить перекличку между финалом «Королевы Марго», где внезапно погибает герой, который ни при каких обстоятельствах не должен погибнуть, и финалом «Игры престолов», где вопреки всем ожиданиям читателей погибает Нед Старк). «Проклятые короли» стали одним из главных источников вдохновения при создании «Песни льда и огня». В 2013 году издательство HarperCollins (то же, которое публикует романы из цикла «Песнь льда и огня») переиздало на английском романы Дрюона с вынесенным на обложку отзывом Мартина: «Это — оригинальная игра престолов!»

</doc>
<doc id="14617" url="?curid=14617" title="Ушаков, Фёдор Фёдорович">
Ушаков, Фёдор Фёдорович

|награды = {{{!}}style="background: transparent"
Фёдор Фёдорович Ушако́в ({{СС2|24|февраля|1745|13}} — {{СС2|14|октября|1817|2}}) — русский флотоводец, адмирал (1799), командующий Черноморским флотом (1790—1792); командующий российскими военно-морскими силами в Средиземном море (1798—1800).
Не потерял в боях ни одного корабля, ни один его подчинённый не попал в плен.
В 2001 году Русской православной церковью причислен к лику святых как праведный воин Феодор Ушаков.
Биография.
Ранние годы.
Фёдор Ушаков родился {{СС|24|февраля|1745|13}} в селе Бурнаково (сейчас Рыбинский район Ярославской области), в небогатой дворянской семье, крещён в церкви Богоявления-на-Острову в селе Хопылево. Отец — Фёдор Игнатьевич Ушаков (1710—1781), сержант лейб-гвардии Преображенского полка в отставке, мать — Параскева Никитична, дядя — старец Феодор Санаксарский. Окончил Морской кадетский корпус (1766), служил на Балтийском флоте.
На юге.
С 1769 года в Донской (Азовской) флотилии, участвовал в русско-турецкой войне 1768—1774 годов. 30 июня 1769 года получил чин лейтенанта. В конце 1772 года получил в командование прам «Курьер», находился в крейсерстве в Чёрном море вдоль южного берега Крыма. В 1773 году, командуя 16-пушечным кораблём «Модон», участвовал в отражении высадившихся в Балаклаве турок.
С 1775 года командовал фрегатом. В 1776—1779 годах участвовал в походе на Средиземное море с целью проводки фрегатов в Чёрное море. В 1780 году направлен в Рыбинск для доставки в С-Петербург каравана с корабельным лесом, после чего назначен командиром императорской яхты, но вскоре добился перевода на линейный корабль. В 1780—1782 годах — командир линейного корабля «Виктор», который участвовал в реализации политики «вооружённого нейтралитета» в составе эскадры на Средиземном море.
С 1783 года — на Черноморском флоте, участвовал в постройке кораблей в Херсоне и строительстве пункта базирования флота в Севастополе. Свою первую награду — орден Святого Владимира IV степени получил в 1785 году за успешную борьбу с эпидемией чумы в Херсоне. В начале русско-турецкой войны 1787—1791 годов — командир линейного корабля «Святой Павел» и авангарда Черноморского флота.
Русско-турецкая война 1787—1791 годов.
В ходе русско-турецкой войны 1787—1791 годов Ф. Ф. Ушаков сделал серьёзный вклад в развитие тактики парусного флота. Опираясь на совокупность принципов подготовки сил флота и военного искусства, используя накопленный тактический опыт, Ф. Ф. Ушаков без колебаний перестраивал флот в боевой порядок уже при непосредственном сближении с противником, минимизируя таким образом время тактического развёртывания. Вопреки сложившимся тактическим правилам нахождения командующего в середине боевого порядка, Ушаков смело ставил свой корабль передовым и занимал при этом опасные положения, поощряя собственным мужеством своих командиров. Его отличали быстрая оценка боевой обстановки, точный расчёт всех факторов успеха и решительная атака. В связи с этим адмирала Ф. Ф. Ушакова по праву можно считать основателем русской тактической школы в военно-морском деле.
Бой у острова Фидониси.
Обнаруженный Севастопольской эскадрой турецкий флот состоял из 15 линейных кораблей (из них пять 80-пушечных), восьми фрегатов, трёх бомбардирских кораблей и 21 мелкого судна.
Встретились флоты утром {{OldStyleDate|14|июля|1788 год|3}}а недалеко от дельты Дуная у острова Фидониси (Змеиный). Соотношение сил сторон было неблагоприятно для российского флота. Турецкая эскадра имела 1120 орудий против 550 у русской. На вооружении турецких кораблей состояли чугунные или медные пушки, в основном 22-фунтового (156 мм) калибра. При этом значительную часть составляли более прочные медные пушки. Кроме того, на многих линейных кораблях стояло по четыре особо мощных орудия, стрелявших 40-килограммовыми мраморными ядрами. Русская эскадра состояла из 2 кораблей 66-пушечного ранга, 10 фрегатов (от 40 до 50 пушек) и 24 мелких судов.
Занимая наветренное положение, турецкий флот выстроился в две кильватерные колонны и начал спускаться на русскую линию. Первая колонна турок, возглавляемая самим Эски-Гассаном, атаковала авангард русских под командой бригадира Ф. Ф. Ушакова. После недолгой перестрелки с двумя русскими фрегатами — «Берислав» и «Стрела» и 50-пушечными фрегатами два турецких линейных корабля были вынуждены выйти из боя. На помощь фрегатам устремился корабль «Св. Павел» под командованием Ушакова. Корабль Капудан-паши оказался с одного борта под огнём фрегатов, а с другого — корабля Ушакова. Сосредоточенная стрельба русских судов нанесла турецкому флагману серьёзные повреждения. Все попытки турецких кораблей исправить положение немедленно пресекались русскими фрегатами. Наконец, удачный залп с фрегата повредил корму и бизань-мачту флагмана, и Гассан-паша стал стремительно уходить с поля боя. За ним последовал и весь турецкий флот.
Успех был решительным. Турецкий флот уже не имел господства над морем, а Крым не подвергался опасности высадки десанта. Турецкий флот ушёл к румелийским берегам, а эскадра Войновича — в Севастополь для ремонта.
В 1789 году произведён в контр-адмиралы.
Керченское морское сражение.
Сражение произошло 8 июля 1790 года. Турецкая эскадра насчитывала 10 линейных кораблей, 8 фрегатов, 36 вспомогательных судов. Она шла из Турции для высадки десанта в Крыму. Её встретила русская эскадра (10 линейных кораблей, 6 фрегатов, 1 бомбардирский корабль, 16 вспомогательных судов) под командованием Ушакова.
Используя наветренное положение и превосходство в артиллерии (1100 орудий против 836), турецкий флот с ходу атаковал русский, направив свой главный удар на авангард бригадира флота Г. К. Голенкина. Однако тот выдержал атаку неприятеля и точным ответным огнём сбил его наступательный порыв. Капудан-паша всё же продолжил свой натиск, подкрепляя силы на направлении главного удара кораблями с большими орудиями. Видя это, Ушаков, отделив наиболее слабые фрегаты, сомкнул корабли плотнее и поспешил помочь авангарду.
Этим маневром Ушаков пытался отвлечь противника на слабые суда, разделив его силы. Однако Гуссейн-паша всё усиливал давление на авангард.
В разгоревшемся сражении оказалось, что ядра с русских фрегатов, поставленных в линию из-за недостатка линейных кораблей, не долетают до неприятеля. Тогда Ушаков подал им сигнал выйти из линии для возможного оказания помощи авангарду, а остальным кораблям сомкнуть образовавшуюся между ними дистанцию. Не подозревая об истинных намерениях русского флагмана, турки очень обрадовались этому обстоятельству. Их вице-адмиральский корабль, выйдя из линии и став передовым, начал спускаться на русский авангард с целью его обхода.
Но Ушаков предвидел возможное развитие событий, а потому, мгновенно оценив обстановку, подал сигнал фрегатам резерва защитить свои передовые корабли. Фрегаты подоспели вовремя и заставили турецкого вице-адмирала пройти между линиями под сокрушительным огнём русских кораблей.
Используя благоприятную перемену ветра на 4 румба (45 градусов), Ушаков стал сближаться с противником на более короткую дистанцию «картечного выстрела», чтобы ввести в действие всю артиллерию, включая орудия с уменьшенной дальностью стрельбы — короткоствольные, но именно поэтому более скорострельные каронады. Как только дистанция позволила, по команде был сделан залп всей артиллерией, перешедший в быстрый беглый огонь. Противник был засыпан ядрами. От перемены ветра и шквального огня русских турки пришли в замешательство. Они стали поворачивать через оверштаг всей колонной, подставив себя под мощный залп флагманского 80-пушечного корабля Ушакова «Рождество Христово» и 66-пушечного «Преображения Господня», получив при этом большие разрушения и потери в живой силе (на борту турецких кораблей находился десант, предназначенный для высадки в Крыму).
Вскоре, будучи уже на ветре, Ушаков подал очередной сигнал авангарду исполнить поворот «всем вдруг» (всем вместе) через оверштаг и, «не наблюдая свои места, каждому по способности случая, с крайней поспешностью войтить в кильватер» своего флагманского корабля, ставшего передовым. После исполненного манёвра уже вся русская линия во главе с адмиралом «весьма скоро» оказалась на ветре у неприятеля, что значительно усугубило положение турок. Ушаков, выйдя из линии, угрожал абордажем.
Не надеясь выдержать очередную атаку, турки дрогнули и пустились в бегство к своим берегам. Попытка преследовать противника в боевом ордере оказалась безуспешной. Лёгкость в ходу турецких кораблей спасла их от разгрома. Уходя от преследования, они растворились в ночной темноте.
Ушаков проявил себя умелым флагманом, способным творчески мыслить и принимать неординарные тактические решения. «Не удаляясь главных правил», он смог нешаблонно распорядиться силами флота. Осуществляя устойчивое управление флотом, он стремился поставить флагманский корабль в голову колонны и вместе с тем дать определённую инициативу в маневре своим командирам («каждому по способности случая»). В сражении ярко проявилось преимущество русских моряков в морской выучке и огневой подготовке. Сосредоточив главный удар на флагманских кораблях противника, Ушаков в максимальной степени использовал мощь артиллерии.
Победа русского флота в Керченском сражении сорвала планы турецкого командования по захвату Крыма. Кроме того, поражение турецкого флота привело к снижению уверенности руководства в безопасности своей столицы и заставило Порту «взять осторожности для столицы, дабы в случае со стороны российской на оную покушения, защитить бы можно было».
Сражение у мыса Тендра.
Утром 28 августа 1790 года турецкий флот под командованием молодого капудан-паши Гуссейна, состоявший из 14 линейных кораблей, 8 фрегатов и 14 мелких судов, стоял на якоре между Гаджибеем и Тендровской косой. Неожиданно для противника со стороны Севастополя был обнаружен российский флот, идущий под всеми парусами в походном ордере трёх колонн, состоявший из 5 линейных кораблей, 11 фрегатов и 20 более мелких судов под командованием Ф. Ф. Ушакова.
Соотношение орудий было 1360 против 836 в пользу турецкого флота.
Появление севастопольского флота привело турок в растерянность. Несмотря на превосходство в силах, они спешно стали рубить канаты и в беспорядке отходить к Дунаю. Передовые турецкие корабли, наполнив паруса, удалились на значительное расстояние. Но капудан-паша, заметив опасность, нависшую над арьергардом, стал соединяться с ним и строить линию баталии правого галса.
Ушаков, продолжая сближение с неприятелем, также отдал приказ перестраиваться в боевую линию левого галса. Но затем сделал сигнал «поворотить через контрмарш и построить линию баталии на правый галс параллельно неприятельскому флоту». В результате русские корабли «весьма споро» выстроились в боевой порядок на ветре у турок.
Используя оправдавшее себя в Керченском сражении изменение в боевом порядке, Ушаков вывел из линии три фрегата — «Иоанн Воинственник», «Иероним» и «Покров Богородицы» для обеспечения маневренного резерва на случай перемены ветра и возможной при этом атаки неприятеля с двух сторон.
В 15 часов, подойдя к противнику на дистанцию картечного выстрела, Ф. Ф. Ушаков принудил его к бою. И уже вскоре под мощным огнём русской линии турецкий флот начал уклоняться под ветер и приходить в расстройство. Подойдя ближе, русские корабли со всей силой обрушились на передовую часть турецкого флота. Флагманский корабль Ушакова «Рождество Христово» вёл бой с тремя кораблями противника, заставив их выйти из линии.
Вся тяжесть атаки была направлена на переднюю часть строя, так как здесь находились капудан-паша и бо́льшая часть турецких адмиралов.
К 17 часам вся турецкая линия была окончательно разбита. Этому поспособствовали резервные фрегаты, которые Ушаков вовремя пустил в бой. Теснимые русскими передовые неприятельские корабли вынуждены были повернуть через фордевинд и пуститься в бегство. Их примеру последовали и остальные суда, ставшие в результате этого манёвра передовыми. Но во время поворота по ним был сделан ряд мощных залпов, причинивших им большие разрушения. Наконец, неприятель обратился в бегство в сторону Дуная. Ушаков преследовал его до тех пор, пока темнота и усилившийся ветер не вынудили прекратить погоню и встать на якорь.
На рассвете следующего дня оказалось, что турецкие корабли находятся в непосредственной близости от русских. А фрегат «Амвросий Медиоланский» и вовсе оказался среди турецкого флота. Но так как флаги ещё не были подняты, то турки приняли его за своего. Находчивость капитана М. Н. Нелединского помогла ему выйти из столь сложного положения. Снявшись с якоря с прочими турецкими судами, он продолжал следовать за ними, не поднимая флага. Понемногу отставая, Нелединский дождался момента, когда опасность миновала, поднял Андреевский флаг и ушёл к своему флоту.
Ушаков отдал команду поднять якоря и вступить под паруса для преследования противника, который, имея наветренное положение, стал рассеиваться в разные стороны. Однако от турецкого флота отстали два сильно повреждённых корабля, один из которых, 74-пушечный «Капудания», был флагманским Саид-бея. Другой был 66-пушечный «Мелеки Бахри» («Царь морей»). Потеряв своего командира Кара-Али, убитого ядром, он сдался без боя. А «Капудания», упорно сопротивлялся до тех пор, пока был полностью охвачен огнём. Перед взрывом шлюпка с русского корабля сняла с него турецкого адмирала Саид-бея и 18 офицеров, после чего корабль взлетел на воздух вместе с оставшимся экипажем и казной турецкого флота.
Победа Черноморского флота при Тендре оставила яркий след в боевой летописи отечественного флота. Федеральным законом «О днях воинской славы (победных днях) России» от 13 марта 1995 года день победы русской эскадры под командованием Ф. Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у мыса Тендра объявлен Днём воинской славы России.
Красной строкой она вписана в историю военно-морского искусства. Тактика действий Ушакова имела активный наступательный характер. Если в двух предыдущих сражениях Черноморский флот осуществлял первоначально оборонительные действия с переходом в контратаку, то в данном случае изначально имела место решительная атака с чётким тактическим замыслом. Умело и эффективно был использован фактор внезапности, а также умело реализованы принципы сосредоточения сил на направлении главного удара и взаимной поддержки.
В ходе боя Ушаков применил так называемый «корпус резерва», оправдавший себя в Керченском сражении, который впоследствии получит дальнейшее развитие. В максимальной степени использовалась огневая мощь кораблей и фрегатов за счёт сокращения дистанции залпа. Учитывая тот факт, что боевая устойчивость турецкого флота определялась поведением командующего и его флагманов, главный удар наносился именно по флагманским кораблям противника.
Ушаков активно участвовал во всех эпизодах сражения, находясь в самых ответственных и опасных местах, являя подчинённым образец храбрости, личным примером побуждая их к решительным действиям. При этом он предоставлял младшим флагманам и командирам кораблей возможность поступить «каждому по способности случая», не сковывая их инициативы.
В ходе сражения со всей очевидностью сказалось преимущество в морской выучке и артиллерийской подготовке русских моряков. Кроме того, их стойкость и мужество значительно способствовали достижению победы.
В результате турки потеряли 2 тыс. человек ранеными и убитыми, русские — всего 21(!) человека убитыми и 25 ранеными. Столь огромная разница объяснялась исключительной смелостью и решительностью атак русских кораблей, заставлявших турок приходить в смятение и стрелять без должной выдержки и наводки.
Сражение у мыса Калиакрия.
Сражение у мыса Калиакрия произошло 31 июля 1791 года. Турецкий флот состоял из 18 линейных кораблей, 17 фрегатов и 43 более мелких судов, стоявших на якоре у берега под прикрытием береговых батарей. Черноморский флот под командованием Ф. Ф. Ушакова состоял из 16 линейных кораблей, 2 фрегатов, 2 бомбардирских кораблей, 17 крейсерских судов, брандера и репетичного судна. Соотношение орудий было 1800 против 980 в пользу турок. Состав сил турецкого флота претерпел изменения. Он был усилен за счёт алжирско-тунисских корсаров под командованием Сеит-Али, успешно действовавших в Средиземном море в кампании 1790 года против отряда российского арматора майора Ламбро Качиони. Для этих целей повелением султана им были выделены 7 линейных кораблей из состава турецкого флота, из которых была сформирована эскадра, независимая от капудан-паши.
Для сокращения времени подхода к противнику Ушаков стал сближаться с ним, оставаясь в походном ордере трёх колонн. В результате исходное невыгодное тактическое положение Черноморского флота становилось выгодным для атаки. Обстановка начала складываться в пользу Черноморского флота. Неожиданное появление русского флота привело противника «в замешательство». На турецких кораблях в спешке стали рубить канаты и ставить паруса. Не справившись с управлением на крутой волне, при порывистом ветре, несколько кораблей столкнулись друг с другом и получили повреждения.
Алжирский флагман Сеит-Али, увлекая за собой весь турецкий флот, с двумя кораблями и несколькими фрегатами попытался выиграть ветер и, как в предыдущих сражениях, обогнуть головные корабли Черноморского флота. Однако, разгадав манёвр алжирского паши, контр-адмирал Ушаков, заканчивая перестроение флота в боевой ордер, на самом быстроходном флагманском корабле «Рождество Христово», вопреки устоявшемуся в морской тактике правилу, согласно которому командующий находился в центре боевого порядка, вышел из кильватерной колонны и пошёл вперёд, обгоняя свои передовые корабли. Это позволило ему сорвать замысел алжирского паши, и метким огнём с дистанции 0,5 кбт нанести ему значительный урон. В результате алжирский флагман был повреждён и вынужден отойти внутрь своего боевого построения.
В районе 17 часов уже весь Черноморский флот, сблизившись с противником на предельно короткую дистанцию, «дружно» атаковал турецкий флот. Следует отметить, что экипажи русских кораблей, следуя примеру своего флагмана, сражались с большим мужеством.
Флагманский корабль Ушакова, став передовым, вступил в бой с четырьмя кораблями, не давая им развить атаку. Одновременно Ушаков приказал сигналом «Иоанну Предтече», «Александру Невскому» и «Федору Стратилату» подойти к нему. Но, когда они приблизились к «Рождеству Христову», все четыре алжирских корабля были уже настолько повреждены, что отошли от линии сражения и открыли своего пашу. «Рождество Христово» вошёл в середину турецкого флота, ведя огонь с обоих бортов, и продолжил поражать корабль Сеит-Али и ближайшие к нему суда. Этим манёвром Ушаков окончательно нарушил боевой порядок передовой части турок.
К этому времени все силы обоих флотов были задействованы в сражении. Осуществляя устойчивое огневое поражение противника, Черноморский флот с успехом развивал атаку. При этом турецкие корабли были настолько стеснены, что стреляли друг в друга. Вскоре сопротивление турок было сломлено и они, обратившись к русскому флоту кормой, пустились в бегство.
Густой пороховой дым, окутавший поле боя и наступившая темнота воспрепятствовали продолжению преследования противника. Поэтому в половине девятого вечера Ушаков был вынужден прекратить погоню и стать на якорь. На рассвете 1 августа на горизонте уже не было ни одного неприятельского корабля. 8 августа Ушаков получил известие от генерал-фельдмаршала Н. В. Репнина о заключении 31 июля перемирия и повеление о возвращении в Севастополь.
Как и в предыдущем сражении, тактика Ушакова носила активный наступательный характер, а использование тактических приёмов определялось конкретно складывающейся обстановкой. Проход между берегом и флотом противника, сближение в походном ордере, постановка кордебаталии (центральной эскадры флота) и флагманского корабля в голову кильватерной колонны позволили русскому командующему в максимальной степени использовать фактор внезапности, атаковать противника из тактически выгодного положения и сорвать его замысел. Главный удар был нанесён по передовой, наиболее активной части противника, в кильватере которой шёл весь остальной турецкий флот вместе с капудан-пашой. Это позволило нарушить строй турецких кораблей и, несмотря на существенное преимущество противника в артиллерии, осуществлять его эффективное огневое поражение с коротких дистанций, в результате которого неприятель понёс большие потери в живой силе и материальной части.
В 1793 году произведён в вице-адмиралы.
Действия в Средиземном море.
В 1798—1800 годах — императором Павлом I вице-адмирал Ф. Ф. Ушаков назначен командующим российскими военно-морскими силами в Средиземном море. Задачей Ф. Ф. Ушакова была поддержка на море действий войск и флота антифранцузской коалиции.
Во время Средиземноморского похода 1798—1800 годов вице-адмирал Ф. Ф. Ушаков проявил себя как крупный флотоводец, искусный политик, а также как дипломат при создании греческой Республики Семи Островов под протекторатом России и Турции. Показал образцы организации взаимодействия армии и флота при овладении Ионическими островами и особенно островом Корфу (Керкира), при освобождении от французов Италии, во время блокады Анконы и Генуи, при овладении Неаполем и Римом. В ходе похода имел разногласия с британским адмиралом Нельсоном относительно блокады (предложение Нельсона) или штурма (предложение Ушакова) острова Мальты.
В 1799 году произведён в адмиралы. В 1800 году эскадра Ушакова вернулась в Севастополь.
Последние годы.
С 1802 года командовал Балтийским гребным флотом, а с 27 сентября 1804 года являлся начальником флотских команд в Санкт-Петербурге. В 1807 году уволен в отставку с мундиром и пенсией. В 1810 году поселился в приобретённой им д. Алексеевке Темниковского уезда Тамбовской губернии, близ Санаксарского монастыря. Во время Отечественной войны 1812 года Ушаков был избран начальником ополчения Тамбовской губернии, но из-за болезни отказался от должности.
В последние годы жизни в имении Ф. Ф. Ушаков посвятил себя молитве и широкой благотворительной деятельности. Согласно сообщению иеромонаха Нафанаила архиепископу Тамбовскому Афанасию:
Оный адмирал Ушаков… и знаменитый благотворитель Санаксарской обители по прибытии своём из Санкт-Петербурга около восьми лет вёл жизнь уединённую в собственном своём доме, в своей деревне Алексеевке, расстояние от монастыря через лес версты три, который по воскресным и праздничным дням приезжал для богомоления в монастырь к служителям Божьим во всякое время, а в Великий пост живал в монастыре в келье для своего посещения… по целой седьмице и всякую продолжительную службу с братией в церкви выстаивал неукоснительно, слушая благоговейно. В послушаниях же в монастырских ни в каких не обращался, но по временам жертвовал от усердия своего значительным благотворением, тем же бедным и нищим творил всегдашние милостивые подаяния в всепомощи. В честь и память благодетельного имени своего сделал в обитель в Соборную церковь дорогие сосуды, важное Евангелие и дорогой парчи одежды на престол и на жертвенник. Препровождал остатки дней своих крайне воздержанно и окончил жизнь свою, как следует истинному христианину и верному сыну Святой Церкви.
Флотоводец умер {{дата смерти|14|10|1817|2}} в своём имении в деревне Алексеевка (ныне Республика Мордовия). Отпевали Федора Федоровича в Спасо-Преображенской церкви города Темникова. Когда гроб с телом усопшего адмирала при большом стечении народа был вынесен на руках из города, его хотели положить на подводу, но народ продолжал нести его до самой Санаксарской обители, где он и был похоронен.
Память об адмирале Ушакове.
Наряду с образом героя обороны Севастополя адмирала Нахимова, образ флотоводца адмирала Ф. Ф. Ушакова является символом славы и победоносных традиций российского флота. Его именем названо множество географических объектов, в разных городах установлены памятники. После канонизации в его честь также начали строиться храмы — о них см. ниже в разделе «Канонизация».
В Керчи на здании ЮгНИРО, на месте бывшего адмиралтейства, 14 сентября 2007 года открыта мемориальная доска в честь адмирала Ф. Ф. Ушакова.
В Кронштадте в 2015 году на Якорной площади у Морского собора во имя Святителя Николая Чудотворца открыт памятник адмиралу Ф.Ф. Ушакову (ск. В. Горевой).
Канонизация.
В послереволюционные годы Санаксарский монастырь был закрыт, а часовня, построенная над могилой адмирала, разрушена. В годы Великой Отечественной войны был учрежден орден его имени и возник вопрос о месте погребения адмирала. Была создана государственная комиссия, которая произвела вскрытие могилы адмирала на территории монастыря у стены соборного храма. Впоследствии по найденному черепу был восстановлен облик Ушакова (по методу М. Герасимова). Могила адмирала была восстановлена и вместе с остатками монастырского комплекса взята под охрану государства.
5 августа 2001 года адмирал Ушаков был канонизирован Русской православной церковью как местночтимый святой Саранской и Мордовской епархии (чему успешно способствовали братия Санаксарского монастыря и Валерий Николаевич Ганичев). Торжественное богослужение прошло в Санаксарском монастыре. Деяние о его канонизации указало:
Сила его христианского духа проявилась не только славными победами в боях за Отечество, но и в великом милосердии, которому изумлялся даже побеждённый им неприятель… милосердие адмирала Феодора Ушакова покрывало всех.
6 октября 2004 года Архиерейский собор Русской Православной Церкви причислил Фёдора Ушакова к общецерковным святым в лике праведных. Память совершается {{СС|5|августа||23|июля}} — прославление, {{СС|15|октября||2}} — преставление и {{СС|5|июня||23|мая}} — Собор Ростовских святых. Фёдор Ушаков (не следует путать его с его дядей и тёзкой монахом Феодором Санаксарским) почитается как святой покровитель российского военно-морского флота (с 2000 года) и стратегических военно-воздушных сил (с 2005 года).
Храмы в честь святого.
В 2000 году в деревне Молочково Солецкого района Новгородской области силами солецкого военного гарнизона на святом источнике близ церкви Успения Богородицы установлена купальня во имя св. Феодора Ушакова.
В честь Святого праведного воина Феодора Ушакова (адмирала Ушакова) возведены: кафедральный собор в г. Саранске (2006), храм-часовня в Красноармейском районе г. Волгограда (2011), малый храм и памятник на подворье кафедрального собора Рождества Христова в г. Волгодонске Ростовской обл, домовый храм в Морской кадетской школе № 1700 (Москва). По данным на август 2012 строятся ещё четыре храма: в Хостинском районе г. Сочи, храм Святого Праведного Воина Адмирала Феодора Ушакова в Южном Бутове, храм в микрорайоне Купавна г. Железнодорожного Московской области и храм на пл. Победы в г. Советская Гавань Хабаровского края. В Москве зимой-весной 2014 г. был построен и освящён деревянный храм Св. праведного воина Феодора Ушакова (на Перовской улице). 15 апреля 2012 года основан храм святого праведного воина Феодора Ушакова в Санкт-Петербурге (пр. Королева, д. 7).
15 октября 2014 года из Саранской епархии передана частица мощей праведного воина Феодора Ушакова вновь возведённому храму в его честь в посёлке Новофёдоровка Сакского района Республики Крым. В январе 2015 года этот новый и единственный в Крыму храм в честь праведного воина Феодора Ушакова был освящён.
В апреле 2015 г. в московском районе Южное Бутово Патриарх Кирилл совершил освящение закладного камня в основание храма в честь святого Феодора Ушакова в память о погибших сотрудниках спецслужб.
Литература.
 |Тема = Фёдор Ушаков
 | автор = Ганичев В. Н.
}} (в пер.)
 |автор = Гармаш П. Е.
}} (обл.)
 | автор = 
 | автор = Скаловский Р. К.
{{^|1em}}

</doc>
<doc id="14620" url="?curid=14620" title="Категория:Микробиология">
Категория:Микробиология


</doc>
<doc id="14622" url="?curid=14622" title="Категория:Бактерии">
Категория:Бактерии

"См. также "

</doc>
<doc id="14625" url="?curid=14625" title="Категория:Декабристы">
Категория:Декабристы


</doc>
<doc id="14626" url="?curid=14626" title="Категория:Марий Эл">
Категория:Марий Эл


</doc>
<doc id="14627" url="?curid=14627" title="Категория:Сахалинская область">
Категория:Сахалинская область


</doc>
<doc id="14629" url="?curid=14629" title="Кабанов, Владимир Егорович">
Кабанов, Владимир Егорович

Владимир Егорович Кабанов (22 августа 1918, село Большая Журавка, Саратовская губерния — 17 августа 1977, Краснодар) — майор, Герой Советского Союза (1945).
Биография.
Владимир Кабанов происходит из крестьянской семьи. Окончил 7 классов и работал на алюминиевом заводе в Запорожье. В РККА призван в 1939 году. Окончил Ворошиловградскую военную школу лётчиков в 1941 году.
Великая Отечественная Война.
Участник Великой Отечественной войны с октября 1943. Старший лётчик 7-го гвардейского штурмового авиационного полка (230-я штурмовая авиационная дивизия, 4-я воздушная армия, 2-й Белорусский фронт). К декабрю 1944 совершил 114 боевых вылетов на бомбометание и штурмовку вражеских объектов. Уничтожил и подбил 19 танков, 58 автомашин, 2 железнодорожных эшелона, 12 артиллерийских батарей, 3 переправы. Звание Героя Советского Союза присвоено 23 февраля 1945 года. Член КПСС с 1945 года.
Послевоенные годы.
После войны продолжал службу в ВВС. В 1949 окончил Краснодарскую военную школу штурманов. С 1958 майор Кабанов — в запасе. Окончил среднюю школу, Краснодарский техникум советской торговли. Работал товароведом базы «Рособувьторг».

</doc>
<doc id="14630" url="?curid=14630" title="Новая региональная политика (фракция)">
Новая региональная политика (фракция)

Новая региональная политика (НРП) — депутатская группа в Государственной думе России I созыва. Дата регистрации: 13 января 1994 года. В Госдуме занимала неопределённую политическую позицию, объединяя депутатов различных политических взглядов.
История.
Инициатором создания группы независимых депутатов, избранных от одномандатных округов стал депутат от Курганской области (Западный округ №97) Геннадий Калистратов. Ранее он был народным депутатом РСФСР, заместителем председателя Комитета Верховного Совета по промышленности и энергетике, членом фракции «Промышленный союз». Тогда же, в декабре 1993 года был образован оргкомитет группы, в которую помимо Калистратова вошли ещё два депутата, Сергей Босхолов (консультант Конституционного Суда РФ, избран в Усть-Ордынском Бурятском округе, позже примкнул к ПРЕС) и Евгений Фёдоров (депутат от Ленинградской области (Всеволожский округ №101), был выдвинут РДДР). 5 января 1994 года организатоы будущей группы встретились с премьер-министром В. Черномырдиным.
В январе 1994 года, накануне начала работы Думы, от «независимых» отделились несколько депутатов из числа сторонников радикальных рыночных реформ во главе с Ириной Хакамадой, образовавшие свою группу, навзанную «Союз 12 декабря». В то же время к создаваемой группе примкнули 22 депутата от национальных автономий во главе с Александром Дзасоховым, которые не смогли образовать свою группу из-за малочисленности (минимальная численность депутатской группы была установлена в 35 человек). Также в группу вошёл Министр—Руководитель Аппарата Правительства РФ Владимир Квасов.
Официально группа независимых депутатов, получившая название «Новая региональная политика», была учреждена 12 января 1994 года. Возглавил новую группу депутат от Ханты-Мансийский округа (Нижневартовский округ №221) Владимир Медведев, президент Союза нефтепромышленников России. Его избрание некоторые расценили как свидетельство ориентации группы на В. Черномырдина, Правительство и концерн «Газпром». Зарегистрирована группа «Новая региональная политика» была 13 января. На тот момент в неё входили 65 депутатов, за два последующих дня к группе присоединились ещё два депутата. Основными целями были декларированы защита прав и интересов российских регионов и отечественных товаропроизводителей, для чего было подписано Соглашение о взаимодействии с Федерацией товаропроизводителей России во главе с Ю. Скоковым.
13 января группа выдвинула на пост Председателя Государственной Думы своего лидера Владимира Медведева. В ходе рейтингового голосования за него отдали свои голоса 145 депутатов (четвертое место из шести), в том числе 56 членов группы НРП из 59, принимавших участие в голосовании. Депутаты А. Власова и А. Воропаев поддержали только Ю. Власова (группа «Российский путь») и И. Рыбкина (АПР/КПРФ), Е. Агафонов воздержался. Помимо Медведева члены НРП поддержали и некоторых других претендентов на пост Председателя Госдумы. 30 человек голосовали за Ю. Власова, 20 за И. Рыбкина, 19 за В. Лукина («Яблоко»), 12 за С. Ковалёва («Выбор России»), 8 за А. Брагинского («Союз 12 декабря»).
17 января 1994 года фракции и группы Госдумы согласовали и утвердили так называемый Коалиционный список, согласно которому распределялись должности председателей думских комитетов и комиссий, а также их замов. Члены группы заняли должности председателей комитетов по образованию, культуре и науке (Л. Рожкова), по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности (С. Бурков) и по делам национальностей (Б. Жамсуев), 14 депутатов стали заместителями председателей Комитетов, а Х. Кармоков возглавил Счётную палату. 19 депутатов группы проголосовали против коалиционного пакета.
28 января 1995 года в Москве прошла учредительная конференция Общественно-политического объединения «Регионы России» (РР). Инициаторами его создания выступили члены депутатской группы «Новая региональная политика». Председателем новой организации стал лидер группы В. Медведев, сопредседателями — А. Чилингаров, В. Бессарабов, Олег Морозов и Николай Чуканов. Зарегистрировано Минюстом 23 февраля 1995 года (Рег. №2586).
Весной 1995 года, в преддверии декабрьских выборов в Госдуму, НРП и РР стали искать союзников. В апреле В. Медведев стал членом Оргкомитета Движения «Наш дом—Россия» (НДР), созданное сторонниками премьер-министра Виктора Черномырдина. 12 мая 1995 года на учредительном съезде НДР В. Медведева избирают в состав Совета движения НДР. Но ужу в конце мая В. Медведев заявил о готовящемся создании избирательного объединения «Регионы России — левый центр» и о предложении стать во главе нового блока председателю Госдумы Ивану Рыбкину. 8 июня прошла II конференция объединения РР. На нём новым председателем был избран И. Рыбкин. Прежний глава РР В. Медведев, оставаяь председателем депутатской группы НРП и не порывая с объединением, тем не менее, в соответствии с решением съезда возглавляемого им Союза нефтегазопромышленников, заявил о своём вступлении в НДР. Новым сопредседателем объединения РР был избран депутат Государственной Думы Владимир Василёв. 21 июля сопредседатели РР А. Чилингаров и В. Василёв подписали от имени объединения совместное заявление о создании Блока Ивана Рыбкина. Позднее А. Чилингаров, несмотря на своё членство в Российской объединённой промышленной партии (РОПП), не вошедшей в блок, был включён в первую тройку общефедерального части списка Блока Ивана Рыбкина.
К июлю 1995 года (к концу третьей сессии Думы) в группе НРП состоял всего 31 депутат, то есть на 4 меньше необходимого минимума для регистрации. 11 октября 1995 года, в начале осенней сессии, группа НРП приняла решение объединиться с незарегистрированной группой «Дума-96», которую создал бывший член «Выбора России» В. Бауэр, председатель Комитета по организации работы Государственной Думы. В тот же день объединённая группа была названа «Новая региональная политика — Думу 96». На следующий день Комитет по организации работы Думы перерегистрировал группу под новым названием в составе 36 депутатов.
Вынужденное объединение депутатских групп НРП и «Дума-96» не привело к объединению родственных им политических объединений. Движение «Регионы России», созданное членами НРП, пошло на выборы в Госдуму в составе Блока Ивана Рыбкина. Общественно-политическое движение «Дума-96», организованное лидером одноимённой группы Владимром Бауэром, после неудачных попыток сблокироваться с организациями «чернобыльцев», «афганцев» (Народно-патриотическая партия, Союз ветеранов Афганистана), ветеранов (Союз ветеранов Вооружённых Сил) и рядом партий, в том числе с НДР, решило идти на выборы самостоятельно.
Выборы в Государственную думу II созыва прошли 17 декабря 1995 года. Блок Ивана Рыбкина, в состав которого входило объединение «Регионы России», сумел занять всего лишь 17-е место из 43 участников, собрав 769 259 избирателей (1,11 %). Движение «Дума-96» выступило ещё хуже, заняв лишь 40-е место из 43 участвовавших (55 897 голосов, 0,08 %). В результате обе организации не смогли преодолеть пятипроцентный заградительный барьер. Но если движению Бауэра не удалось провести ни одного кандидата по одномандатным округам, объединение «Регионы России» оказалось успешнее. В Думу II созыва были избраны 10 членов «Регионов России»: И. Рыбкин и А. Чилингаров (выдвинуты Блоком Ивана Рыбкина), Адриан Пузановский (от Аграрной партии), Владимир Уткин (от КРО), а также О. Морозов, В. Медведев, Владимир Гоман, Юрий Уткин, Виктор Медиков и А. Дзасохов (независимые кандидаты). В Думе А. Чилингаров и В. Медведев сформировали депутатскую группу «Российские регионы», которая объединиал 41 независимых депутата лево-центристской, центристской и демократической ориентации, в том числе 6 членов Движения РР (А. Чилингаров, В. Медведев, О. Морозов, А. Дзасохов, В. Гоман и В. Медиков). А. Пузановский и Ю. Уткин вошли в Аграрную депутатскую группу, образованную членами Госдумы от АПР, В. Уткин вступил в группу «Народовластие», И. Рыбкин остался вне фракций.
14 марта 1996 года председателем депутатской группы «Российские регионы» был избран В. Медведев.
Законотворческая деятельность группы.
НРП вместе с фракциями ПРЕС и «Женщины России» стали инициаторами политической амнистии участникам событий сентября — октября 1993 года. 35 депутатов поддержали оба варианта пакета постановлений по амнистии, один (В. Максимов) проголосовал только за малый (без отмены парламентского расследования октябрьских событий), 13 (включая В. Медведева) — только за большой. Владимир Квасов при голосовании не присутствовал, но в интервью «Народной газете» заявил, что голосовал бы против, т.к. выступает против института амнистии как такового, считая его пережитком тоталитарного режима.
Член группы НРП Игорь Муравьёв (ранее один из лидеров фракции «Смена—Новая политика» бывшего Верховного Совета) тсал первым депутатом Госдумы предложившим рассмотреть вопрос о недоверии Правительству. 23 марта за включение вопроса в повестку дня проголосовали 18 членов группы.
Отдельные голосования членов группы.
Весной 1994 года группа НРП не стала подписывать Договор об общественном согласии, заявив, что разделяет его основные положения, но не является политической партией. 27 апреля за неподписание договора от имени Госдумы её председателем И. Рыбкиным проголосовали 7 членов группы (К. Аракчаа, Н. Волкова, В. Лотков, П. Матяшов, И. Муравьёв, О. Очин, С. Шкуро.
При рассмотрении государственного бюджета на 1994 год большинство членов группы (от 32 до 49 депутатов) голосовали за принятие бюджета. Исключение составляет второе чтение, когда за бюджет проголосовало только 17 депутатов. Единственный из членов группы, кто ни разу не проголосовал за бюджет — М. Толбоев. Поправку В. Пискунова об увеличении военных расходов поддержали 26 членов группы, поправку Глазьева — 38.
15 июля 1994 года на рассмотрение депутатво Госдумы было предложено постановление об отставке Министра-Руководителя Аппарата Правительства В. Квасова (к тоу моменту уже покинувшему группу НРП). За его отставку проголосовали 40 из 64 депутатов группы и только один против.
27 октября 1994 года Госдума рассматривала вопрос о вынесении вотума недоверие правительству Черномырдина. Из 64 депутатов группы НРП 22 (34 %) проголосовали за, 8 против, ещё 8 человек воздержались, в том числе лидер группы В. Медведев и вице-спикер А. Чилингаров, остальные не участвовали в голосовании. 23 ноября из 64 депутатов группы НРП 41 высказались за то, чтобы рассмотреть вопрос об отставке Председателя Центрального банка В. Геращенко прежде чем назначать на его должность Т. Парамонову (В. Медведев в голосовании не участвовал).
Проект бюджета на 1995 год большинство членов группы НРП поддержали. 21 декабря 1994 года большая часть группы проголосовала как за безусловное принятие бюджета, так и за компромиссный вариант, предложенный аграриями. 22 декабря за принятие правительственного проекта проголосовало 40 депутатов из 63, за проект бюджета со спецналогом от аграриев свои голсоа отдали 33 депутата (7 депутатов, А. Акбаев, К. Аракчаа, С. Бурков, А. Веер, Е. Жирков, В. Кравцов, М. Попов поддержали только варианте без спецналога). 23 декабря большинство группы вновь проголосовали за оба проекты, против них выступили 7 человек (С. Бурков, Г. Гамидов, П. Матяшов, Н. Паринов, А. Пискунов, В. Смирнов, Б. Третяк). 20 января группа поддержала бюджет во втором чтении (против — С. Бурков, Н. Волкова, Г. Гамидов, С. Михеев, А. Пузановский, Е. Тишковская, Б. Третяк). 25 января 1995 года большинство членов группы выступили в поддержку поправка аграриев о сохранении спецналога и проголосовали за принятие бюджета во втором чтении. 24 февраля группа поддержала бюджет в третьем чтении.
25 января 1995 года депутат от КПРФ А. Гордеев предложил внести в повестку дня вопрос о соответствии занимаемым должностям Верховного Главнокомандующего Б. Ельцина и министра обороны П. Грачёва. Гордеева поддержали только трое из 61 члена группы (М. Васильев, Г. Гамидов, О. Морозов), один воздержался (Ю. Брусницын); остальные в голосовании не участвовали.
В марте 1995 года группа НРП приняла заявление, в котором выступила против рассмотрения вопроса о недоверии Правительству до новых парламентских выборов. «Если даже сформировать сегодня идеальный по составу и программным принципам Кабинет министров, переходный период от старого Правительства к новому займет драгоценное время, российская экономика потеряет управляемость и может рухнуть окончательно. Мы считаем, что Правительству надо просто дать возможность нормально работать…».
В мае 1995 года Госдума приняла закон «О выборах депутатов Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации», но Президент потребовал соотношение депутатов избираемых по партийным спискам и одномандатным округам с 225 к 225 на 150 на 300. В ответ группы НРП и «Стабильность» предложили избирать всех 450 депутатов в одномандатных округах, а предложение главы государства рекомендовали принять «как компромисс на пути окончательного утверждения мажоритарной системы, как исключение из правил, распространяющее своё действие лишь на выборы в Государственную Думу 1995 года. Принятие данного соотношения … должно сопровождаться увеличением „проходного“ барьера до восьми процентов голосов».
21 июня 1995 года в группе произошёл раскол, вызванный вопросом о вотуме недоверия Правительству. За недоверие выступили 20 депутатов, против — 2 (В. Медведев и Е. Тишковская), ещё один (А. Чилингаров) воздержался. 1 июля большинство группы решило воздержаться при голосовании. В результате за недоверие проголосовали всего трое членов НРП (Л. Рожкова, Т. Чепасова и С. Шкуро), против — четверо (В. Медведев, М. Гнездилов, А. Муравьёв и Е. Тишковская), 18 депутатов воздержались, ещё 6 не участвовали в голосовании.
12 июля 1995 года при обсуждении вопроса о создании специальной комиссии по выдвижению обвинения против Президента из 31 депутата, числившихся на тот момент в НРП, лишь семерео проголосовали за создание комиссии (С. Бурков, В. Медведев, С. Михеев, Л. Рожкова, Е. Тишковская, Б. Третяк, Н. Чуканов), С. Шкуро воздержался; остальные 23 человека голосование проигнорировали.
13 октября 1995 года во время первого чтения проекта бюджета на 1996 год за предложение Бюджетнго комитета (передать проект бюджета в согласительную комиссию без упоминания об отклонении) высказалось 15 членов группы НРП, за проект «Яблока» (отклонить с передачей в согласительную комиссию) — 17, в том числе пятеро — за оба варианта. 18 октября большинство группы выступило за передачу проекта бюджета в согласительную комиссию, 12 депутатов проголосовали за принятие проекта в первом чтении. 15 ноября большинство группы голосовало за бюджет в первоначальном и окончательном вариантах (но не за вариант М. Задорнова). 6 декабря группа поддержала бюджет во втором и третьем чтениях; против голосовал лишь А. Веер.

</doc>
<doc id="14633" url="?curid=14633" title="Назаров, Александр Александрович">
Назаров, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович Наза́ров (25 мая 1925 — 7 февраля 1945) — Герой Советского Союза, младший лейтенант, командир взвода.
Биография.
Александр Назаров родился в деревне Малая Лопуховка в семье крестьянина. Русский. Окончил 6 классов в посёлке Двигательстрой, ныне город Каспийск (Дагестан). В Красной Армии с 1942 года.
В действующей армии с 1943 года. В 1944 году окончил курсы младших лейтенантов. Командир взвода 243-го стрелкового полка (181-я стрелковая дивизия, 13-я армия, 1-й Украинский фронт) комсомолец младший лейтенант Назаров в боях в районе города Лигниц 7 февраля 1945 года отбил 5 атак противника. Лично подбил 1 танк и 2 самоходных орудия. В критический момент боя со связкой гранат бросился под вражский танк, взорвал его и погиб сам. Звание Героя Советского Союза присвоено 27 июня 1945 посмертно. Награждён орденами Ленина, Красной Звезды.
Памятник Герою установлен в Каспийске у школы, где он учился. Школа носит его имя, в ней создан музей, посвящённый Герою. Также его именем назван детский оздоровительный лагерь в Сергокалинском районе Дагестана.

</doc>
<doc id="14635" url="?curid=14635" title="Оборин, Александр Васильевич">
Оборин, Александр Васильевич

Алекса́ндр Васи́льевич Обо́рин (22 марта 1908 — 7 августа 1944) — подполковник, командир 438-го истребительного авиационного полка, Герой Советского Союза.
Биография.
Александр Оборин родился в 1908 году в посёлке Нытва, ныне город Пермского края (по уточненным данным — в деревне Нижняя Гаревая современного Нытвенского р-на) в семье рабочего. Русский. Окончил 7 классов, работал машинистом листопрокатного цеха Лысьвенского металлургического завода. В Красной Армии с 1929 года, член КПСС с 1931. В 1932 году окончил Ленинградскую военно-теоретическую школу лётчиков, затем Энгельсскую военную авиационную школу лётчиков.
На фронтах Великой Отечественной войны с июля 1941 года. Проходил службу в 32-м «А» истребительном авиационном полку и 184-м истребительном авиационном полку. В 1942 году назначен на должность командира эскадрильи 563-го истребительного авиационного полка 283-й истребительной авиационной дивизии. В июле 1943 года назначен на должность командира 438-го истребительного авиационного полка (205-я истребительная авиационная дивизия, 6-й гвардейский истребительный авиационный корпус, 2-я воздушная армия, 1-й Украинский фронт). Подполковник Оборин к августу 1944 года совершил 283 боевых вылета, в 119 воздушных боях сбил лично 13 и в группе 13 самолётов противника. 7 августа 1944 года в воздушном бою над сандомирским плацдармом в районе посёлка Лагув (31 км юго-восточнее города Кельце, Польша), когда кончились боеприпасы, таранил вражеский истребитель, но и сам погиб. Звание Героя Советского Союза присвоено 10 апреля 1945 года посмертно.
Память.
В городах Нытва и Лысьва Александру Васильевичу Оборину установлен памятник.
В родной деревне Нижняя Гаревая имя Героя носит улица
{{rq|refless}}

</doc>
<doc id="14636" url="?curid=14636" title="Файл:Star schema.png">
Файл:Star schema.png

схема звёздного соединения реляционных таблиц

</doc>
<doc id="14637" url="?curid=14637" title="Танцоров, Григорий Васильевич">
Танцоров, Григорий Васильевич

Григорий Васильевич Танцоров (20 сентября 1908, село Золотое, Саратовская губерния — 10 марта 1944) — младший лейтенант, командир батареи самоходных артиллерийских установок, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 20 сентября 1908 года в селе Золотое (ныне Красноармейского района Саратовской области) в семье служащего. Русский. Жил в Саратове. Окончил 2 курса политехникума в городе Перми. Работал в речных пароходствах. В Красной Армии с мая 1942 года.
На фронте в Великую Отечественную войну с июня 1942 год. Окончил Ростовское артиллерийское училище в 1943 году.
Командир батареи самоходных артиллерийских установок (САУ) 13-й гвардейской танковой бригады (4-й гвардейский танковый корпус, 60-я армия, 1-й Украинский фронт) гвардии младший лейтенант Танцоров отличился в боях 6—10 марта 1944 года при освобождении железнодорожной станции Збараж и города Тернополь: батарея нанесла противнику значительный урон в живой силе и боевой технике. Погиб 10 марта 1944 года.
Звание Героя Советского Союза присвоено 29 мая 1944 года (посмертно).
Похоронен в Тернополе.

</doc>
<doc id="14639" url="?curid=14639" title="Конденсационный след">
Конденсационный след

Конденсационный след (,  — ошибочные названия) — видимый след из сконденсированного водяного пара, возникающий в атмосфере за движущимися летательными аппаратами при определённых состояниях атмосферы. Явление наблюдается наиболее часто в верхних слоях тропосферы, значительно реже — в тропопаузе и стратосфере. В отдельных случаях может наблюдаться и на небольших высотах.
Конденсационные следы относятся к отдельной группе облаков — техногенным, или искусственным облакам — Ci trac. (Cirrus tractus, cirrus — перистый, tractus — след).
Своё название след получил от процесса конденсации, который приводит к его появлению. Конденсация происходит только при таких условиях, когда количество водяного пара превышает то количество, которое необходимо для насыщения. Эти условия определяются точкой росы – температурой, при которой водяной пар, содержащийся в воздухе, достигает насыщения при данной удельной влажности и постоянном давлении. Степень насыщения характеризуется относительной влажностью – процентным отношением количества водяного пара, содержащегося в воздухе, к количеству, которое требуется для насыщения (при одной и той же температуре). Кроме этих условий, необходимо еще и наличие центров конденсации. При температуре до −30... −40 °C водяной пар при конденсации переходит в жидкую фазу, при температуре ниже −30... −40 °C водяной пар превращается сразу в ледяные кристаллы, минуя жидкую фазу. Также важную роль в формировании следа играет процесс испарения, приводящий к его исчезновению.
Существуют две основные причины возникновения условий для конденсации и появления следа. Первая — повышение влажности воздуха, когда к атмосферному водяному пару добавляется водяной пар, содержащийся в отработанных газах авиационного двигателя в результате сгорания топлива. Это повышает точку росы в ограниченном объеме воздуха (за двигателями). Если точка росы становится выше температуры окружающего воздуха, то по мере остывания отработанных газов избыточный водяной пар конденсируется. Количество водяного пара, выбрасываемого двигателем, зависит от его мощности и режима работы, то есть от расхода топлива. Вторая причина — понижение температуры воздуха в результате падения его давления над крылом и внутри вихрей, возникающих при обтекании различных частей самолета. Наиболее интенсивные вихри образуются на законцовках крыла и выпущенных закрылков, а также на концах лопастей воздушных винтов. Если при этом температура опускается ниже точки росы — избыток атмосферного водяного пара конденсируется в области над крылом и внутри вихрей. Степень понижения давления и температуры зависят от таких параметров, как масса летательного аппарата, коэффициент подъемной силы, величина индуктивного сопротивления и др. Часто наблюдаются следы, образованные в результате комбинации этих двух причин. Образованию конденсационного следа также способствуют центры конденсации в виде частиц не сгоревшего или не полностью сгоревшего (сажа) топлива. Наряду с конденсацией происходит и обратный процесс — испарение: частицы сконденсированного водяного пара испаряются, и след со временем исчезает. На скорость испарения влияют влажность окружающего след воздуха и агрегатное состояние частиц следа. Чем суше воздух, тем быстрее происходит испарение. Напротив — испарение не происходит в случае, когда водяной пар находится в состоянии насыщения. Сконденсированный водяной пар при температуре воздуха −30... −40 °C частично, а при температуре ниже −40 °C полностью превращается в кристаллы, испарение ледяных кристаллов происходит значительно медленнее, чем капель воды.
Таким образом, возможность появления и время существования конденсационного следа, равно как и его вид, зависят от влажности и температуры атмосферного воздуха (при прочих равных условиях). При низкой влажности и относительно высокой температуре след может отсутствовать вовсе, так как при таких условиях водяной пар не достигает состояния перенасыщения. Чем выше влажность и ниже температура, тем больше водяного пара конденсируется, тем медленнее происходит испарение, следовательно — след насыщеннее и длиннее. А при относительной влажности, близкой к 100 % и низкой температуре, конденсируется наибольшее количество водяного пара, высокая влажность препятствует испарению частиц следа, что и влечет образование конденсационных следов, которые могут существовать достаточно долго, нередко превращаясь в перистые или перисто-кучевые облака. Поскольку водяной пар в атмосфере распределен неравномерно, это является причиной такого же «неравномерного» следа.
При полете ракет, если их двигатели производят достаточное количество водяного пара (например, кислородно-керосиновые), конденсационные следы могут возникать и в верхних слоях атмосферы, где естественного водяного пара уже недостаточно.
Конденсационные следы образуются не только на больших высотах полёта (отсюда и одно из ошибочных названий — «высотный след»). На ледовом аэродроме Полярной Станции «Скотт Амундсен» (высота 2830 м над уровнем моря), при определённых условиях (температура воздуха минус 50 градусов и ниже), этот след образуется уже на взлёте или при посадке, причём за турбовинтовыми самолётами (С-130 «Геркулес» из состава «Снежного Крыла» ВВС США), что делает ненужной дискуссию о ещё одном неверном названии — «реактивный след».
Конденсационные следы до сих пор являются демаскирующим фактором для деятельности военной авиации, поэтому вероятность их появления рассчитывается авиационными метеорологами по соответствующим методикам, и экипажам выдаются рекомендации. Изменение высоты полёта в определённых пределах позволяет избежать или полностью устранить нежелательное влияние этого фактора.
Существует и антипод (противоположность) конденсационному следу — «обратный», «отрицательный» (очень редко встречаемые названия) след, образующийся при рассеивании элементов облачности (кристаллов льда) в пределах спутного следа при определённых условиях. Напоминает «обращение цвета» в графических редакторах компьютерных программ, когда голубое небо является облаком, а сам след — чистым голубым пространством. Отчётливо наблюдается при слоистой или кучевой облачности незначительной вертикальной мощности и отсутствии других (более высоких для Наблюдателя с Земли) слоёв облачности, маскирующих голубой фон верхних слоёв атмосферы. Наблюдается не реже конденсационных следов, но, из-за упомянутой специфики, реже ожидаем и менее иллюстрирован в изданиях об облаках и материалах Любителей наблюдений за этими явлениями.
Конденсационный след не следует путать со спутным следом. Спутный след — это возмущенная область воздуха, всегда образующаяся за движущимся летательным аппаратом. Однако конденсационный след, взаимодействуя со спутным следом, рельефно выявляет вихревую структуру возмущенного воздуха.
По заявлениям климатологов, конденсационные следы оказывают влияние на климат, уменьшая температуру за счёт того, что вырождаются в перистые облака, тем самым увеличивая альбедо Земли.
См. также.
Химиотрассы — городская легенда о следах от самолетов.

</doc>
<doc id="14641" url="?curid=14641" title="Фёдоров, Евгений Константинович">
Фёдоров, Евгений Константинович

иностранные награды
Евге́ний Константи́нович Фёдоров (28 марта (10 апреля) 1910 — 30 декабря 1981) — советский геофизик, начальник Гидрометслужбы СССР (её преемник ныне — Росгидромет), государственный и общественный деятель, академик Академии наук СССР, генерал-лейтенант инженерно-технической службы.
Биография.
Родился 10 апреля 1910 в городе Бендеры (ныне Приднестровье) в семье служащего. Русский.
В 1927 году окончил опытно-показательную школу при Нижегородском педагогическом институте. Окончил Ленинградский государственный университет в 1932. В 1932—1938 научный сотрудник полярных станций. Член КПСС с 1938.
За работу на первой советской дрейфующей станции «Северный полюс-1» (1937—1938) 22 марта 1938 ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Доктор географических наук (1938).
Директор Арктического НИИ в 1938—1939. Начальник Гидрометеослужбы СССР в 1939—1947 годах, в 1947 был необоснованно отстранен от её руководства. В 1962 году был вновь назначен начальником Гидрометслужбы СССР, сразу же начав её реорганизацию, и руководил ей до 1974 года. Как организатор, генератор идей он стремился объединить талантливых людей для решения той или иной проблемы. Прежде всего он занялся изменением системы наблюдений с целью приведения её в соответствие с требованиями потребителей гидрометеорологической информации. Сеть наблюдений пополнилась радиолокаторами, самолетами-лабораториями, автоматическими метеорологическими станциями, а также метеорологическими спутниками. Была создана спутниковая система «Метеор».
В 1957—1963 годах заместитель председателя Советского Пагуошского комитета.
Организатор и директор (1956—1969 и с 1974) Института прикладной геофизики Гидрометеослужбы СССР. Академик АН СССР (1960), главный учёный секретарь президиума АН СССР (1959—1962). С 1965 заместитель председателя Советского комитета защиты мира, член Президиума Всемирного Совета Мира (1970—1976).
В 1979—1981 председатель Советского комитета защиты мира, глава делегации на первой Всемирной конференции по климату.
В 1980 публично поддержал высылку академика А. Сахарова в город Горький.
Депутат Верховного Совета СССР 1-го и 9-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПСС (1976—1981).
Умер 30 декабря 1981. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
|заглавие = Глобальные исследования атмосферы и прогноз погоды
|заглавие = Взаимодействие общества и природы
|заглавие = Полярные дневники
{{Последовательность людей
Ссылки.
 | предшественник = Александр Васильевич Топчиев

</doc>
<doc id="14644" url="?curid=14644" title="Съезд народных депутатов России">
Съезд народных депутатов России

Съезд народных депутатов Российской Федерации (до 16 мая 1992 года — Съезд народных депутатов РСФСР) — высший орган государственной власти России в 1990—1993 гг. Избирался на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет.
Первый и единственный состав народных депутатов РФ был избран 4 марта 1990 года. По итогам выборов ни одна фракция не имела абсолютного большинства голосов. Указом Президента РФ «О поэтапной конституционной реформе» деятельность Съезда народных депутатов РФ и Верховного Совета РФ прерывалась, однако сам Съезд (большинство его депутатов) этому Указу не подчинился, а сам он Конституционным Судом РФ был признан противоречащим Конституции РФ.
Полномочия Съезда.
Конституция закрепляла за Съездом право решать любой вопрос, отнесённый к ведению Российской Федерации (статья 104, часть 2). К исключительному ведению Съезда народных депутатов относилось:
Съезд народных депутатов Российской Федерации принимал законы Российской Федерации и постановления большинством голосов от общего числа народных депутатом Российской Федерации, за исключением случаев, когда иное установлено Конституцией Российской Федерации.
Съезд народных депутатов Российской Федерации принимал решение о проведении всенародного голосования (референдума).
Заседания Съезда народных депутатов как правило вёл Председатель Верховного Совета. Деятельность съезда регулировал временный регламент, постоянный отсутствовал.
Порядок формирования Съезда народных депутатов.
Всего на съезд избирались 1068 народных депутатов РСФСР:
Фракции и блоки.
Состав и численность фракций и блоков постоянно менялись. Но постоянно, на каждом съезде, регистрировались 10-12 фракций.
Съезды народных депутатов.
Съезд народных депутатов созывался 2—3 раза в год (всего было 10 съездов, Десятый — после указа о роспуске).
29 мая 535 голосами при кворуме в 531 голос Б. Н. Ельцин был избран Председателем Верховного Совета РСФСР. 12 июня была принята Декларации о государственном суверенитете. 15 июня Б. Н. Ельцин, как Председатель Верховного Совета РСФСР, предложил три альтернативные кандидатуры на пост Председателя Совета Министров: народный депутат СССР М. А. Бочаров; народный депутат, председатель Комитета Верховного Совета СССР по науке, образованию и культуре Ю. А. Рыжов; заместитель Председателя Совета Министров СССР И. С. Силаев. В результате тайного голосования ни И. Силаев, ни М. Бочаров не набрали необходимого числа голосов. Ельцин решил более не выдвигать кандидатур, а поддержать И. Силаева, который набрал большинство голосов. За это решение проголосовало 163 депутата. 18 июня Съезд народных депутатов РСФСР утвердил кандидатуру Силаева.
I Съезд народных депутатов РСФСР: 16 мая — 22 июня 1990 года.
Народный депутат, член Госдумы РФ первого созыва Артём Тарасов в своей книге «Миллионер» так описывал происходившее на съезде:
Первый съезд народных депутатов России, проходивший в Кремле, являл собой абсолютно неуправляемую массу разношёрстного народа. Депутаты стремились любой ценой попасть на трибуну, при этом выступающих вообще не слушали: все кричали, махали руками и выкрикивали прямо из зала какие то лозунги и призывы.
Приняты поправки к Конституции, в числе которых: придание конституционного статуса Декларации о государственном суверенитете, введение частной собственности в РСФСР, учреждение Конституционного суда (избран в 1991 году), деидеологизация статей о политических правах граждан.
Поправки к Конституции РСФСР: учреждение поста Президента РСФСР, согласно итогам референдума; автономные советские социалистические республики были переименованы в советские социалистические республики в составе РСФСР (это переименование не согласовывалось с 85-й статьёй конституции СССР). 
V(Внеочередной) Съезд: 10 — 17 июля, 28 октября — 2 ноября 1991 года.
Съезд проходил в два этапа:
Принятие присяги Президента РСФСР Б. Н. Ельцина, избрание нового Председателя Р. И. Хасбулатова, внесение ряда изменений в Конституцию (в том числе установление трёхцветного государственного флага РСФСР).
Неудовлетворительная оценка работы правительства Гайдара, предоставление дополнительных полномочий Президенту. Отказ ратифицировать Беловежское соглашение о прекращении существования СССР и исключить из текста конституции РСФСР упоминания о конституции и законах СССР. Вплоть до своего разгона съезд не ратифицировал соглашение. Внесение в конституцию поправок об изменения наименования государства «Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР)» на наименование «Российская Федерация — Россия». Была внесена в конституцию поправка, преобразовавшая Адыгейскую, Горно-Алтайскую, Карачаево-Черкесскую и Хакасскую автономные области в республики в составе Российской Федерации (РСФСР). Также была внесена поправка, переименовавшая ряд регионов: Ленинград был переименован в Санкт-Петербург, Горьковская область была переименована в Нижегородскую, Калининская в Тверскую, Куйбышевская в Самарскую.
Критика правительства Гайдара, резкое выступление Президента Б. Н. Ельцина, утверждение В. С. Черномырдина в должности Председателя Совета Министров. Приняты поправки в Конституцию, ограничивающие полномочия Президента. Обращение в Конституционный суд по поводу незаконной ратификации Беловежского соглашения Верховным Советом 12 декабря 1991 года. Разделение Чечено-Ингушской Республики (Чечено-Ингушской АССР) на Ингушскую республику и Чеченскую республику.
Поправки в Конституцию, ограничивающие полномочия Правительства и Президента, введены в полном объёме.
Съезд созван в связи с телеобращением Президента Б. Н. Ельцина, в котором он объявил о введении «особого порядка управления» страной. Конституционный суд признал действия Ельцина, связанные с телеобращением, неконституционными, однако, как выяснилось позже, неконституционный указ, о котором объявил Президент, так и не был подписан. Съезд предпринял попытку отрешения Б. Н. Ельцина от должности Президента. Одновременно состоялось голосование об отставке председателя Верховного Совета Р. И. Хасбулатова. Ни то, ни другое предложение не прошло. На 25 апреля был назначен всенародный референдум о досрочных перевыборах Президента и Съезда и о доверии социально-экономической политике Президента.
X (Чрезвычайный) Съезд: 23 сентября — 4 октября 1993 года.
Присутствовало 689 депутатов (при кворуме в 628). Съезд утвердил решения Верховного Совета о прекращении президентских полномочий Б. Н. Ельцина и переходе их к вице-президенту. Объявил действия Ельцина государственным переворотом. Назначил на март 1994 года досрочные выборы президента и народных депутатов. Был разогнан 4 октября с применением оружия и бронетехники. После этого система Советов, верховным органом которой являлся Съезд, была полностью ликвидирована. Большинство из числа не сложивших мандаты народных депутатов 4 октября 1993 года объявило об окончании работы X Съезда.

</doc>
<doc id="14645" url="?curid=14645" title="Мировая религия">
Мировая религия

Мировая религия — религия, распространившаяся среди народов различных стран и континентов. В отличие от национальных и национально-государственных религий, в которых вероисповедная связь между людьми совпадает с этническими и политическими связями (например, индуизм, конфуцианство, синтоизм, иудаизм), "мировые", или "наднациональные" религии объединяют людей общей веры независимо от их этнических, языковых или политических связей. Кроме того, при рассмотрении религии в качестве мировой учитывается её влияние на ход истории и масштабы распространения.
В настоящий момент этим термином в религиоведении обозначаются три религии (приведены в порядке хронологии возникновения):
Британника в Энциклопедии религий мира сообщает, что изначально с появлением термина в 19 веке к мировым религиям относили только буддизм, христианство и ислам, а затем в их число включались дополнительно конфуцианство (вместе с даосизмом), индуизм, иудаизм и синтоизм. Согласно этому источнику, в настоящее время термин считается устаревшим.
Е. А. Торчинов в книге «Религии мира. Опыт запредельного (трансперсональные состояния и психотехника)» указывает, что в разных религиоведческих традициях насчитывается разное количество мировых религий. Если в российском религиоведении к ним обычно относят буддизм, христианство и ислам, то в веберианской традиции в число мировых религий включены индуизм (поскольку он является религией огромного культурного региона, а также источником буддизма), конфуцианство (поскольку оно является религией огромного культурного региона) и иудаизм (поскольку он является источником христианства и ислама).

</doc>
<doc id="14646" url="?curid=14646" title="Идиот">
Идиот

Идио́т (от  — «отдельный человек, частное лицо; несведущий человек»):

</doc>
<doc id="14647" url="?curid=14647" title="Завет (Бахаи)">
Завет (Бахаи)

Бахаи верят, что Вера Бахаи сохраняет присущее ей единство благодаря тому обещанию, которое Бог дал человечеству — а именно, что после вознесения Бахауллы Он будет продолжать передавать Своё руководство людям. Это обещание называется завет.
Идея завета между Богом и человеком знакома последователям многих религий. Иудеи считают, что Бог заключил с ними завет, обещая Своё руководство взамен выполнения Его законов. Христиане тоже верят, что Иисус заключил со Своими последователями новый завет.
Для бахаи завет Бахауллы — это одновременно и обновленное обещание о божественном руководстве, и инструмент, который обеспечивает его непрерывность. В частности, завет можно понимать как линию преемственности после Бахауллы, установленную в писаниях Веры. Эта линия идет от Бахауллы к его сыну, Абдул-Баха, а затем от Абдул- Баха к его внуку, Шоги Эффенди, и Всемирному Дому Справедливости. Быть верным завету Бахауллы значит проявлять послушание ему как Посланнику Бога. Это значит признавать авторитет назначенных им преемников и следовать его указаниям по развитию его Веры.&lt;/nowiki&amp;gt
В то же время, завет Бахауллы — это часть общего завета Бога с человечеством. Бахаулла учит, что Бог непознаваем в Сущности Своей. Это означает, что люди не должны пытаться создать мысленный образ Бога, представляя Его, например, в образе человека.
Бог есть творец всего. Причина, почему Бог всех создал, — Его любовь. Таким образом, хотя существование Бога превыше нашего разумения, Его любовь непрестанно наполняет нас и нашу судьбу. Достигает же она нас через Его вечный завет.
Согласно этому завету, Бог никогда не оставляет людей Своей заботой и неизменно дарует им руководство. Всякий раз, как человечество удаляется от Него и забывает Его учения, приходит богоявление и раскрывает нам Его волю и цель. Поскольку все богоявления приходят от одного Бога, их учения полностью согласуются между собой. Учения Бахауллы посвящены современным проблемам человечества. Пророчества почти всех народов говорят о том, что в будущем на земле наступят мир и гармония и человечество будет жить счастливо. Бахаи верят, что обещанный час настал и что Бахаулла и есть та великая личность, чьи учения позволят человечеству построить новый мир. В своих писаниях Бахаулла говорит:
"Се есть День, когда самые превосходные дары Бога излиты на людей, День, когда Его наимогущественная благодать наполнила все сотворенные вещи. Всем народам мира надлежит примирить свои распри и в совершенном единстве и покое пребывать под сенью Древа Его заботы и благоволения."

</doc>
<doc id="14648" url="?curid=14648" title="Законоцарствие">
Законоцарствие

Законоцарствие — перевод англоязычного термина Dispensation, которым последователи веры Бахаи называют управление миром со стороны высшей силы, Бога. Это управление осуществляется не только абстрактно, путём «промысла Божиего», направляющего народы и каждого из нас, но и через конкретные законы, данные в Святом Писании действующей на данный момент религии. Например, с момента начала миссии Христа и до рождения Ислама длилось Законоцарствие Христа, до момента прихода Баба — Законоцарствие Мухаммада, а мы сейчас живём в Законоцарствие Бахауллы, основателя Веры Бахаи.

</doc>
<doc id="14653" url="?curid=14653" title="Лигнин">
Лигнин

Лигнин (от  — дерево, древесина) — вещество, характеризующее одеревеневшие стенки растительных клеток. Сложное полимерное соединение, содержащееся в клетках сосудистых растений и некоторых водорослях.
Одеревеневшие клеточные оболочки обладают ультраструктурой, которую можно сравнить со структурой железобетона: микрофибриллы целлюлозы по своим свойствам соответствуют арматуре, а лигнин, обладающий высокой прочностью на сжатие, — бетону.
В анализе древесины лигнин рассматривают как её негидролизуемую часть. Древесина лиственных пород содержит 18-24 % лигнина, хвойных — 27-30 %.
Лигнин не является самостоятельным веществом, а представляет собой смесь ароматических полимеров родственного строения. Именно поэтому невозможно написать его структурную формулу. В то же время известно, из каких структурных единиц он состоит и какими типами связей эти единицы объединены в макромолекулу. Мономерные звенья макромолекулы лигнина называют фенилпропановыми единицами (ФПЕ), поскольку эти структурные единицы являются производными фенилпропана. Хвойный лигнин состоит практически целиком из гваяцилпропановых структурных единиц. В состав лиственного лигнина кроме гваяцилпропановых единиц входят в большом количестве сирингилпропановые единицы. В состав некоторых лигнинов, главным образом травянистых растений, входят единицы, не содержащие метоксильных групп — гидроксифенилпропановые единицы.
Лигнин — ценное химическое сырьё, используемое во многих производствах и в медицине.
Лигнин — один из основных компонентов, отвечающих за ванильный аромат старых книг. Лигнин, как и древесная целлюлоза, разлагается со временем под действием окислительных процессов и придаёт старым книгам приятный запах.
Применение.
Сульфатный лигнин ограниченно применяется в производстве полимерных материалов, фенолформальдегидных смол, и как компонент клеящих композиций в производстве ДСП, картона, фанеры и др. Гидролизный лигнин служит котельным топливом в лесохимических производствах, а также сырьем для получения гранулированного активного угля, пористого кирпича, удобрений, уксусной и щавелевой кислот, наполнителей.
Сравнительно недавно лигнин был успешно использован в производстве полиуретановой пены.
В 1998 году в Германии фирмой «Текнаро» был разработан процесс получения Арбоформа — материала, названного «жидкой древесиной». В 2000 г. под Карлсруэ был открыт завод по производству биопластика, сырьем для которого служит лигнин, волокна льна или конопли и некоторые добавки, также растительного происхождения. По своей внешней форме арбоформ в застывшем состоянии похож на пластик, но имеет свойства полированной древесины. Достоинством «жидкой древесины» является возможность её многократной переработки путём переплавки. Результаты анализа арбоформа после десяти циклов показали, что его параметры и свойства остались прежними.
Активированный путем щелочной обработки с последующей отмывкой и нейтрализацией лигнин используется для сбора разливов нефти и нефтепродуктов с водных и твердых поверхностей.
В медицине «гидролизный лигнин» зарегистрирован как международное непатентованное название (Ligninum hydrolisatum, Lignin hydrolised) и используется в качестве энтеросорбента. Он также используется для тех же целей в ветеринарии.
Энтеросорбенты на основе лигнина связывают различные микроорганизмы, продукты их жизнедеятельности, токсины экзогенной и эндогенной природы, аллергены, ксенобиотики, тяжелые металлы, радиоактивные изотопы, аммиак, двухвалентные катионы и выводятся через кишечник в неизмененном виде. Они компенсируют недостаток естественных пищевых волокон, положительно влияют на микрофлору толстого кишечника и на неспецифический иммунитет.
Пожароопасные свойства.
Пожароопасные свойства: Горючий порошок. Температура самовоспламенения: аэрогеля 300 °C, аэровзвеси 450 °C; нижний концентрационный предел распространения пламени 40 г/м³; максимальное давление взрыва 710 кПа; максимальная скорость нарастания давления 35 МПа/с; минимальная энергия зажигания 20 мДж; минимальное взрывоопасное содержание кислорода 17 % об.
Средства тушения: Распыленная вода, воздушно-механическая пена.
Предпринимались попытки тушения горящего лигнина на полигоне закачиванием глинистого раствора в пробуренные скважины.
Лимнологическим институтом СО РАН разработана технология тушения горящего лигнина с использованием золошлаковых отходов ОАО «Иркутскэнерго», которая использовалась для тушения горящего лигнина на лигнинохранилище Зиминского гидролизного завода, начиная с 2005 г.
Для тушения опытного участка было использовано 10 000 тонн золошлаков из золоотвала Зиминского участка Н-ЗТЭЦ, всего на золоотвале складировано порядка 262 000 тонн.

</doc>
<doc id="14655" url="?curid=14655" title="Нестеров, Пётр Николаевич">
Нестеров, Пётр Николаевич

Пётр Никола́евич Не́стеров ({{СС2|27|февраля|1887|15}} — {{СС2|8|сентября|1914|26|августа}}) — русский военный лётчик, штабс-капитан. Основоположник высшего пилотажа (петля Нестерова). Погиб в воздушном бою, впервые в практике боевой авиации применив таран.
Биография.
Родился в Нижнем Новгороде {{СС|27|февраля|1887 год|15}}а в семье офицера-воспитателя кадетского корпуса Николая Фёдоровича Нестерова (1863—1890). После неожиданной смерти отца материальное положение семьи сильно ухудшилось. Его мать, Маргарита Викторовна, не имея средств на оплату жилья, была вынуждена переехать вместе с четырьмя детьми во Вдовий дом. {{СС2|7|сентября|1897 год|26|августа}}а Нестеров поступил в Нижегородский кадетский корпус, где в своё время его отец занимал должность воспитателя. В 1904 году Нестеров закончил корпус.
После окончания корпуса Пётр Николаевич в числе шести лучших выпускников был направлен в Михайловское артиллерийское училище. В 1906, отлично выдержав выпускные экзамены, Нестеров, произведённый в подпоручики, попал по распределению в 9-ю Восточно-Сибирскую стрелковую артиллерийскую бригаду, служил во Владивостоке, где лично разработал правила корректирования стрельбы из аэростата.
Увлечение авиацией началось у Петра Николаевича с 1910 года. В июле—августе 1911 года, находясь в отпуске в Нижнем Новгороде, Пётр Николаевич познакомился с учеником профессора Н. Е. Жуковского — Петром Петровичем Соколовым и вскоре стал членом Нижегородского общества воздухоплавания. В 1912 году Нестеров сдал экзамены на звания пилота-авиатора и военного лётчика, и уже в сентябре 1912 г. 25-летний поручик Пётр Нестеров совершил первый самостоятельный полёт, а в 1913 году — окончил курс авиационного отдела Офицерской Воздухоплавательной школы в Гатчине. В мае 1913 года он был назначен в авиационный отряд, формировавшийся в Киеве, с прикомандированием к 7-й воздухоплавательной роте, а в июне переведён в 11-й корпусный отряд 3-й авиационной роты. Вскоре Пётр Николаевич стал командиром отряда. Перед отправкой на новое место службы его направили в Варшаву для обучения на самолёте «Ньюпор», который тогда приняли на вооружение армии. 31 августа 1913 года был произведён в штабс-капитаны.
Разработки Нестерова.
Став опытным пилотом, Нестеров занимался и конструкторской деятельностью. В 1910 году, ещё будучи артиллеристом, Пётр Николаевич построил планёр и летал на нём. Позже, на основе изучения полёта птиц, он разработал проект оригинального самолёта без вертикального оперения. Военное ведомство отклонило проект, но Нестеров продолжал совершенствовать свою машину. Летом 1913 года проект был одобрен, но без предоставления средств. Находясь в Киеве, в начале 1914 года Нестеров с помощью старшего механика отряда Г. М. Нелидова модифицировал самолет «Ньюпор—4»: укоротив фюзеляж на 0,7 м, снял вертикальное оперение, рули высоты были оставлены, но их размах значительно увеличили и ввели большую площадь аэродинамической компенсации. На этом самолёте выполнили несколько испытательных полётов продолжительностью около часа, после которых выявились существенные недостатки в предложенной Нестеровым схеме. О дальнейших испытаниях этого аппарата данных нет.
В 1913 году Пётр Нестеров разработал исследовательскую конструкцию семицилиндрового двигателя мощностью 120 л. с. с воздушным охлаждением. Позже авиатор занимался строительством одноместного скоростного самолёта, закончить который помешала война.
Владея глубокими знаниями в области математики и механики, имея достаточный пилотажный опыт, П. Н. Нестеров теоретически обосновал возможность выполнения глубоких виражей и осуществил их на практике. В своей работе о "«взаимодействии руля глубины и направления при значительных углах крена»" он впервые доказал, что во время выполнения виражей с креном больше 45 градусов происходит изменение в работе руля: руль высоты выполняет функции руля направления, а руль направления — руля высоты. После назначения командиром отряда Нестеров ввёл обучение полётам с глубокими виражами и посадку с отключенным двигателем на заранее намеченную площадку.
Он также разрабатывал вопросы взаимодействия авиации с наземными войсками и ведения воздушного боя, освоил ночные полёты. В августе 1913 года возглавил групповой перелёт (в составе трёх машин) по маршруту Киев — Остёр — Козелец — Нежин — Киев с посадками на полевых аэродромах. Во время перелёта впервые в истории авиации проводилась маршрутная киносъёмка. В первой половине 1914 года Пётр Николаевич осуществил два перелёта: Киев — Одесса за 3 часа 10 минут и Киев — Гатчина за 9 часов 35 минут. Для того времени это было большим достижением.
Петля Нестерова.
Идея «мёртвой петли» зародилась у Нестерова ещё до 1912 года, но в этом году, будучи учеником гатчинского авиационного отряда, он уже теоретически доказал возможность её выполнения. "Воздух есть среда вполне однородная во всех направлениях. Он будет удерживать в любом положении самолет при правильном управлении им, " — писал он.{{sfn-1|Маркуша|1962}} В выходившем при школе «Альманахе», выпускаемом учениками, в том же 1912 году была напечатана следующая шарада «Кто он?»:
Полупризнанный герой,
Бьёт он на оригинальность,
То, конечно, это я.
Но ручаюсь вам, друзья,
На петлю осмелюсь я.
Одного хочу лишь я,
Свою петлю осуществляя:
Чтобы эта «мертвая петля»
Была бы в воздухе живая.
Не мир хочу я удивить,
Не для забавы иль задора,
А вас хочу лишь убедить,
Для доказательства своей идеи, согласно которой «в воздухе для самолёта всюду опора», 27 августа 1913 года в Киеве над Сырецким полем П. Н. Нестеров впервые в мире выполнил на самолёте «Ньюпор—4» с двигателем «Гном» в 70 л. с. замкнутую петлю в вертикальной плоскости. Этим манёвром Нестеров положил начало высшему пилотажу.
Согласно рапорту, лётчик на высоте 800—1000 метров выключил мотор и начал пикировать. На высоте около 600 метров включил мотор, поднял самолет вверх, описал вертикальную петлю и пошёл в пике. Мотор снова выключил, выровнял самолёт и, спускаясь по плавной спирали, благополучно приземлился.
Награды.
10 февраля 1914 года Киевское Общество воздухоплавания отметило Нестерова за научную разработку вопроса о глубоких кренах и за осуществлённую им «мёртвую петлю», присудив ему золотую медаль Общества. Позже Киевское городское руководство от лица города вручило отважному пилоту-новатору памятный золотой жетон, с которым Пётр Николаевич никогда не расставался. Также являлся кавалером орденов Святой Анны ІІІ степени и Святого Станислава ІІІ степени. Посмертно награждён орденом Святого Георгия IV степени (25.1.1915).
Первая мировая война.
С началом Первой мировой войны он отбыл на Юго-Западный фронт, 11 авиаотряд принимал участие в боях за Львов. Нестеров осуществлял воздушную разведку, выполнил одну из первых в России бомбардировок приспособленными для этого артиллерийскими снарядами. Бомбометание было проведено лётчиком так эффективно, что австрийское командование пообещало крупную денежную награду тому, кто собьёт аэроплан Нестерова.
Осуществив за время войны 28 вылетов, 8 сентября (26 августа по старому стилю) 1914 года около городка Жолква Пётр Николаевич Нестеров совершил свой последний подвиг — протаранил самолёт, в котором находились пилот Франц Малина ({{lang-en2|Franz Malina}}) и пилот-наблюдатель барон Фридрих фон Розенталь ({{lang-en2|Friedrich von Rosenthal}}), которые вели воздушную разведку передвижения русских войск. Дело в том, что в начале войны самолёты всех воюющих стран, кроме русского «Ильи Муромца», не имели пулемётов. Командование считало, что основная задача авиации — разведка, и наличие пулемётов будет отвлекать лётчиков от выполнения основной задачи. Поэтому первые воздушные бои велись с помощью карабинов и револьверов. Таран же был самым эффективным способом сбить вражеский самолёт.
Тяжёлый «Альбатрос» летел на высоте, недосягаемой для выстрелов с земли. Нестеров пошёл ему наперерез в лёгком быстроходном «Моране». Австрийцы пытались уйти от столкновения, но Нестеров настиг их и попытался нанести шасси своего аэроплана удар по краю несущей плоскости «Альбатроса». Однако — по-видимому, из-за крайнего переутомления Нестерова — в его расчёт вкралась ошибка, и удар пришёлся в середину «Альбатроса»; колёса «Морана» попали под верхнюю плоскость, а винт и мотор ударили по ней сверху. Тонкостенный вал, на котором держался ротативный двигатель «Гном», переломился; мотор оторвался от самолёта Нестерова и упал отдельно. Значительно облегчённый «Моран» стал неуправляемо планировать — по-видимому, при столкновении Нестерова бросило вперёд и он погиб, ударившись виском о ветровое стекло. «Альбатрос» некоторое время продолжал полёт, но затем потерял управление и стал падать; его экипаж погиб от удара о землю. После падения, по словам очевидцев, Пётр Нестеров был ограблен.
Из Иллюстрированного журнала Искры Воскресенье, 7 сентября 1914 года № 35
Генерал-квартирмейстер штаба 3-й армии М. Д. Бонч-Бруевич, ставший невольным свидетелем гибели пилота, приводит в своих мемуарах следующие воспоминания:
Австрийский аэроплан держался на порядочной высоте и всё время делал круги над Жолкевом, что-то высматривая.
Едва я отыскал в безоблачном небе австрийца, как послышался шум поднимавшегося из-за замка самолёта. Оказалось, что это снова взлетел неустрашимый Нестеров.
Потом рассказывали, что штабс-капитан, услышав гул австрийского самолёта, выскочил из своей палатки и как был в одних чулках, забрался в самолёт, и полетел на врага, даже не привязав себя ремнями к сиденью.
Поднявшись, Нестеров стремительно полетел навстречу австрийцу. Солнце мешало смотреть вверх и я не приметил всех манёвров отважного штабс-капитана, хотя, как и все окружающие, с замирающим сердцем следил за развёртывавшимся в воздухе единоборством.
Наконец, самолёт Нестерова, круто планируя, устремился на австрийца и пересёк его путь; штабс-капитан как бы протаранил вражеский аэроплан, — мне показалось, что я отчётливо видел, как столкнулись самолёты.
Австриец внезапно остановился, застыл в воздухе и тотчас же как-то странно закачался; крылья его двигались то вверх, то вниз. И вдруг, кувыркаясь и переворачиваясь, неприятельский самолёт стремительно полетел вниз, и я готов был поклясться, что заметил, как он распался в воздухе.
Какое-то мгновение все мы считали, что бой закончился полной победой нашего лётчика, и ждали, что он вот-вот благополучно приземлится. Впервые применённый в авиации таран как-то ни до кого не дошёл. Даже я, в те времена пристально следивший за авиацией, не подумал о том, что самолёт, таранивший противника, не может выдержать такого страшного удара. В те времена самолёт был весьма хрупкой, легко ломающейся машиной.
Неожиданно я увидел, как из русского самолёта выпала и, обгоняя падающую машину, стремглав полетела вниз крохотная фигура лётчика. Это был Нестеров, выбросившийся из разбитого самолёта. Парашюта наша авиация ещё не знала; читатель вряд ли в состоянии представить себе ужас, который охватил всех нас, следивших за воздушным боем, когда мы увидели славного нашего лётчика, камнем падавшего вниз…
Вслед за штабс-капитаном Нестеровым на землю упал и его осиротевший самолёт. Тотчас же я приказал послать к месту падения лётчика врача. Штаб располагал всего двумя легковыми машинами — командующего и начальника штаба. Но было не до чинов, и показавшаяся бы теперь смешной длинная открытая машина с рычагами передачи скоростей, вынесенными за борт, лишённая даже смотрового стекла, помчалась к месту гибели автора первой в мире «мёртвой петли».
Когда останки Нестерова были привезены в штаб и уложены в сделанный плотниками неуклюжий гроб, я заставил себя подойти к погибшему лётчику, чтобы проститься с ним, — мы давно знали друг друга, и мне этот человек, которого явно связывало офицерское звание, был больше чем симпатичен.
Его темневшая изуродованная голова как-то странно была прилажена к втиснутому в узкий гроб телу. Случившийся рядом штабной врач объяснил мне, что при падении Нестерова шейные позвонки ушли от полученного удара внутрь головы…
На панихиду, отслуженную по погибшему лётчику, собрались все чины штаба. Пришёл и генерал Рузский.
Сутулый, в сугубо «штатском» пенсне, он здесь, у гроба разбившегося лётчика, ещё больше, чем когда-либо походил на вечного студента или учителя гимназии, нарядившегося в генеральский мундир.
На следующий день Рузский в сопровождении всего штаба проводил останки Нестерова до жолкевского вокзала — отсюда, погруженный в отдельный вагон, гроб поездом был отправлен в Россию.
В полуверсте от места падения Нестерова, в болоте, были найдены обломки австрийского самолёта. Под ними лежал и превратившийся в кровавое месиво неприятельский лётчик.
В 1914 году на месте гибели Петра Нестерова у г. Жолква (с 1951 по 1992 — г. Нестеров) был сооружён монумент. Позднее, в 1980 году, здесь был построен мемориал памяти героя-авиатора: памятник с мёртвой петлёй, заканчивающейся взлётом вверх реактивного самолёта и небольшой музей. Расположение мемориала: на дороге Жовква — Рава-Русская в населённом пункте Воля-Высоцкая. В 1990-е годы музей был заброшен и разграблен.
Семья.
Старший брат — Николай Нестеров (генерал-майор интендантской службы, умер в 1950 году, похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве).
Старшая сестра — Александра.
Младший брат — Михаил, военный лётчик, погиб при испытании нового аэроплана в 1914 году.
Жена Петра Нестерова — Н. Р. Нестерова, урождённая Ядвига Луневская, дочь польского крестьянина.
Дети: Пётр (1911—1955) и Маргарита (1909—1995).
|автор=Маркуша А. М.
|ссылка=http://fakty.ua/87556-vo-vremena-kogda-petr-nesterov-vpervye-v-mire-vypolnil-quot-mertvuyu-petlyu-quot-i-sovershil-vozdushnyj-taran-letchiki-opredelyali-skorost-poleta-po-svistu-vetra-i-podkladyvali-na-sidene-chugunnuyu-skovorodku
|автор=Дузь П. Д.
{{^}}{{ВП-порталы|Авиация|Персоналии|Россия}}

</doc>
<doc id="14661" url="?curid=14661" title="SOAP">
SOAP

SOAP (от  — простой протокол доступа к объектам; вплоть до спецификации 1.2) — протокол обмена структурированными сообщениями в распределённой вычислительной среде. Первоначально SOAP предназначался в основном для реализации удалённого вызова процедур (RPC). Сейчас протокол используется для обмена произвольными сообщениями в формате XML, а не только для вызова процедур. Официальная спецификация последней версии 1.2 протокола никак не расшифровывает название SOAP.
SOAP является расширением протокола XML-RPC.
SOAP может использоваться с любым протоколом прикладного уровня: SMTP, FTP, HTTP, HTTPS и др. Однако его взаимодействие с каждым из этих протоколов имеет свои особенности, которые должны быть определены отдельно. Чаще всего SOAP используется поверх HTTP.
SOAP является одним из стандартов, на которых базируются технологии веб-служб.
Структура протокола.
Сообщение SOAP выглядит так:
Пример.
Пример SOAP-запроса на сервер интернет-магазина:
Пример ответа:

</doc>
<doc id="14662" url="?curid=14662" title="Парфёнов, Виктор Николаевич">
Парфёнов, Виктор Николаевич

Ви́ктор Никола́евич Парфёнов (род. 21 июня 1951 года, г. Батуми Аджарской АССР) — российский историк-антиковед, доктор исторических наук, профессор, с 1991 по 2009 — заведующий кафедрой истории Древнего мира Саратовского Государственного университета. С 2009 — профессор кафедры «Культурология» Саратовского государственного технического университета.
Биография.
Родился 21 июня 1951 года в г. Батуми Аджарской АССР в семье военнослужащего.В 1968 г. окончил среднюю школу и поступил на исторический факультет Саратовского государственного университета имени Н. Г. Чернышевского.
В 1973 году окончил университет и был направлен на работу в Астраханский государственный педагогический имени С.М. Кирова, где работал в должности ассистента, затем старшего преподавателя исторического факультета. Читал лекции и вёл семинарские занятия по истории древнего мира, истории средних веков, вспомогательным историческим дисциплинам, руководил педагогической и археологической практиками.
В 1980 году перешёл на кафедру истории древнего мира Саратовского университета.
В 1983 году защитил кандидатскую диссертацию в Московском государственном педагогическом институте им. В. И. Ленина (научный руководитель — заведующий кафедрой истории древнего мира МГУ профессор В. И. Кузищин).
В 1987 году присвоено учёное звание доцента.
С 1991 году заведует кафедрой истории Древнего мира СГУ.
В 1995 году в Саратовском университете защитил докторскую диссертацию.
В 1997 году присвоено учёное звание профессора.
Читает общие курсы античной и римской истории, ряд спецкурсов, преподает древнегреческий и латинский языки для студентов и аспирантов в качестве дисциплин специализации, руководит спецсеминарами, подготовкой студенческих дипломных работ, кандидатских диссертаций аспирантами и соискателями. Под научным руководством В. Н. Парфенова успешно защищено 6 кандидатских диссертаций.
Автор двух монографий, нескольких учебных и учебно-методических пособий и около сорока статей в периферийной, центральной и зарубежной научной печати. Постоянный участник региональных и всероссийских конференций историков древнего мира. Член бюро Российской ассоциации антиковедов, руководитель её регионального отделения. Был членом комиссии ВАК СССР по проверке работы специализированного Совета в Казанском университете (1987 г.), комиссии Министерства образования по аттестации Вятского социально-экономического института (2001 г.). В рамках программы Европейского сообщества «Темпус» в 1997 г. прошёл стажировку в университете Пуатье (Франция). В 1999—2000 гг. являлся членом экспертного совета по высшему образованию Института «Открытое общество» (Фонд Сороса). Под руководством В. Н. Парфенова кафедра истории древнего мира Саратовского университета, где (из 10 преподавателей трое являются докторами и шесть — кандидатами наук) стала одним из ведущих научно-педагогических коллективов данного профиля среди российских университетов. Она активно сотрудничает с университетами, академическими учреждениями, другими научными центрами Российской Федерации, стран ближнего (Украина, Белоруссия) и дальнего (Германия, США, Канада, Румыния, Турция) зарубежья. Преподаватели кафедры получали гранты Российского фонда фундаментальных исследований, Российского гуманитарного научного фонда, Фонда Сороса, Министерства образования РФ, фонда «Киммерида», стипендию Фонда Александра Гумбольдта (ФРГ).

</doc>
<doc id="14667" url="?curid=14667" title="Категория:Компании США">
Категория:Компании США


</doc>
<doc id="14670" url="?curid=14670" title="Категория:Нефтяные компании">
Категория:Нефтяные компании


</doc>
<doc id="14671" url="?curid=14671" title="Гитара">
Гитара

Гита́ра — струнный щипковый музыкальный инструмент. Применяется в качестве аккомпанирующего или сольного инструмента во многих стилях и направлениях музыки, среди которых романс, блюз, кантри, фламенко, рок, метал, джаз. Изобретённая в XX веке электрическая гитара произвела значительные изменения в музыке и тем самым оказала сильное влияние на массовую культуру.
История.
Происхождение.
Самые ранние сохранившиеся свидетельства о струнных инструментах с резонирующим корпусом и шейкой, предках современной гитары, относятся ко II тысячелетию до н. э. Изображения киннора (шумеро-вавилонский струнный инструмент, упоминается в Библии) найдены на глиняных барельефах при археологических раскопках в Месопотамии.
В Древнем Египте и Индии также были известны похожие инструменты: набла, нефер, цитра в Египте, вина и ситар в Индии. Также к древним струнным инструментам относится и домбра, во время раскопок древнего Хорезма были найдены терракотовые статуэтки музыкантов, играющих на щипковых инструментах. Ученые отмечают, что хорезмийские двухструнки, бытовавшие не менее 2000 лет назад, имеют типологическое сходство с казахской домброй и были одним из распространенных струнных инструментов среди ранних кочевников, живших на территории Казахстана. А в Древней Греции и Риме был популярен инструмент кифара.
Предшественники гитары имели продолговатый округлый пустотелый резонирующий корпус и длинную шейку с натянутыми на ней струнами. Корпус изготавливался цельным — из высушенной тыквы, панциря черепахи, либо выдолбленным из цельного куска дерева.
В III—IV веках н. э. в Китае появляются инструменты жуань (или юань) и юэцинь, у которых деревянный корпус собирался из верхней и нижней деки и соединяющей их обечайки.
В Европе это вызвало появление латинской и мавританской гитар около VI века. Позже, в XV—XVI веках появился инструмент виуэла, также оказавший влияние на формирование конструкции современной гитары.
Происхождение названия.
По мере распространения гитары из Средней Азии через Грецию в западную Европу слово «гитара» претерпевало изменения: «кифара (ϰιθάϱα)» в Древней Греции, латинское «cithara», «guitarra» в Испании, «chitarra» в Италии, «guitare» во Франции, «guitar» в Англии и, наконец, «гитара» в России. Впервые название «гитара» появилось в европейской средневековой литературе в XIII веке.
Испанская гитара.
В Средние века основным центром развития гитары была Испания, генезис которой обычно связывают с арабским влиянием ("мавританская гитара"). В XV веке получает распространение изобретённая в Испании гитара с 5 сдвоенными струнами (первая струна могла быть и одиночной). Такие гитары получают название "испанских".
К концу XVIII века испанская гитара в процессе эволюции приобретает 6 одиночных струн и немалый репертуар произведений, на формирование которого оказал значительное влияние живший в конце XVIII — начале XIX века итальянский композитор и гитарист-виртуоз Мауро Джулиани. В Англии классическим произведением для обучения игре на гитаре в конце XVII века стала работа «Тhe False Consonances of Music» («False consonance della musica per toccar la chitarra sopra all partie in breve….» или «Неправильные гармонии в му­зыке») (автор — итальянский скрипач и гитарист Маттейс Никола, большую часть жизни проживший на Британских островах).
В Россию испанская гитара попала в XVIII веке, отчасти благодаря работавшим в России итальянским композиторам и музыкантам, в первую очередь Джузеппе Сарти и Карло Каноббио. Ещё через какое-то время, в начале XIX века, гитара упрочила своё положение в России благодаря приехавшим в 1821 году в Петербург Марку Аврелию Цани де Ферранти, затем гастролировавшим Мауро Джулиани и Фернандо Сор. Сор, оставив в Москве жену-балерину, ставшую первой русской женщиной-балетмейстером, посвятил поездке в Россию музыкальное произведение для гитары с названием «Воспоминание о России». Это произведение исполняется и сейчас. Первым из значительных русских гитаристов, игравших на шестиструнном инструменте, был Николай Петрович Макаров.
Русская семиструнная гитара.
С начала XIX века в России стремительно распространилась семиструнная гитара, соединившая в себе конструктивные особенности английской гитары и испанской гитары. В 1819 г. была издана первая на русском языке школа игры на семиструнной гитаре Игнация де Гельда, с дополнениями С. Н. Аксёнова. Своей популярностью в первой половине XIX века инструмент (получивший название «русской гитары») во многом обязан деятельности жившего в то время композитора (автора более тысячи сочинений и обработок), гитариста и педагога Андрея Осиповича Сихры. В те же годы для русской гитары писали выдающийся виртуоз Михаил Тимофеевич Высотский, ученик А. О. Сихры Семён Николаевич Аксёнов, Людвиг Сихра и другие композиторы.
Классическая гитара.
В течение XVIII—XIX веков конструкция испанской гитары претерпевает значительные изменения, мастера экспериментируют с размером и формой корпуса, креплением грифа, конструкцией колкового механизма и прочим. Наконец, в XIX веке испанский гитарный мастер Антонио Торрес придаёт гитаре современные форму и размер. Гитары конструкции Торреса сегодня называют "классическими".
Наиболее известным гитаристом того времени является испанский композитор и гитарист Франсиско Таррега, заложивший основы классической техники игры на гитаре. В XX веке его дело продолжил испанский композитор, гитарист и педагог Андрес Сеговия.
Классическая гитара включена в программу молодёжных Дельфийских игр России.
Электрогитара.
В XX веке в связи с появлением технологии электрического усиления и обработки звука появился новый тип гитары — "электрическая гитара". В 1936 году Жоржем Бошамом и Адольфом Рикенбекером, основателями компании «Рикенбекер», запатентована первая электрогитара с магнитными звукоснимателями и металлическим корпусом (так называемая «сковородка»). В начале 1950-х годов Лес Пол изобретает электрическую гитару со сплошным деревянным корпусом, но позже отдаёт идею Лео Фендеру так как идея цельнокорпусной гитары не вызвала интереса компании Gibson, где работал Лес Пол. Конструкция электрогитары сохранилась без изменений до настоящего времени. Наиболее влиятельным исполнителем на электрогитаре считается (по версии журнала «Роллинг Стоун») американский гитарист Джими Хендрикс.
Другие виды гитар.
Помимо классической гитары и электрогитары широко распространены акустические гитары под металлические струны, среди которых можно выделить фолк-гитару, трэвел - («туристическую») гитару и др. Кроме того, наряду с электрической и акустической гитарой существуют гибридные варианты — электроакустическая гитара (акустическая гитара со встроенными датчиками для подключения к аппаратуре; англ. acoustic electric guitar) и полуакустическая гитара (электрическая гитара с полым корпусом, позволяющим играть на ней без подключения; англ. semi-acoustic guitar).
Конструкция.
Основные части.
Гитара представляет собой корпус с длинной шейкой, называемой «грифом». Лицевая, рабочая сторона грифа — плоская либо слегка выпуклая. Вдоль неё параллельно натянуты струны, закреплённые одним концом на подставке корпуса, другим — на колковой коробке на окончании грифа. На подставке корпуса струны привязываются или крепятся неподвижно при помощи барашков, на головке грифа с помощью колкового механизма, позволяющего регулировать натяжение струн.
Струна лежит на двух порожках, нижнем и верхнем, расстояние между ними, определяющее максимальную длину рабочей части струны, является мензурой гитары. Верхний порожек находится в верхней части грифа, около головки. Нижний устанавливается на подставке на корпусе гитары. В качестве нижнего порожка могут использоваться так называемые «сёдла» — простые механизмы, позволяющие регулировать длину каждой струны.
Лады.
Источником звука в гитаре являются колебания натянутых струн. Высота извлекаемого звука определяется силой натяжения струны, длиной колеблющейся части и толщиной самой струны. Зависимость здесь такая: чем тоньше струна, чем короче и чем сильнее натянута — тем выше она звучит. Математическое описание этой зависимости получено в 1626 году Мареном Мерсенном и носит название «закон Мерсенна».
Основной способ управления высотой звука при игре на гитаре — это изменение длины колеблющейся части струны. Гитарист прижимает струну к грифу, вызывая сокращение рабочей части струны и повышение издаваемого струной тона (рабочей частью струны в данном случае будет часть струны от нижнего порожка до порожка того лада, на котором находится палец гитариста). Сокращение длины струны вдвое вызывает повышение тона на октаву.
В современной западной музыке используется равномерно темперированный 12-нотный звукоряд. Для облегчения игры в таком звукоряде в гитаре используются так называемые «лады». Лад — это отрезок грифа с длиной, вызывающей повышение звука струны на один полутон. На границе ладов в грифе укрепляются металлические ладовые порожки. При наличии ладовых порожков изменение длины струны и, соответственно, высоты звука становится возможным только дискретным образом.
Расстояние от нижнего порожка до порожка n-го лада вычисляется по формуле:
где formula_2 — номер лада, а formula_3 — мензура гитары.
Струны.
В современных гитарах используются стальные, нейлоновые или карбоновые струны. Струны обозначаются номерами в порядке увеличения толщины струны (и понижения тона), самая тонкая струна имеет номер 1.
В гитаре используется комплект струн — набор струн разной толщины, подобранных таким образом, чтобы при одинаковом натяжении каждая струна давала звук определённой высоты. Струны устанавливаются на гитару в порядке толщины — толстые струны, дающие более низкий звук — слева, тонкие — справа (см. рисунок выше). Для гитаристов-левшей порядок струн может меняться на обратный. В настоящее время производится большое количество разновидностей комплектов струн, различающихся по толщине, технологии изготовления, материалу, тембру звука, типу гитар и области применения.
Строй.
Соответствие номера струны и музыкального звука, издаваемого этой струной, называется «строем гитары» (настройка гитары). Существует множество вариантов строев, подходящих для разных типов гитар, разных жанров музыки и разных техник исполнения, как, например:
Усиление звука.
Сама по себе колеблющаяся струна звучит очень тихо, что для музыкального инструмента непригодно. Для увеличения громкости в гитаре используются два подхода — акустический и электрический.
При акустическом подходе корпус гитары конструируется в виде акустического резонатора, что позволяет достичь громкости, сопоставимой с громкостью человеческого голоса.
При электрическом подходе на корпусе гитары устанавливаются один или несколько звукоснимателей, электрический сигнал от которых затем усиливается и воспроизводится электронными средствами. Громкость звука гитары при этом ограничена только мощностью используемой аппаратуры.
Возможен также смешанный подход, когда звукосниматель или микрофон применяются для электронного усиления звука акустической гитары. Кроме того, гитара может применяться в качестве устройства ввода для синтезатора звука.
Материалы.
У простых и дешёвых гитар корпус сделан из фанеры, а у более дорогих и, следовательно, качественных инструментов корпус традиционно делается из красного дерева или палисандра, также используется клён. Есть экзотические варианты, такие как амарант или венге. В изготовлении корпусов электрогитар мастера довольствуются большей свободой. Грифы гитар делаются из бука, красного дерева и других прочных пород. Некоторые мастера в изготовлении электрогитар используют другие материалы. Нэд Штейнбергер основал в 1980 году фирму Steinberger Sound Corporation, которая изготавливала гитары из различных графитовых композитов.
Классификация.
Существующее в настоящее время большое количество разновидностей гитар может быть классифицировано по следующим признакам:
В классической музыке гитарой соло считается гитара без ансамбля, все партии берёт на себя одна гитара, самый сложный вид музицирования на гитаре.
Техника игры.
При игре на гитаре гитарист зажимает пальцами левой руки струны на грифе, а пальцами правой извлекает звук одним из нескольких способов. Гитара при этом находится перед гитаристом (горизонтально или под углом, с грифом, поднятым до 45 градусов), опираясь на колено, либо висит на ремне, перекинутом через плечо. Некоторые гитаристы, в основном левши переворачивают гитару грифом вправо, соответственно перетягивают струны и меняют функции рук — зажимают струны правой рукой, извлекают звук — левой. Далее названия рук приведены для гитариста-правши.
Звукоизвлечение.
Основным способом звукоизвлечения на гитаре является щипок — гитарист зацепляет кончиком пальца или ногтем струну, слегка оттягивает и отпускает. При игре пальцами применяют две разновидности щипка: апояндо и тирандо.
Апояндо (от , "опираясь") — щипок, после которого палец опирается о соседнюю струну. При помощи апояндо исполняются гаммообразные пассажи, а также кантилена, требующая особенно глубокого и полного звука. При тирандо ( — дёргать), в отличие от апояндо, палец после щипка не опирается на соседнюю, более толстую струну, а свободно проносится над ней, в нотах, если не указан специальный знак апояндо (^), то произведение проигрывается приёмом тирандо.
Также гитарист может с небольшим усилием ударить тремя или четырьмя пальцами «вразброс» сразу по всем или по нескольким соседним струнам. Этот способ звукоизвлечения называется расгеадо. Также распространено название «чёс».
Щипок и удар могут исполняться пальцами правой руки или же с помощью специального приспособления, называемого плектр (или медиатор). Плектр представляет собой небольшую плоскую пластину из твёрдого материала — кости, пластмассы или металла. Гитарист держит его в пальцах правой руки и защипывает или ударяет им струны.
Во многих современных стилях музыки широко применяется способ звукоизвлечения слэп. Для этого гитарист либо сильно ударяет большим пальцем по отдельной струне, либо подцепляет и отпускает струну. Эти приёмы называются слэп (удар) и поп (подцеп) соответственно. Преимущественно слэп применяется при игре на бас-гитаре.
В последние десятилетия активно развивается необычный приём игры, новый способ звукоизвлечения, когда струна начинает звучать от лёгких ударов пальцами рук между ладов на грифе. Такой способ звукоизвлечения называется тэппинг (при игре двумя руками — двуручный тэппинг) или TouchStyle. При игре тэппингом звукоизвлечение напоминает игру на фортепиано, при которой каждая рука исполняет свою собственную независимую партию.
Левая рука.
Левой рукой гитарист обхватывает гриф снизу, опираясь большим пальцем на его тыльную сторону. Остальные пальцы используются для зажимания струн на рабочей поверхности грифа. Пальцы обозначаются и нумеруются следующим образом: 1 — указательный, 2 — средний, 3 — безымянный, 4 — мизинец. Положение кисти руки относительно ладов называется «позиция» и обозначается римской цифрой. Например, если гитарист зажимает какую-либо струну 1-м пальцем на IV ладу, то говорят, что рука находится в IV позиции. Не зажатая струна называется «открытая».
Струны зажимаются подушечками пальцев — таким образом, одним пальцем гитарист прижимает
одну струну на определённом ладу. Если же указательный палец положить на гриф плашмя, то прижаты будут сразу несколько, или даже все струны на одном ладу. Этот весьма распространённый приём называется «баррэ». Различают большое баррэ (полное баррэ), когда палец прижимает все струны, и малое баррэ (полубаррэ), когда прижимается меньшее количество струн (вплоть до 2). Остальные пальцы во время постановки баррэ остаются свободными и могут использоваться для зажатия струн на других ладах. Существуют также аккорды, в которых, помимо большого баррэ первым пальцем, необходимо взять на другом ладу малое баррэ, для чего используется любой из свободных пальцев, в зависимости от «удобоисполняемости» того или иного аккорда.
Приёмы.
Кроме описанной выше основной техники игры на гитаре, существуют разнообразные приёмы, широко применяемые гитаристами в разных стилях музыки.
Нотация.
В гитаре большинство звуков из диапазона доступных могут быть извлечены несколькими способами. Например, звук ми первой октавы может быть взят на 1-й открытой струне, на 2-й струне на 5-м ладу, на 3-й струне на 9-м ладу, на 4-й струне на 14-м ладу, на 5-й струне на 19-м ладу и на 6-й струне на 24-м ладу (на 6-струнной гитаре с 24 ладами и стандартным строем). Это даёт возможность одно и то же произведение сыграть несколькими способами, извлекая нужные звуки на разных струнах и зажимая струны разными пальцами. При этом для каждой струны будет преобладать различный тембр. Расположение пальцев гитариста при игре произведения называется аппликатурой этого произведения. Различные созвучия и аккорды тоже могут быть сыграны многими способами и тоже имеют разные аппликатуры. Для записи гитарных аппликатур применяется несколько подходов.
Нотная запись.
В современной музыкальной нотации при записи произведений для гитары применяется набор условных обозначений, позволяющий указать аппликатуру произведения. Так, струна, на которой рекомендуется исполнять звук, обозначается номером струны в кружочке, позиция левой руки (лад) — римской цифрой, пальцы левой руки — цифрами от 1 до 4 (открытая струна — 0), пальцы правой руки — латинскими буквами p, i, m, a и е, а направление удара медиатором — значками (вниз, то есть от себя) и (вверх, то есть к себе).
Кроме того, при чтении нот следует помнить о том, что гитара является транспонирующим инструментом — произведения для гитары всегда записываются на октаву выше, чем звучат. Так делается для того, чтобы избежать большого количества добавочных линий снизу.
Табулатура.
Альтернативный способ записи произведений для гитары — табулатурная запись, или табулатура. В гитарной табулатуре указывается не высота, а позиция и струна каждого звука произведения. Также в табулатурной записи могут применяться обозначения пальцев, аналогичные используемым в нотной записи. Табулатурная запись может применяться как самостоятельно, так и совместно с нотной записью.
Аппликатура.
Существуют графические изображения аппликатур, широко применяемые в процессе обучения игре на гитаре, также называемые «аппликатура». Подобная аппликатура представляет собой схематически изображенный фрагмент грифа гитары с обозначенными точками местами постановки пальцев левой руки. Пальцы могут быть обозначены своими номерами, так же как и позиция фрагмента на грифе.
Существует класс программных продуктов «вычислители гитарных аккордов» — это программы, которые для заданного аккорда могут вычислить и графически показать все возможные аппликатуры.
Аксессуары.
В процессе эксплуатации и исполнения вместе с гитарой могут применяться разнообразные аксессуары и приспособления, включая следующие:

</doc>
<doc id="14674" url="?curid=14674" title="Категория:Транснациональные корпорации">
Категория:Транснациональные корпорации


</doc>
<doc id="14675" url="?curid=14675" title="Категория:ИТ-компании">
Категория:ИТ-компании

Данная категория содержит информацию о компаниях, работающих в сфере IT-бизнеса (бизнес информационных технологий). Сфера их деятельности — аппаратное и программное обеспечение компьютерной техники и смежные высокотехнологичные области.

</doc>
<doc id="14676" url="?curid=14676" title="Категория:Телекоммуникационные компании">
Категория:Телекоммуникационные компании


</doc>
<doc id="14677" url="?curid=14677" title="Категория:Производители телекоммуникационного оборудования">
Категория:Производители телекоммуникационного оборудования


</doc>
<doc id="14679" url="?curid=14679" title="Категория:Производители программного обеспечения">
Категория:Производители программного обеспечения


</doc>
<doc id="14680" url="?curid=14680" title="Категория:Производители компьютеров">
Категория:Производители компьютеров


</doc>
<doc id="14683" url="?curid=14683" title="Категория:Производители медицинского оборудования">
Категория:Производители медицинского оборудования


</doc>
<doc id="14684" url="?curid=14684" title="Категория:Производители бытовой техники">
Категория:Производители бытовой техники


</doc>
<doc id="14686" url="?curid=14686" title="Категория:Сети быстрого питания">
Категория:Сети быстрого питания


</doc>
<doc id="14687" url="?curid=14687" title="Категория:Производители локомотивов">
Категория:Производители локомотивов


</doc>
<doc id="14688" url="?curid=14688" title="Тордесильясский договор">
Тордесильясский договор

Тордеси́льясский договóр (, ) — соглашение между Испанией и Португалией о разделе сфер влияния в мире. Заключён 7 июня 1494 года в городе Тордесильяс (Кастилия). Ратифицирован Испанией 2 июля, Португалией — 5 сентября. Одобрен буллой папы Юлия II в 1506 году.
Договор уточнял линию раздела, установленную годом ранее в булле римского папы Александра VI «"Inter caetera"». Демаркационная линия, проходящая через оба полюса и пересекающая Атлантический океан, по настоянию португальской стороны была перенесена от линии, проходящей в 100 лигах западнее любого из островов Азорского архипелага и архипелага Зелёного мыса до 370 лиг (1770 км, 1100 миль) к западу от островов Зелёного Мыса — в современных координатах, это меридиан 49°32’56" з. д., или «папский меридиан». Моря и земли к востоку от этой черты отходили к королевству Португалии, к западу — королевству Кастилии и Арагона (с недавних пор - Объединённой Испании).
История вопроса.
Римские папы Николай V и Каликст III в 1452—1456 годах предоставили Португалии право владеть землями, открытыми к югу и востоку от мыса Бохадор, «вплоть до индийцев». Кастилия признала эти права в 1479 году, а в 1481 году римский папа Сикст IV своей буллой «"Aeterni regis"» ещё раз отдал все земли к югу от Канарских островов Португалии.
Однако, 1-ая транс-атлантическая экспедиция Колумба существенным образом изменила геополитический контекст. Возвращение Христофора Колумба из его первой экспедиции, в ходе которой предположительно была открыта «Западная Индия», встревожило Португалию — это открытие обесценивало предоставленные ей ранее территориальные права. Теперь Кастилия и Арагон отказывались признавать папские пожалования, ссылаясь на "своё" право первого открытия. Разрешить конфликт миром мог лишь глава Католической церкви.
3 мая 1493 года папа Александр VI Борджия (Родриго Борха), уроженец Валенсии, объявил, что все земли, которые Кастилия открыла или откроет западнее меридиана, проходящего в 100 лигах западнее островов Зелёного Мыса, должны принадлежать ей, а новые земли, которые будут открыты в районах восточнее этой линии — Португалии, причём это правило не распространялось на территории, уже находящиеся под владычеством христианских стран. Данный вердикт не понравился португальскому королю Жуану II, который незамедлительно вступил в переговоры с королём Фердинандом II Арагонским и его супругой — королевой Изабеллой I Кастильской: на тот предмет, чтоб передвинуть эту линию западнее. Дальнейшие события развивались следующим образом: 
В момент подписания Тордесильясского договора Колумб совершал свою вторую экспедицию, поэтому Испания установила для себя оговорку, что до 20 июня демаркационная линия сдвигается на 120 лиг, и, если в этом регионе будут обнаружены новые земли, то они отойдут к Испании.
Договор также предусматривал отправку специальной двусторонней экспедиции для точной демаркации морской линии, но этот пункт не был выполнен.
Последствия Договора.
Принято считать, что, заключая договор, обе стороны ещё очень смутно представляли себе реальную географию Атлантики. Так, в 1500 году в результате экспедиции Педру Алвареша Кабрала стало очевидно, что Испания «подарила» Португалии Бразилию.
Кроме того, Америка считалась непреодолимым западным барьером, потому что не было известно о Тихом океане. Первым европейцем, увидевшим океан, был испанский конкистадор Нуньес де Бальбоа. В 1513 году он со своими спутниками пересёк Панамский перешеек и вышел на берег неведомого океана. Поскольку они вышли к океану в заливе, открытом к югу, то Нуньес де Бальбоа назвал его "Южное море" (исп. ). 28 ноября 1520 года в открытый океан вышел Фернан Магеллан во время экспедиции 1519—1522 годов. После чего остро встал вопрос о том, где должна проходить демаркационная линия на Востоке. Она была окончательно установлена Сарагосским договором 1529 года на расстоянии 257,5 лиг к востоку от Молуккских островов. Испания, таким образом, лишилась права на этот источник ценных специй, за что ей была выплачена определённая денежная компенсация.
Тордесильясский договор подразумевал вечное и монопольное господство Испании и Португалии над внеевропейским миром. Это стало возможным благодаря тому, что эти две страны были пионерами Великих географических открытий, обладая самой совершенной по тем временам морской техникой и познаниями в навигации.
Однако другие европейские державы (Франция, Англия, Голландия) отказались признать такое положение вещей и активно промышляли пиратством в формально закрытом для себя Мировом океане. Идеологическим обоснованием их притязаний стало оспаривание правомочности власти Папы римского в вопросе географических открытий. Известно остроумное высказывание по этому поводу короля Франции Франциска I:
«Я не помню такого места в завещании Адама, которое бы лишало меня доли на владение Новым Светом».
В XVII веке начался закат испано-португальского колониального могущества. Тордесильясский договор сохранял реальную силу только в Южной Америке, где продолжал использоваться при разрешении пограничных споров между Испанией и Португалией (Голландия, имевшая колонии в Южной Америке, договор игнорировала). Официально отменён в 1777 году договором в Сан-Ильдефонсо.
В культуре.
Сцена подписания Тордесильясского договора показана во 2 серии 3 сезона испанского телесериала «Изабелла», посвященного биографии Изабеллы Кастильской.

</doc>
<doc id="14689" url="?curid=14689" title="Файл:Wiki 100x100.gif">
Файл:Wiki 100x100.gif

Баннер Википедии 100x100

</doc>
<doc id="14690" url="?curid=14690" title="Файл:Wiki 100x100 2.gif">
Файл:Wiki 100x100 2.gif

Баннер Википедии 100x100 (без слов "Свободная энциклопедия")

</doc>
<doc id="14691" url="?curid=14691" title="Файл:Wiki 125x125.gif">
Файл:Wiki 125x125.gif

Баннер Википедии 125x125

</doc>
<doc id="14692" url="?curid=14692" title="Файл:Wiki 125x125 color.gif">
Файл:Wiki 125x125 color.gif

Баннер Википедии 125x125 (цветной)

</doc>
<doc id="14693" url="?curid=14693" title="Файл:Wiki 468x60.gif">
Файл:Wiki 468x60.gif

Баннер Википедии 468x60 (Мы собираем знания человечества)

</doc>
<doc id="14694" url="?curid=14694" title="Файл:Wiki 468x60 1.gif">
Файл:Wiki 468x60 1.gif

Баннер Википедии 468x60 (Feeding demanded, #1)

</doc>
<doc id="14695" url="?curid=14695" title="Файл:Wiki 468x60 2.gif">
Файл:Wiki 468x60 2.gif

Баннер Википедии 468x60 (Feeding demanded #2)

</doc>
<doc id="14696" url="?curid=14696" title="Файл:Wiki button.gif">
Файл:Wiki button.gif

Кнопка Википедии 88x31

</doc>
<doc id="14698" url="?curid=14698" title="Википедия:Баннеры">
Википедия:Баннеры

Проект Википедия благодарен любой ссылке на страницу http://ru.wikipedia.org. Если вы хотите поставить на своём сайте ссылку на Википедию, вы можете использовать приведённые здесь баннеры. Пожелания и предложения относительно баннеров и слоганов оставляйте, пожалуйста, на странице .
Авторские права: Обратите внимание, что большая часть этих баннеров "не" распространяется по GNU Free Documentation License, потому что они используют один из логотипов .
Логотип.
Актуальная версия логотипа Википедии — результат конкурса, проведенного в 2003 году. В мае 2010 года подвергшийся косметическим изменениям. об истории логотипа.
Версия с высоким разрешением (без текста):
См. также: .
Указания по использованию.
Обязательно копируйте баннеры на свой сервер, не указывайте как источник изображения сайт Википедии, так как его URL может измениться.
Как цель для ссылки используйте только эти адреса:

</doc>
<doc id="14701" url="?curid=14701" title="Акушерство">
Акушерство

Акуше́рство — клиническая дисциплина, которая изучает физиологические и патологические процессы, происходящие в организме женщины в связи с зачатием и беременностью, в родах и послеродовом периоде, а также разрабатывает методы родовспоможения, профилактики и лечения осложнений беременности и родов, заболеваний плода и новорождённого. Ранее в акушерство входил уход за новорождённым, в настоящее время выделившийся в неонатологию.
Что такое акушерство?
Наука акушерства не должна рассматриваться как часть терапии или хирургии. Для специального изучения его требуются не только познания, черпаемые в упомянутых двух науках, но знакомство с целым рядом специальных сведений, ничего общего с другими отраслями медицины не имеющих. Вот почему изучение акушерства обусловливает существование особой клиники, в которой после предварительной подготовки в медицинской и хирургической клиниках преподаётся патология и терапия родильного периода.
Кроме того, большое внимание при обучении в университетах уделяется кесареву сечению, показанием к которому является невозможность нормальных родов, когда последние вызывают опасения за жизнь матери и ребёнка — например, при узком тазе рожающей, каких-либо патологиях в развитии плода, многоплодной беременности.
История акушерства.
История акушерства тесно связана с историей медицины вообще, хотя до XVIII столетия оно стояло на более низкой ступени развития, чем остальные отделы врачебной науки, так как на его долю выпала ещё большая борьба с предрассудками и невежеством.
Древний мир.
Уже в самых древнейших письменных памятниках человеческой истории, в священных книгах индусов, египтян и евреев упоминается об акушерках как особом классе специалистов, а у древних греков и римлян многие богини почитались как покровительницы рожениц. Только около середины IV столетия до н. э. греческие роженицы впервые начинают прибегать к помощи мужчин. Гиппократ написал очень много сочинений о родах и акушерстве вообще, данными работами был заложен фундамент современной нам акушерской науки, хотя в практическом акушерстве он установил мало правил, которые не нуждались бы в исправлении.
Из позднейших врачей, оставивших сочинения по акушерству, следует назвать Цельзия, Галена, Мошиона, автора III столетия, руководствовавшегося в своих сочинениях трудами Сорана Эфесского (сочинения которого, к сожалению, утеряны), Аэция Амедийского (VI столетие) и Павла Эгинского (VII столетие).
Средние века.
В Средние века акушерство, как и все науки, было в совершенном пренебрежении.
Арабские врачи развивали только ложные воззрения греческих авторов, оставив без всякого внимания то, что было здравого в сочинениях их предшественников.
В Западной Европе эта наука была предоставлена монахам и повивальным бабкам.
Для данного периода характерна высокая смертность рожениц и новорожденных. Это явление нашло отражение в народных сказках, где часто встречается такой персонаж как мачеха.
Новое время. Возрождение науки.
Только в XVI веке она вновь привлекает внимание учёных врачей: в 1513 году появилось первое, снабжённое рисунками, руководство по акушерству Евхария Ресслина «Цветник беременных женщин и акушерок»; за ним последовали сочинения Якова Руфа в Цюрихе (1553), Вальтера Рейфа в Страсбурге (1561).
Как практическое искусство двинули вперёд акушерство Везалий, Фарлопий; при всём том вследствие неполноты научных наблюдений врачей и успехи науки ограничивались только оперативной частью, так как мужчины-врачи приглашались к родам только в очень трудных случаях.
Помимо того, на акушерство смотрели лишь как на отдел хирургии, потому оно и разделяло судьбу последней. С развитием хирургии подвинулось вперёд и акушерство, особенно во Франции, где славились акушеры Франко, Паре и Гилльемо и где врачи всё более и более завоёвывали акушерскую практику. Предрассудки против акушерства, по крайней мере в высших слоях, рассеялись под влиянием приглашения Людовиком XIV знаменитого хирурга Клемента из Арея для оказания акушерской помощи госпоже Лавальер и вскоре назначенного первым акушером королевского двора. Такое отличие приободрило французских врачей к дальнейшему развитию акушерства, и тогда прославились Мориссо, Порталь, Пей, Диовис и Ламотт.
На гораздо низшей ступени развития стояло акушерство в Германии, где им преимущественно занимались акушерки, о специальном образовании которых заботились очень мало. Из немецких акушерок прославилась своими операциями и весьма удовлетворительным для своего времени учебником Юстина Зигмунд, придворная курбранденбургская акушерка. Одновременно с нею положил первое основание научному развитию акушерства голландец Генрих фон Девентер своими двумя сочинениями: «Рассвет для акушерок» и «Новая путеводительная звезда для акушерок».
К тому же времени относится и богатое последствиями изобретение прогрессивного для того времени акушерского инструмента — акушерских щипцов. Последние, вероятно, были ранее изобретены английским хирургом Чемберленом и некоторыми голландскими акушерками, сохранявшими их из корыстолюбивых видов в тайне; только в 1723 году хирургом и профессором анатомии в Генте, Пальфином, они вновь воспроизведены и сделались общим достоянием.
С этого момента акушерство начинает быстро развиваться: Левре, Пюзо, Аструк, Соляре-де-Реньяк и Боделок во Франции, Смелли в Англии внесли значительный вклад в её развитие. Основным источником информации о деторождении в тот период считается книга английской повитухи Джейн Шарп "The Midwives Book: or the Whole Art of Midwifery Discovered", опубликованная в 1671 году.
Новейшее время.
В Германии Редерер, за которым следовал Штейн также сильно содействовали научному развитию акушерства. Но главную роль в деле развития науки и распространения акушерских знаний среди врачей нужно приписать учреждению родовспомогательных заведений со школами для студентов и акушерок. В Париже существовало только одно училище для акушерок. В 1728 году открыто родовспомогательное заведение в Страсбурге, находившееся под руководством Фриде, долгое время служившее образцом для других подобных учреждений.
В Англии первое родовспомогательное заведение было открыто в 1765 году.
В Германии первое училище для акушерок учредил в Берлине в 1751 г. Фридрих Великий; в том же году было открыто второе, в Геттингене (под руководством Иоганна Георга Редерера). Этими школами был создан прочный фундамент, на который твердо могли упираться дальнейшие научные работы. С успехами науки в Германии возникли две школы: одна — Осиандера, доведшая оперативное акушерство до высокой степени развития, другая — начало которой положил Боэр — обращавшая внимание своих последователей на естественную помощь самой природы. Хотя эти две школы находились в резкой оппозиции друг к другу, тем не менее они подняли науку на необычайную высоту. Вместе с Осиандером и Боэром нужно упомянуть о Смитте, А. К. Зибольде, Вейдмане, Венцеле и Виганде; во Франции — о г-же Лашапель и в Англии — о Денмане. Из акушеров необходимо упомянуть о Негеле, И ö рге, д’Утрепонте, Ритгене, Килиане, Е. К. И. фон Зибольде, Кившине, Сконцони, Креде, Шпете, Мартине, Брауне, Шредере, Винкеле, Альфельде, Леопольде, Шульце, Шпигельберге и других.
Особенно благотворно повлияла тесная связь акушерства с гинекологией, так как обе науки, имея общие физиолого-анатомические основы, тесно соприкасаются между собой.
Благодаря научному подходу к акушерству значительно снизилась смертность женщин и детей от инфекций, полученных во время родов, и кровотечений.
Значение слова.
Акушерство т фр. accoucher, родить, принимать род
1) раздел медицины, изучающий вопросы беременности, родов, послеродового периода, их физиологии, различных нарушений, правильной мед. помощи беременной, роженице и родильнице;
2) оказание практической мед. помощи при родах.
Акушерство в России.
Российская историческая наука в целом и историки в отдельности до настоящего времени не вели исследований по вопросу развитию родовспоможения на Руси и в России, вплоть до Новейшего времени, то есть до начала XX века.
Историческая литература, по большей части, содержит утверждения об отсталости русского народа и отсталости русских медиков-практиков в области акушерства; эти выводы излагаются как «общеизвестные» и «вступительные» по отношению к остальному тексту.
В древности в России помощь оказывали бабки-повитухи. Некоторые из них были умелыми и наблюдательными, использовали приемы для исследования беременных и рожениц, применяли травные растворы, стимулирующие родовую деятельность, и кровоостанавливающие средства для лечения полового бессилия, бесплодия. Роды принимали обычно в бане, в чистоте и изоляции от прочих членов семьи. Использовались и заговоры, которые иногда помогали в качестве психотерапевтического метода. Однако было множество и неграмотных повитух, которые к тому же применяли примитивные абортирующие средства, что часто приводило к серьезным осложнениям и смерти.
Медицина на Руси развивалась за счет монастырской и военной медицины. Светская лечебная наука и практика появились позже, и на них оказали влияние античная, византийская, европейская и восточная медицина. При дворах русских царей еще в средние века находились приглашенные иноземные лекари, которым предписывалось обучать русских учеников. Были и придворные повитухи, кормилицы, которые помогали подобрать для царя здоровую и целомудренную невесту. Каждая претендентка подвергалась медицинскому осмотру со стороны таких бабок. Они же, вместе с кормилицами, смотрели за здоровьем будущих наследников. Аналогичные услуги могли себе позволить только богатые и знатные люди.
Интересующимся данной темой необходимо это учитывать, равно как и тот факт, что исследование архивов на эту тему никогда не проводилось ни историками, ни медиками. Показательным является то обстоятельство, что аналогичное исследование незначительной части местных архивов, предпринятое в начале XX века Данилевским В. В., касавшееся исключительно технологии, дало поразительное количество информации о количестве и качестве технических знаний населения.
Поэтому нижеследующий очерк содержит заведомо ограниченную информацию «обзорного» характера.
В России наука акушерства получила своё начало и развитие значительно позже, чем в других европейских странах. Первый акушер, о котором упоминается в летописях, был англичанин Якоб (при Иоанне Грозном), славившийся как «умеющий очень искусно лечить женские болезни».
Хотя Петром Великим открыты были школы «для медической и хирургической практики», но так как имелись в виду исключительно потребности армии и флота, акушерству в них не обучали.
Акушерские школы.
Только в 1754 году устроены были акушерские школы в Петербурге и Москве, преподавать в которых были приглашены профессора с помощниками, в Петербурге Линдеман, в Москве Эразмус, которому принадлежит первое акушерское сочинение на русском языке — «Наставление, как женщине в беременности, в родах и после родов себя содержать надлежит». Означенное руководство было составлено по Горну, оригинал которого был издан в 1697 году, так что в середине прошлого столетия, когда уже Смелли, Левре и Редерер преобразовали акушерство, русские врачи черпали свои знание из крайне устарелой книги конца XVII столетия.
С 1763 года к профессору акушерства начали посылать учеников из медико-хирургического училища для слушания лекций по акушерству. Особенно много было сделано для успехов этой науки в России, когда в Петербурге в 1781 году стал профессором Нестор Максимович Амбодик-Максимович, замечательный учёный акушер своего времени, и не менее даровитый Вильгельм Михайлович Рихтер в Москве (с 1790 года). Оба они оставили по прекрасному руководству по своей специальности. Их обширному опыту и усовершенствованию содействовали открытые родильные отделения при воспитательных домах.
Акушерские клиники.
При Медико-хирургической академии ко времени открытия её акушерской кафедры не полагалось, а преподавание акушерства было связано с судебной медициной. Только с 1808 года, с открытием акушерской клиники, был назначен отдельный профессор по акушерству, Громов. В 1858 г. акушерскую кафедру занял А. Я. Крассовский, которого можно считать родоначальником всей обширной ныне семьи русских акушеров, выдвинувший преподавание акушерства на небывалую высоту, создавшего школу и прославившегося как замечательный диагност и образцовый оператор.
В Московском университете кафедра акушерства была открыта в 1764 году, и её занял профессор Эразмус. Прочное основание акушерство получило лишь с назначением в 1790 году профессора Вильгельма Рихтера.
В Харьковском университете акушерская клиника на 4 кровати была открыта только в 1829 году, хотя преподавание акушерства начато было ещё в 1815 году. Особенную известность приобрела клиника при заведовании ею профессора Лазаревича.
В Казани акушерская клиника была открыта в 1833 году, на 6 кроватей.
В Киеве акушерская кафедра с клиникой существует с 1847 года.

</doc>
<doc id="14704" url="?curid=14704" title="Харитонов, Пётр Тимофеевич">
Харитонов, Пётр Тимофеевич

Пётр Тимофе́евич Харито́нов (16 декабря 1916 — 1 февраля 1987) — участник Великой Отечественной войны, младший лейтенант, лётчик-истребитель, Герой Советского Союза (1941).
Биография.
Родился 16 декабря 1916 года в селе Княжево (ныне — Моршанского района Тамбовской области) в семье крестьянина. Русский.
Образование среднее. После окончания педагогических курсов работал учителем в начальной школе № 12 города Улан-Удэ в посёлке Мясокомбинат. Учился в Улан-Удэнском аэроклубе, открытом 4 февраля 1934 года. В Красной Армии с 1938 года. Окончил Батайскую военную авиационную школу лётчиков в 1940 году.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Лётчик 158-го истребительного авиационного полка (39-я истребительная авиационная дивизия, Северный фронт).
Кандидат в члены КПСС младший лейтенант П. Т. Харитонов 28 июня 1941 года в воздушном бою над Ленинградом, израсходовав все боеприпасы, впервые за время обороны Ленинграда применил воздушный таран, срезав пропеллером руль высоты самолёта противника. Член ВКП(б)/КПСС с 1942 года.
После войны продолжал службу в ВВС. В 1953 году окончил Военно-воздушную академию. С 1955 года полковник Харитонов — в запасе.
Жил в Донецке. Работал в штабе Гражданской обороны города.
Умер 1 февраля 1987 года. Похоронен в Донецке.
Память.
Имя П. Т. Харитонова носит дружина школы № 31 в Улан-Удэ (бывшая школа № 12) в которой он преподавал.

</doc>
<doc id="14707" url="?curid=14707" title="Цапов, Иван Иванович">
Цапов, Иван Иванович

Ива́н Ива́нович Ца́пов (13 ноября 1922; деревня Вяльково (ныне не существует, территория Гагаринского района Смоленской области) — 24 апреля 2011, город Москва) — Герой Советского Союза (1944), генерал-лейтенант авиации (1971), военный лётчик.
Биография.
Родился 13 ноября 1922 года (по документам — 13 ноября 1920 года) в деревне Вяльково (ныне не существует, территория Гагаринского района Смоленской области). Детство и юность провёл в деревнях Борняки и Резанова (ныне не существуют, территория Гагаринского района), с 1935 года жил в деревне Воскресенское (ныне в черте села Пречистое, Гагаринский район). В 1937 году окончил 7 классов школы (которая теперь носит его имя) в селе Пречистое, в 1939 году — школу ФЗУ при заводе «Борец» и Дзержинский аэроклуб в Москве. Работал модельщиком по дереву на заводе «Борец».
В армии с мая 1940 года. В октябре 1940 года окончил Серпуховскую военную авиационную школу лётчиков. Служил лётчиком в морской авиации (ВВС Балтийского флота).
Участник Великой Отечественной войны: в июне-октябре 1941 — лётчик 5-го истребительного авиационного полка ВВС ВМФ, в октябре 1941 — январе 1943 — лётчик и командир звена 71-го истребительного авиационного полка ВВС ВМФ, в январе 1943 — июле 1944 — командир звена, заместитель командира и командир авиаэскадрильи 3-го гвардейского истребительного авиационного полка ВВС ВМФ. Воевал в составе ВВС Балтийского флота.
Участвовал в обороне Прибалтики и Ленинграда, прорыве блокады Ленинграда и Выборгской операции. В 1942 году в воздушном бою был легко ранен в левую руку. Всего за время войны совершил 543 боевых вылета на истребителях И-15бис, И-153, ЛаГГ-3 и Ла-5, в воздушных боях сбил лично 11 и в составе группы 12 (по другим данным — лично 13 и в составе группы 11) самолётов противника.
За мужество и героизм, проявленные в боях, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1944 года гвардии капитану Цапову Ивану Ивановичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В январе 1945 года окончил Высшие офицерские курсы ВВС ВМФ (город Моздок). С мая 1945 года — помощник командира истребительного авиаполка (ВВС Тихоокеанского флота).
Участник советско-японской войны 1945 года в должности помощника командира 38-го истребительного авиационного полка ВВС ВМФ по лётной подготовке и воздушному бою (ВВС Тихоокеанского флота). Участвовал в Сейсинской операции. Совершил 3 боевых вылета на истребителе Ла-7.
До 1950 года продолжал служить в ВВС Тихоокеанского флота помощником и заместителем командиров истребительных авиаполков. В 1950—1951 — заместитель командира и командир истребительного авиаполка (ВВС Черноморского флота). В 1955 году окончил Военно-воздушную академию (Монино). В 1955—1956 — командир истребительной авиадивизии, в 1956—1957 — начальник штаба истребительной авиадивизии (ВВС Балтийского флота).
В 1957—1958 — заместитель командующего и начальник штаба истребительной авиации Прибалтийского корпуса ПВО. В 1960 году окончил Военную академию Генштаба. В 1960—1962 — заместитель командира Закавказского корпуса ПВО, в 1962—1967 — командир 11-й дивизии ПВО (город Днепропетровск), в 1967—1970 — 1-й заместитель командующего 4-й отдельной Армии ПВО (город Свердловск). В мае-декабре 1970 — заместитель командующего по боевой подготовке, а в 1970—1975 — 1-й заместитель командующего Бакинским округом ПВО.
В августе 1975 — сентябре 1978 — помощник по ПВО и ВВС представителя Главного командования Объединёнными вооружёнными силами государств — участников Варшавского договора в Венгерской Народной Армии. В 1979—1985 — генерал-инспектор Инспекции Войск ПВО страны по вопросам ПВО дружественных стран, одновременно в 1980—1985 — заместитель начальника Главного штаба Войск ПВО по вопросам ПВО дружественных стран. С октября 1985 года генерал-лейтенант авиации И. И. Цапов — в запасе.
Депутат Верховного Совета Азербайджанской ССР 8-го созыва (в 1971—1975 годах).
Жил в Москве. Умер 24 апреля 2011 года. Похоронен на Николо-Архангельском кладбище в Москве.
|автор = Цапов И. И.
|автор = Цапов И. И., Конев В. Н., Мясников Ю. А.
|автор = Быков М. Ю.

</doc>
<doc id="14711" url="?curid=14711" title="Шавурин, Пётр Иванович">
Шавурин, Пётр Иванович

Пётр Иванович Шавурин (23 апреля, 1918 года, Днепропетровск — 9 октября 2002 года, там же) — полковник, лётчик-истребитель, Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Довоенная биография.
Пётр Шавурин родился 23 апреля 1918 года в городе Екатеринослав. Русский.
Окончив 7 классов и школу ФЗУ, Пётр Шавурин работал слесарем в трамвайном депо.
После окончания Днепропетровский аэроклуб, работал там инструктором.
Участие в Великой Отечественной войне.
Петра Ивановича Шавурина в ряды РККА призвали в 1938 году, а уже в 1940 году году окончил Батайскую военно-авиационную школу пилотов.
В боях Великой Отечественной войны Пётр Иванович Шавурин принимал участие с июня 1941 года.
Заместитель командира эскадрильи 722-го истребительного авиационного полка (Войска ПВО страны) старший лейтенант Пётр Шавурин 27 июля 1942 года на подступах к городу Горький и 27 декабря того же года в районе станции Поворино (Воронежская область) протаранил два гитлеровских бомбардировщика.
В КПСС вступил в 1942 году
27 июля 1942 года лейтенант Пётр Шавурин на самолёте МиГ-3 патрулировал в районе Горький — Павлово — Лысково. Через 15 минут после начала патрулирования со стороны Арзамаса показался Ju-88. Используя преимущество в высоте, Шавурин атаковал его. Заметив преследование «юнкерс» рванул вверх. Его стрелки открыли огонь. Сблизившись с противником на высоте 8000 м, Пётр Шавурин открыл огонь и поразил стрелка. Со второго захода он поджог левый мотор. В следующей атаке он поймал в прицел кабину пилота и нажал на гашетку, но патроны уже кончились. Враг продолжал лететь. Тогда Шавурин увеличил обороты двигателя и, выбрав момент, нанёс удар винтом по хвостовому оперению. «Юнкерс» рухнул на землю. Вошёл в штопор и МиГ-3. Шавурин приземлился на парашюте. Это был первый сбитый им самолёт.
27 декабря 1942 года в 10:00 старший лейтенант Пётр Шавурин вылетел на самолёте Як-7Б в паре с капитаном Николаем Козловым на перехват вражеского воздушного разведчика, появившегося над аэродромом Желтухино (Воронежская область) на высоте 6000 м. Когда истребители набрали высоту, они обнаружили Ju−88. Шавурин оказался в более выгодном положении и пошёл в атаку. Пытаясь оторваться от преследования, «юнкерс» начал маневрировать. Шавурин набрал высоту и оказался выше противника. Разгоняясь со снижением, он атаковал со стороны солнца и с дистанции 300 м открыл огонь. Отстреливаясь, «юнкерс» стал приближаться к кромке облаков. На вторую атаку времени уже не оставалось. Чтобы не дать противнику скрыться в облаках, Шавурин решил таранить. Настигнув врага, он слегка накренил машину влево и нанёс удар винтом по его хвостовому оперению. Лишившись управления, разведчик вошёл в отвесное пике и врезался в землю в районе станции Поворино. Имея большую скорость, истребитель проскочил вперёд, задел плоскостью левую консоль «юнкерса» и тоже стал падать. Шавурин покинул самолёт и приземлился на парашюте.
Звание Героя Советского Союза присвоено 14 февраля 1943 года.
Послевоенная биография.
После войны Пётр Шавурин продолжил службу в ВВС.
Окончил Военно-воздушную академию.
После демобилизации в 1974 году полковник Пётр Шавурин жил в Днепропетровске, где работал в аэропорту.
Память.
В честь его подвига на Троицкой горе в городе Павлово Нижегородской области воздвигнут 10-метровый обелиск с надписью :
«"27.VII.1942 г. Над городом Павловом военным летчиком Героем Советского Союза Шавуриным П. И. совершен герои­ческий подвиг — таран фа­шистского самолета"».
Каждый год, в канун праздника Победы, около обелиска проходят ми­тинги, где отмечается вклад советских лётчиков в нашу общую Побе­ду.
Почётный гражданин городов Павлова, Горького ({{date|15|09|1977}}) и Днепропетровска (1998).
Именем Шавурина был назван пионерский отряд школы № 10 в Днепропетровске. Фронтовая бригада сборочного цеха Горьковского авиационного завода носила имя Петра Шавурина.
В 2014 году именем Героя Советского Союза названо ДОО «Город Мастеров», работающее на базе МБОУ СОШ № 10 города Павлово Нижегородской области

</doc>
<doc id="14714" url="?curid=14714" title="Юдин, Михаил Владимирович">
Юдин, Михаил Владимирович

Михаи́л Влади́мирович Ю́дин (5 августа 1912 — 12 марта 1942) — советский офицер, участник гражданской войны в Испании, Герой Советского Союза (1937). Первый Герой Советского Союза, уроженец Тульской области.
Биография.
Родился 5 августа 1912 в деревне Булычи (ныне Чернского района Тульской области) в семье крестьянина. Русский. Окончил 3 класса, курсы трактористов в селе Липицы. Работал в колхозе. В РККА с 1934. Член КПСС.
Участвовал в гражданской войне в Испании на стороне республиканцев 1936—1939. В боях на реке Харама командир башни танка Юдин уничтожил два танка испанских националистов, несколько противотанковых орудий и пулемётных точек. Когда в одном из боёв выбыли из строя командир и механик-водитель танка, Юдин сумел вывести танк в своё расположение. Звание Героя Советского Союза присвоено 27 июня 1937 года, медаль № 37.
Депутат Верховного Совета РСФСР 1-го созыва.
Окончил курсы усовершенствования командного состава (КУКС) и Военную академию механизации и моторизации РККА в 1941.
На фронте в Великую Отечественную войну с 1941. Командир 2-го танкового батальона 63-й танковой бригады майор Юдин погиб в бою 12 марта 1942 в районе села Покровское Неклиновского района Ростовской области.
Похоронен на месте гибели, где ему и его боевым товарищам установлен памятник.

</doc>
<doc id="14715" url="?curid=14715" title="Эсаулко, Григорий Григорьевич">
Эсаулко, Григорий Григорьевич

Григо́рий Григо́рьевич Эсау́лко (18 октября 1923 года — 26 апреля 1945 года) — участник Великой Отечественной войны, командир отделения 986-го стрелкового полка 230-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта, Герой Советского Союза (1946), младший сержант.
Биография.
Родился 18 октября 1923 года в крестьянской семье в селе Мефодовка Харьковской губернии (ныне Середино-Будский район, Сумская область, Украина). Украинец. Окончил 7 классов. Работал в колхозе.
В Красной Армии с июля 1941 года. На фронте в Великую Отечественную войну с августа 1941 года. Сражался на Юго-Западном, Южном, 3-м Украинском, 1-м Белорусском фронтах.
Командир отделения 986-го стрелкового полка (230-я стрелковая дивизия, 5-я ударная армия, 1-й Белорусский фронт) комсомолец младший сержант Григорий Эсаулко, в ходе боёв в восточной части столицы гитлеровской Германии — города Берлина, охранял штаб полка.
26 апреля 1945 года во время передислокации штаб столкнулся с группой гитлеровцев, скрывавшихся в подвальных помещениях. Смело и решительно вступив с ними в бой, младший сержант Эсаулко нанёс им значительные потери, но и сам погиб в рукопашной схватке. Похоронен в городе Мендзыжеч (Любушское воеводство, Польша).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 мая 1946 года за образцовое выполнение боевых заданий командования и проявленные при этом геройство и мужество младшему сержанту Эсаулко Григорию Григорьевичу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Награды.
Награждён орденом Ленина, орденом Красной Звезды, медалью.

</doc>
<doc id="14716" url="?curid=14716" title="Яковлев, Василий Фёдорович">
Яковлев, Василий Фёдорович

Васи́лий Фёдорович Я́ковлев (1901—1971) — полковник, командир 340-го стрелкового полка, Герой Советского Союза.
Биография.
Подвиг.
340-й стрелковый полк (121-я гвардейская стрелковая дивизия, 13-я армия, 1-й Украинский фронт) под командованием гвардии подполковника Яковлева в ночь на 26 января 1945 форсировал реку Одер в районе города Кёбен (город Хобеня, Польша), захватил и расширил плацдарм, способствовал своевременному наведению переправ через водный рубеж. Был тяжело ранен.
Звание Героя Советского Союза присвоено 10 апреля 1945 года.

</doc>
<doc id="14718" url="?curid=14718" title="Категория:Монгольские языки">
Категория:Монгольские языки


</doc>
<doc id="14720" url="?curid=14720" title="Буджолд, Лоис Макмастер">
Буджолд, Лоис Макмастер

Лоис Макма́стер Бу́джолд () — американская писательница-фантаст. Широкую известность приобрела благодаря циклу фантастических произведений о Майлзе Форкосигане, сыне высокопоставленного аристократа с милитаризированной планеты Барраяр ("Сага о Форкосиганах"). В последние годы также активно развивает фэнтезийный цикл о королевстве Шалион.
Награждена литературными премиями «Небьюла» трижды (за произведения «В свободном падении», «Горы скорби», «Паладин душ») и «Хьюго» пять раз (за «Горы скорби», «Игра форов», «Барраяр», «Танец отражений», «Паладин душ»).
Окончила Upper Arlington High School в 1967 и училась в Университете Штата Огайо в 1968—1972 годах.
Мать двоих детей: Анны, родившейся в 1979 году, и Пола, родившегося в 1981 году.

</doc>
<doc id="14722" url="?curid=14722" title="Категория:Креольские языки">
Категория:Креольские языки


</doc>
<doc id="14724" url="?curid=14724" title="Категория:Нило-сахарские языки">
Категория:Нило-сахарские языки


</doc>
<doc id="14726" url="?curid=14726" title="Категория:История Испании">
Категория:История Испании


</doc>
<doc id="14727" url="?curid=14727" title="Категория:История Австралии">
Категория:История Австралии


</doc>
<doc id="14728" url="?curid=14728" title="Таксономия">
Таксономия

Таксоно́мия (от  — строй, порядок и  — закон) — учение о принципах и практике классификации и систематизации.
Исторические сведения.
Термин «таксономия» впервые был предложен в 1813 году Огюстеном Декандолем, занимавшимся классификацией растений, и изначально применялся только в биологии. Позже этот термин стал использоваться для обозначения общей теории классификации и систематизации сложных систем как в биологии, так и в других областях знаний, в лингвистике, географии, геологии.
Современные взгляды на таксономию.
Математически таксономией является древообразная структура классификаций определенного набора объектов. Вверху этой структуры — объединяющая единая классификация — корневой таксон — которая относится ко всем объектам данной таксономии. Таксоны, находящиеся ниже корневого, являются более специфическими классификациями, которые относятся к поднаборам общего набора классифицируемых объектов. Современная биологическая классификация, к примеру, представляет собой иерархическую систему, основание которой составляют отдельные организмы (индивидуумы), а вершину — один всеобъемлющий таксон; на различных уровнях иерархии между основанием и вершиной находятся таксоны, каждый из которых подчинён одному и только одному таксону более высокого ранга. Одна из наиболее фундаментальных проблем таксономии состоит в определении способа бытия таксона.
Термины «таксономия» и «систематика» нередко используют как синонимы, но в строгом смысле таксономия является лишь частью систематики.

</doc>
<doc id="14730" url="?curid=14730" title="Категория:Западная Европа">
Категория:Западная Европа


</doc>
<doc id="14735" url="?curid=14735" title="Парадигма">
Парадигма

Паради́гма (от , «пример, модель, образец») — совокупность фундаментальных научных установок, представлений и терминов, принимаемая и разделяемая научным сообществом и объединяющая большинство его членов. Обеспечивает преемственность развития науки и научного творчества.
Другие значения:
Кроме того, парадигма может быть абсолютной, научной, государственной, личной (индивидуальной, субъективной) и общепринятой:

</doc>
<doc id="14740" url="?curid=14740" title="Категория:Италийские языки">
Категория:Италийские языки


</doc>
<doc id="14741" url="?curid=14741" title="Категория:Алтайские языки">
Категория:Алтайские языки


</doc>
<doc id="14744" url="?curid=14744" title="Термодинамическая энтропия">
Термодинамическая энтропия

Термодинамическая энтропия formula_1, часто именуемая просто энтропией, — физическая величина, используемая для описания термодинамической системы, одна из основных термодинамических величин. Энтропия является функцией состояния и широко используется в термодинамике, в том числе технической (анализ работы тепловых машин и холодильных установок) и химической (расчёт равновесий химических реакций).
Утверждение о существовании энтропии и перечисление её свойств составляют содержание второго и третьего начал термодинамики. Значимость данной величины для физики обусловлена тем, что наряду с температурой её используют для описания термических явлений и термических свойств макроскопических объектов. Качественные представления о термическом состоянии системы связаны с тепловыми ощущениями, выражаемыми понятиями «теплее», «холоднее», «нагрев», «охлаждение», «степень нагретости». К термическим относят свойства, характеризующие поведение вещества при его нагреве или охлаждении: термические коэффициенты, теплоёмкость и другие калорические коэффициенты, постоянную Кюри, показатели термостойкости, пределы огнестойкости и т. д.; примерами термических явлений служат термическое расширение, пироэлектричество, электрокалорический эффект, теплопроводность, изменение агрегатного состояния — кристаллизация и замерзание, плавление и таяние, испарение, кипение, сублимация (возгонка), конденсация и другие процессы.
Историческая справка.
Понятие энтропии, её обозначение и название были введены Р. Клаузиусом (1865). Абстрактность этого понятия — одного из краеугольных камней термодинамики — и разнообразие подходов к обоснованию существования энтропии как термодинамической величины привели к появлению аксиоматики термодинамики.
Термодинамическая дефиниция энтропии.
В термодинамике энтропию вводят, обосновывая её существование, перечисляя её свойства и строя для неё шкалу измерения на основании первого, второго и третьего начал термодинамики.
В термодинамических формализмах Клаузиуса и Каратеодори энтропию вводят одновременно с абсолютной термодинамической температурой. Математический аппарат термодинамики Гиббса основан на использовании энтропии в качестве независимой термодинамической переменной, тогда как температура — естественный кандидат на эту роль, вводится как функция внутренней энергии и энтропии. Наконец, в рациональной термодинамике энтропию выражают через внутреннюю энергию и температуру, которые рассматривают как основные неопределяемые переменные теории.
Энтропия простой системы.
Первое начало (закон) термодинамики устанавливает связь между внутренней энергией, работой и теплотой: одна из этих физических величин задаётся с помощью двух других, которые, будучи исходными объектами теории, в рамках самой этой теории определены быть не могут просто потому, что не существует понятий более общих, под которые их можно было бы подвести. Термодинамика заимствует понятия энергии и работы из других разделов физики, тогда как определение количеству теплоты, наоборот, даётся только и именно в термодинамике. Согласно Клаузиусу теплоту formula_2 определяют через внутреннюю энергию formula_3 и работу formula_4. При использовании термодинамического правила знаков математическое выражение для первого начала термодинамики в формулировке Клаузиуса имеет вид:
Первое начало в этой формулировке вводит теплоту как физическую характеристику процесса, поведение которой определяется законом сохранения энергии, но не определяет её как математический объект. Детализировать дефиницию теплоты проще всего для равновесного процесса, когда работу, а следовательно и теплоту, можно выразить через переменные состояния. Для бесконечно малого равновесного процесса в простой системе возможен единственный вид работы — работа расширения/сжатия formula_5:
где formula_6 — давление, formula_7 — объём; символ formula_8 означает, что соответствующая величина относится к бесконечно малому процессу. Таким образом, для первого начала термодинамики в формулировке Клаузиуса получаем:
где formula_9 — элементарная (бесконечно малая) теплота процесса.
Это выражение, определяющее элементарную теплоту как математический объект, есть линейная дифференциальная форма (форма Пфаффа) для двух независимых переменных. Для данной пфаффовой формы условие интегрируемости Эйлера не выполняется, т. е. formula_9 есть функционал, а не полный дифференциал несуществующей функции formula_11. Из теории дифференциальных форм известно, однако, что если выполняется условие Фробениуса, то пфаффова форма имеет интегрирующий множитель/делитель, превращающий эту форму в полный дифференциал и представляющий из себя функцию тех же независимых переменных, которые входят в форму Пфаффа. Пфаффовы формы, имеющие интегрирующий множитель/делитель называют "голономными"; пфаффова форма двух переменных всегда голономна (теорема Коши). Поэтому для простых равновесных систем существует функция состояния formula_12, полный дифференциал которой равен
где
есть интегрирующий делитель для . Клаузиус назвал функцию состояния formula_14 энтропией (от греческого ἐντροπία — изменение, превращение, преобразование). Второе начало термодинамики утверждает, что энтропия существует для любых равновесных систем, а не только простых, и что интегрирующий делитель formula_15 есть абсолютная термодинамическая температура. Неравновесная термодинамика распространяет представление о "локальной энтропии" и "локальной температуре" на любые термодинамические системы.
Интегрирование приводит к появлению в выражении для функции formula_16 произвольной постоянной, зависящей от выбора начальной точки отсчёта энтропии. Произвол в выборе начального состояния для энтропии устраняет третий закон термодинамики.
Энтропия закрытой системы.
Помимо работы расширения/сжатия система может выполнять и другие виды работ, например работу изменению площади поверхности раздела фаз, работу перемещения в поле тяготения, работу поляризации диэлектрика в электрическом поле и т. д. Объединяет все эти виды работ, включая работу расширения/сжатия, формальная структурная идентичность расчётных формул друг с другом и с :
где formula_17 — элементарная работа i-го типа, formula_18 — "обобщенная координата", сопряжённая с "обобщенной силой" formula_19 Каждой обобщенной координате соответствует своя обобщённая сила; физические переменные, соответствующие обобщённым координатам и силам, конкретизируют применительно к решаемой задаче.
Если однородная система одновременно совершает несколько различных видов работ, то они суммируются и полная работа системы formula_20 равна
а для первого начала термодинамики получаем соотношение:
которое как и в случае простой системы представляет собой форму Пфаффа. Второе начало термодинамики постулирует недоказуемое положение о том, что пфаффова форма formula_21 при любом числе переменных всегда голономна и, следовательно, для любой закрытой термодинамической системы существуют энтропия
и абсолютная термодинамическая температура
Выражение formula_23 есть сокращение для перечисления formula_24 переменных определённого типа, в данном случае — обобщённых координат.
Энтропия открытой системы.
Принимая, что теплота и работа являются двумя единственно возможными формами передачи энергии, а изменение энергии, связанное с переносом вещества в открытой системе, есть составная часть общей работы, называемая химической работой (работой перераспределения масс веществ), в случае однородной открытой системы следует дополнить слагаемым, учитывающим элементарную химическую работу formula_25:
где formula_26 — масса j-го компонента, formula_27 — химический потенциал этого компонента.
Пфаффова форма formula_21 для открытой однородной системы равна
Дальнейшие рассуждения о существовании энтропии
и абсолютной термодинамической температуры
для открытой системы ничем не отличаются от соображений, высказанных при рассмотрении закрытой системы, поэтому ниже перечислены причины, по которым открытые системы потребовали отдельного рассмотрения.
Первая из этих причин состоит в том, что использование в понятийном аппарате термодинамики химической работы как части общей работы делает неэквивалентными представления об адиабатной изоляции как накладывающей запрет на обмен веществом (т. е. любая адиабатно изолированная система есть система закрытая или, говоря иначе, масса есть адиабатически заторможенная величина), и адиабатной изоляции как допускающей обмен энергией только в форме работы. Восстановить эквивалентность приведённых выше формулировок об адиабатной изоляции удаётся, если модифицировать , добавив к теплоте и работе третью форму передачи энергии — "энергию переноса массы" formula_31:
где formula_25 задаётся .
Вторая причина отдельного рассмотрения вопроса об энтропии открытых систем заключается в следующем. За исключением химического потенциала все входящие в переменные в рамках термодинамического формализма представляют собой неопределяемые величины, заимствуемые из других разделов физики, что подразумевает необязательность их описания в самой термодинамике. Химический потенциал вводится в термодинамике и либо должен быть отнесён к базовым неопределяемым понятиям, для которых возможно только пояснительное описание, либо же от термодинамики требуется точная дефиниция химического потенциала. Как неопределяемую величину химический потенциал можно вводить одновременно с температурой и энтропией (более, того П. А. Жилин считает такой подход единственно правильным), но традиционно химический потенциал предпочитают вводить в рассмотрение как вторичную переменную на основе предварительно сформированного представления об энтропии открытой системы. Для этого вслед за У. Гиббсом без доказательства принимают утверждение о существовании энтропии открытой системы
как функции состояния, при неизменности масс компонентов совпадающей с . Из фундаментального уравнения Гиббса в дифференциальной форме
находим значения частных производных энтропии:
Химический потенциал k-го компонента выразим через частную производную энтропии по массе этого компонента:
Энтропия в термодинамике Гиббса.
Построение теории на основе постулирования существования энтропии как функции состояния, в состав независимых переменных которой входят массы компонентов, составляет главное содержание "термодинамики Гиббса", а способ, каким выполнено распространение термодинамики Клаузиуса на открытые системы, позволяет говорить об аксиоматике Гиббса. В термодинамике Гиббса вводят понятия компонента системы, фазы и многофазной гетерогенной системы, постулируют существование внутренней энергии formula_3 и энтропии formula_14 как функций состояния, постулируют связь этих функций с независимыми переменными состояния в виде фундаментальных уравнений Гиббса в энергетическом и энтропийном выражениях, постулируют аддитивность входящих в фундаментальные уравнения функций и независимых переменных, постулируют, что formula_15 есть абсолютная термодинамическая температура, вводят химический потенциал formula_39 и постулируют общее условие термодинамического равновесия в системе, рассматриваемое далее в числе свойств энтропии.
Энтропия в рациональной термодинамике.
Рациональная термодинамика не подразделяет термодинамику на равновесную и неравновесную; обе эти дисциплины рассматриваются как единая часть физики сплошных сред. Равновесная рациональная термодинамика есть результат применения общей теории к системам в состоянии равновесия. Исходные неопределяемые понятия теории — энергия "E", объём "V" и число молей компонента "n". По аналогии с давлением
при механическом равновесии имеющем одинаковое значение во всех частях системы, вводят химический потенциал formula_41
как интенсивную величину, имеющую при химическом равновесии одно и то же значение во всех частях системы.
Абсолютную термодинамическую температуру вводят посредством следующей аксиомы: существует интенсивная термодинамическая величина, температура
которая характеризует степень нагретости тел и обладает следующими свойствами:
Энтропию в рациональной термодинамике задают как аддитивную величину, равную
Свойства энтропии, вытекающие из этого определения:
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
где formula_50 — теплоёмкость системы при постоянном объёме. Из определения энтропии и её свойств следует, что при условии постоянства энергии энтропия системы максимальна, когда все части системы имеют одинаковую температуру — вариационный принцип максимальности энтропии в состоянии равновесия. Таким образом, энтропия есть монотонная выпуклая функция энергии, достигающая максимума в состоянии термодинамического равновесия; состояние системы, принятое за начало шкалы отсчёта энергии, есть одновременно состояние для начальных точек отсчёта температуры и энтропии.
Свойства энтропии.
Перечисление свойств энтропии дано применительно к термодинамике Гиббса; примеры, приводимые для иллюстрации перечисляемых свойств энтропии, относятся, как правило, к открытым однородным термодеформационным системам, для которых справедливо "фундаментальное уравнение Гиббса в энтропийном выражении":
 \right ]^{-1} . &lt;/math&gt;|style=|ref=Термодинамическая дефиниция температуры|center=}}
Энтропия и теплота равновесного процесса.
Из и получаем выражение для элементарной теплоты равновесного процесса:
(для простой равновесной системы это выражение непосредственно вытекает из ).
Данное , связывающее термодинамику Клаузиуса с термодинамикой Гиббса, представляет интерес для пользователей, которым требуется изложить материал из старой учебной и научной литературы с применением терминологии, либо вовсе не использующей понятие «теплота», либо использующей его как определяемое через энтропию и абсолютную температуру вторичное понятие.
Энтропия как характеристика изотермического процесса.
Для равновесного изотермического процесса с нулевой работой интегрирование выражения для даёт следующее выражение для изменения внутренней энергии:
т. е. в любом равновесном изотермическом процессе с нулевой работой энергия расходуется на увеличение энтропии системы и выделяется при уменьшении энтропии.
Рассмотрим в качестве примера фазовые переходы в воде при атмосферном давлении (см. рисунок). При таянии льда подводимая к системе энергия расходуется на увеличение энтропии системы вследствие изменения структуры HO, тогда как температура системы лёд + вода остаётся близкой к 0 °C (273 К) до полного исчезновения льда. При замерзании воды имеет место обратная ситуация: энергия выделяется в окружающую среду при 0 °C. Нагрев воды, образовавшейся при таянии льда, ведёт к повышению температуры воды вплоть до её закипания при 100 °C (373 К). Кипение воды при постоянном давлении есть процесс изотермический: подводимая энергия расходуется на испарение воды и увеличение энтропии системы вода + водяной пар, тогда как температура остаётся близкой к 100 °C до полного исчезновения жидкой воды.
Статистическое определение энтропии: принцип Больцмана.
В 1877 году Людвиг Больцман установил связь энтропии с вероятностью данного состояния. Позднее эту связь представил в виде формулы Макс Планк:
где константа formula_571,38 Дж/К названа Планком постоянной Больцмана, а formula_58 — статистический вес состояния, является числом возможных микросостояний (способов), с помощью которых можно составить данное макроскопическое состояние. Этот постулат, названный Альбертом Эйнштейном принципом Больцмана, положил начало статистической механике, которая описывает термодинамические системы, используя статистическое поведение составляющих их компонентов. Принцип Больцмана связывает микроскопические свойства системы (formula_58) с одним из её термодинамических свойств (formula_14).
Рассмотрим, например, идеальный газ в сосуде. Микросостояние определено как позиции и импульсы (моменты движения) каждого составляющего систему атома. Связность предъявляет к нам требования рассматривать только те микросостояния, для которых:
(I) месторасположения всех частей расположены в рамках сосуда,
(II) для получения общей энергии газа кинетические энергии атомов суммируются.
Согласно определению, энтропия является функцией состояния, то есть не зависит от способа достижения
этого состояния, а определяется параметрами этого состояния. Так как formula_58 может быть только натуральным числом (1, 2, 3, …), то энтропия Больцмана должна быть "неотрицательной" — исходя из свойств логарифма.
Понимание энтропии как меры беспорядка.
Существует мнение, что мы можем смотреть на энтропию и как на меру беспорядка в системе. В определённом смысле это может быть оправдано, потому что мы думаем об «упорядоченных» системах как о системах, имеющих очень малую возможность конфигурирования, а о «беспорядочных» системах как об имеющих очень много возможных состояний. Собственно, это просто переформулированное определение энтропии как числа микросостояний на данное макросостояние.
Рассмотрим, например, распределение молекул идеального газа. В случае идеального газа наиболее вероятным состоянием, соответствующим максимуму энтропии, будет равномерное распределение молекул. При этом реализуется и максимальный «беспорядок», так как при этом будут максимальные возможности конфигурирования.
Границы применимости понимания энтропии как меры беспорядка.
Подобное определение беспорядка термодинамической системы как количества возможностей конфигурирования системы фактически дословно соответствует определению энтропии как числа микросостояний на данное макросостояние. Проблемы начинаются в двух случаях:
В обоих этих случаях применение понятия термодинамической энтропии совершенно неправомерно.
Рассмотрим оба пункта подробнее.
Рассмотрим пример термодинамической системы — распределение молекул в поле тяготения. В этом случае наиболее вероятным распределением молекул будет распределение согласно барометрической формуле Больцмана. Другой пример — учёт электромагнитных сил взаимодействия между ионами. В этом случае наиболее вероятным состоянием, соответствующим минимуму свободной энергии, будет упорядоченное кристаллическое состояние, а совсем не «хаос», хотя в состоянии «хаоса» значение конфигурационной энтропии системы и ниже. (Термин «хаос» здесь понимается в смысле беспорядка — в наивном смысле. К хаосу в математическом смысле как сильно неустойчивой нелинейной системе это не имеет отношения, конечно.)
Рассмотрим случай с кристаллической решёткой более подробно. Кристаллическая решётка может быть и в равновесном, и в неравновесном состоянии, как и любая термодинамическая система. Скажем, возьмём следующую модель — совокупность взаимодействующих осцилляторов. Рассмотрим некоторое неравновесное состояние: все осцилляторы имеют одинаковое отклонение от положения равновесия. С течением времени эта система перейдёт в состояние ТД равновесия, в котором отклонения (в каждый момент времени) будут подчинены некоторому распределению типа Максвелла (только это распределение будет для отклонений, и оно будет зависеть от типа взаимодействия осцилляторов). В таком случае максимум энтропии будет действительно реализовывать максимум возможностей конфигурирования, то есть — беспорядок согласно вышеуказанному определению. Но данный «беспорядок» вовсе не соответствует «беспорядку» в каком-либо другом понимании, например, информационному. Такая же ситуация возникает и в примере с кристаллизацией переохлаждённой жидкости, в которой образование структур из «хаотичной» жидкости идёт параллельно с увеличением энтропии.
То есть при образовании кристалла из переохлажденной жидкости энтропия увеличивается с одновременным ростом температуры. Если кристаллизация сопровождается отводом тепла из системы, то энтропия при этом уменьшится.
Это неверное понимание энтропии появилось во время развития теории информации, в связи с парадоксом термодинамики, связанным с мысленным экспериментом т. н. «демона Максвелла». Суть парадокса заключалась в том, что рассматривалось два сосуда с разными температурами, соединённых узкой трубкой с затворками, которыми управлял т. н. «демон». «Демон» мог измерять скорость отдельных летящих молекул, и таким образом избирательно пропускать более быстрые в сосуд с высокой температурой, а более медленные — в сосуд с низкой. Из этого мысленного эксперимента вытекало кажущееся противоречие со вторым началом термодинамики.
Парадокс может быть разрешён при помощи теории информации. Для измерения скорости молекулы «демон» должен был бы получить информацию о её скорости. Но всякое получение информации — материальный процесс, сопровождающийся возрастанием энтропии. Количественный анализ показал, что приращение энтропии при измерении превосходит по абсолютной величине уменьшение энтропии, вызванное перераспределением молекул «демоном».
Измерение энтропии.
В реальных экспериментах очень трудно измерить энтропию системы. Техники измерения базируются на термодинамическом определении энтропии и требуют экстремально аккуратной калориметрии.
Для упрощения мы будем исследовать механическую систему, термодинамические состояния которой будут определены через её объем "V" и давление "P". Для измерения энтропии определенного состояния мы должны сперва измерить теплоёмкость при постоянных объёме и давлении (обозначенную "C" и "C" соответственно), для успешного набора состояний между первоначальным состоянием и требуемым. Тепловые ёмкости связаны с энтропией "S" и с температурой "T" согласно формуле:
где нижний индекс "X" относится к постоянным объёму и давлению. Мы можем проинтегрировать для получения изменения энтропии:
Таким образом, мы можем получить значение энтропии любого состояния ("P","V") по отношению к первоначальному состоянию ("P","V"). Точная формула зависит от нашего выбора промежуточных состояний. Для примера, если первоначальное состояние имеет такое же давление, как и конечное состояние, то
В добавление, если путь между первым и последним состояниями лежит сквозь любой фазовый переход первого рода, скрытая теплота, ассоциированная с переходом, должна также учитываться.
Энтропия первоначального состояния должна быть определена независимо. В идеальном варианте выбирается первоначальное состояние как состояние при экстремально высокой температуре, при которой система существует в виде газа. Энтропия в этом состоянии подобна энтропии классического идеального газа плюс взнос от молекулярных вращений и колебаний, которые могут быть определены спектроскопически.
Построение графика изменения энтропии.
Следующее уравнение может быть использовано для построения графика изменения энтропии на диаграмме P—V для идеального газа:
Здесь два замечания:

</doc>
<doc id="14745" url="?curid=14745" title="Информационная энтропия">
Информационная энтропия

Информацио́нная энтропи́я — мера неопределённости или непредсказуемости информации, неопределённость появления какого-либо символа первичного алфавита. При отсутствии информационных потерь численно равна количеству информации на символ передаваемого сообщения.
Например, в последовательности букв, составляющих какое-либо предложение на русском языке, разные буквы появляются с разной частотой, поэтому неопределённость появления для некоторых букв меньше, чем для других. Если же учесть, что некоторые сочетания букв (в этом случае говорят об энтропии formula_1-го порядка, см. ниже) встречаются очень редко, то неопределённость уменьшается еще сильнее.
Для иллюстрации понятия информационной энтропии можно также прибегнуть к примеру из области термодинамической энтропии, получившему название демона Максвелла. Концепции информации и энтропии имеют глубокие связи друг с другом, но, несмотря на это, разработка теорий в статистической механике и теории информации заняла много лет, чтобы сделать их соответствующими друг другу.
Энтропия — это количество информации, приходящейся на одно элементарное сообщение источника, вырабатывающего статистически независимые сообщения.
Формальные определения.
Информационная двоичная энтропия для независимых случайных событий formula_2 с formula_1 возможными состояниями (от formula_4 до formula_1, formula_6 — функция вероятности) рассчитывается по формуле
Эта величина также называется "средней энтропией сообщения". Величина formula_8 называется "частной энтропией", характеризующей только formula_9-e состояние.
Таким образом, энтропия события formula_2 является суммой с противоположным знаком всех относительных частот появления события formula_9, умноженных на их же двоичные логарифмы. Это определение для дискретных случайных событий можно расширить для функции распределения вероятностей.
Определение по Шеннону.
Клод Шеннон предположил, что прирост информации равен утраченной неопределённости, и задал требования к её измерению:
Поэтому функция энтропии formula_12 должна удовлетворять условиям
Шеннон показал, что единственная функция, удовлетворяющая этим требованиям, имеет вид
где formula_24 — константа (и в действительности нужна только для выбора единиц измерения; например, посредством этой константы можно изменить основание логарифма).
Шеннон определил, что измерение энтропии (formula_25), применяемое к источнику информации, может определить требования к минимальной пропускной способности канала, требуемой для надёжной передачи информации в виде закодированных двоичных чисел. Для вывода формулы Шеннона необходимо вычислить математическое ожидание «количества информации», содержащегося в цифре из источника информации. Мера энтропии Шеннона выражает неуверенность реализации случайной переменной. Таким образом, энтропия является разницей между информацией, содержащейся в сообщении, и той частью информации, которая точно известна (или хорошо предсказуема) в сообщении. Примером этого является избыточность языка — имеются явные статистические закономерности в появлении букв, пар последовательных букв, троек и т. д. (см. цепи Маркова).
Определение энтропии Шеннона связано с понятием термодинамической энтропии. Больцман и Гиббс проделали большую работу по статистической термодинамике, которая способствовала принятию слова «энтропия» в информационную теорию. Существует связь между термодинамической и информационной энтропией. Например, демон Максвелла также противопоставляет термодинамическую энтропию информации, и получение какого-либо количества информации равно потерянной энтропии.
Определение с помощью собственной информации.
Также можно определить энтропию случайной величины, введя предварительно понятия распределения случайной величины formula_26, имеющей конечное число значений:
и собственной информации:
Тогда энтропия определяется как:
От основания логарифма зависит единица измерения количества информации и энтропии: бит, нат, трит или хартли.
Свойства.
Энтропия является количеством, определённым в контексте вероятностной модели для источника данных. Например, кидание монеты имеет энтропию:&lt;br&gt;
У источника, который генерирует строку, состоящую только из букв «А», энтропия равна нулю: formula_33, а количество возможных состояний равно:formula_34 возможное состояние (значение) («А») и от основания логарифма не зависит.&lt;br&gt; Это тоже информация, которую тоже надо учитывать. Примером запоминающих устройств в которых используются разряды с энтропией равной нулю, но с количеством информации равным 1 возможному состоянию, т.е. не равным нулю, являются разряды данных записанных в ПЗУ, в которых каждый разряд имеет только одно возможное состояние.&lt;br&gt; 
Так, например, опытным путём можно установить, что энтропия английского текста равна 1,5 бит на символ, что конечно будет варьироваться для разных текстов. Степень энтропии источника данных означает среднее число битов на элемент данных, требуемых для её зашифровки без потери информации, при оптимальном кодировании.
Эффективность.
Алфавит может иметь вероятностное распределение далекое от равномерного. Если исходный алфавит содержит formula_1 символов, тогда его можно сравнить с «оптимизированным алфавитом», вероятностное распределение которого равномерное. Соотношение энтропии исходного и оптимизированного алфавита — это эффективность исходного алфавита, которая может быть выражена в процентах. Эффективность исходного алфавита с formula_1 символами может быть также определена как его formula_1-арная энтропия.
Энтропия ограничивает максимально возможное сжатие без потерь (или почти без потерь), которое может быть реализовано при использовании теоретически — типичного набора или, на практике, — кодирования Хаффмана, кодирования Лемпеля — Зива — Велча или арифметического кодирования.
Вариации и обобщения.
"b"-арная энтропия.
В общем случае "b"-арная энтропия (где "b" равно 2, 3, …) источника formula_49 с исходным алфавитом formula_50 и дискретным распределением вероятности formula_51 где formula_52 является вероятностью formula_53 (formula_54), определяется формулой:
В частности, при formula_56, мы получаем обычную двоичную энтропию, измеряемую в битах. При formula_57, мы получаем тринарную энтропию, измеряемую в тритах (один трит имеет источник информации с тремя равновероятными состояниями). При formula_58, мы получаем информацию измеряемую в натах.
Условная энтропия.
Если следование символов алфавита не независимо (например, во французском языке после буквы «q» почти всегда следует «u», а после слова «передовик» в советских газетах обычно следовало слово «производства» или «труда»), количество информации, которую несёт последовательность таких символов (а, следовательно, и энтропия), очевидно, меньше. Для учёта таких фактов используется условная энтропия.
Условной энтропией первого порядка (аналогично для Марковской модели первого порядка) называется энтропия для алфавита, где известны вероятности появления одной буквы после другой (то есть, вероятности двухбуквенных сочетаний):
где formula_9 — это состояние, зависящее от предшествующего символа, и formula_61 — это вероятность formula_62 при условии, что formula_9 был предыдущим символом.
Например, для русского языка без буквы «ё» formula_64.
Через частную и общую условные энтропии полностью описываются информационные потери при передаче данных в канале с помехами. Для этого применяются так называемые "канальные матрицы". Для описания потерь со стороны источника (то есть известен посланный сигнал) рассматривают условную вероятность formula_65 получения приёмником символа formula_66 при условии, что был отправлен символ formula_53. При этом канальная матрица имеет следующий вид:
Очевидно, вероятности, расположенные по диагонали, описывают вероятность правильного приёма, а сумма всех элементов любой строки даёт 1. Потери, приходящиеся на передаваемый сигнал formula_53, описываются через частную условную энтропию:
Для вычисления потерь при передаче всех сигналов используется общая условная энтропия:
formula_71 означает энтропию со стороны источника, аналогично рассматривается formula_72 — энтропия со стороны приёмника: вместо formula_65 всюду указывается formula_74 (суммируя элементы строки можно получить formula_75, а элементы диагонали означают вероятность того, что был отправлен именно тот символ, который получен, то есть вероятность правильной передачи).
Взаимная энтропия.
Взаимная энтропия или "энтропия объединения" предназначена для расчёта энтропии взаимосвязанных систем (энтропии совместного появления статистически зависимых сообщений) и обозначается formula_76, где formula_77 характеризует передатчик, а formula_78 — приёмник.
Взаимосвязь переданных и полученных сигналов описывается вероятностями совместных событий formula_79, и для полного описания характеристик канала требуется только одна матрица:
Для более общего случая, когда описывается не канал, а в целом взаимодействующие системы, матрица необязательно должна быть квадратной. Очевидно, сумма всех элементов столбца с номером formula_62 даёт formula_81, сумма строки с номером formula_9 есть formula_75, а сумма всех элементов матрицы равна 1. Совместная вероятность formula_84 событий formula_53 и formula_66 вычисляется как произведение исходной и условной вероятности:
Условные вероятности производятся по формуле Байеса. Таким образом, имеются все данные для вычисления энтропий источника и приёмника:
Взаимная энтропия вычисляется последовательным суммированием по строкам (или по столбцам) всех вероятностей матрицы, умноженных на их логарифм:
Единица измерения — бит/два символа, это объясняется тем, что взаимная энтропия описывает неопределённость на пару символов: отправленного и полученного. Путём несложных преобразований также получаем
Взаимная энтропия обладает свойством "информационной полноты" — из неё можно получить все рассматриваемые величины.
История.
В 1948 году, исследуя проблему рациональной передачи информации через зашумлённый коммуникационный канал, Клод Шеннон предложил революционный вероятностный подход к пониманию коммуникаций и создал первую, истинно математическую, теорию энтропии. Его сенсационные идеи быстро послужили основой разработки двух основных направлений: теории информации, которая использует понятие вероятности и эргодическую теорию для изучения статистических характеристик данных и коммуникационных систем, и теории кодирования, в которой используются главным образом алгебраические и геометрические инструменты для разработки эффективных кодов.
Понятие энтропии, как меры случайности, введено Шенноном в его статье «Математическая теория связи» (), опубликованной в двух частях в Bell System Technical Journal в 1948 году.

</doc>
<doc id="14747" url="?curid=14747" title="Категория:Сексология">
Категория:Сексология


</doc>
<doc id="14748" url="?curid=14748" title="Ада">
Ада

А́да — женское имя еврейского происхождения, производное от «украшение», «удовольствие». Наряжать, надевать украшения, украшать себя; украшающая жизнь.

</doc>
<doc id="14749" url="?curid=14749" title="Категория:Ставропольский край">
Категория:Ставропольский край


</doc>
<doc id="14750" url="?curid=14750" title="Энтропия (сеть)">
Энтропия (сеть)

Энтропия (акроним от Emerging Network To Reduce Orwellian Potency Yield — ENTROPY) — децентрализованная компьютерная сеть коммуникаций peer-to-peer, разработанная с целью быть стойкой к сетевой цензуре.
Специальная программа ENTROPY подсоединяет компьютер пользователя к сети компьютеров, на которых также установлена эта программа. Сеть ENTROPY работает параллельно сети WWW, а также другим интернет-сервисам, подобным FTP, e-mail и т. д.
Со стороны пользователя сеть ENTROPY смотрится как коллекция веб-страниц. Отличием является отсутствие центрального сервера, а значит и оператора сайта, который может отследить кто, когда и что загружает на свой компьютер. Каждый компьютер сети ENTROPY, наряду с функцией клиента сети, является и сервером и роутером, и кэширующим прокси-сервером для других пользователей сети.
Состояние.
9 июля 2004 года создатель ENTROPY объявил о прекращении работ над проектом в связи с сомнениями по поводу безопасности используемых алгоритмов.

</doc>
<doc id="14751" url="?curid=14751" title="Файл:T1 poster3.jpg">
Файл:T1 poster3.jpg


</doc>
<doc id="14752" url="?curid=14752" title="Терминатор (фильм)">
Терминатор (фильм)

«Термина́тор» () — научно-фантастический фильм режиссёра Джеймса Кэмерона 1984 года.
В центре сюжета — противостояние живого солдата и киборга-терминатора, прибывших в 1984 год из постапокалиптического 2029 года. Цель терминатора: убить Сару Коннор — девушку, чей ещё нерождённый сын ведёт войну человечества с машинами. Влюблённый в Сару солдат Кайл Риз пытается помешать терминатору. В фильме поднимаются проблемы путешествий во времени, вопросы судьбы, создания искусственного интеллекта, поведения людей в экстремальных ситуациях.
Благодаря фильму слово «терминатор» превратилось в нарицательное, а коронная фраза Арнольда Шварценеггера «"I’ll be back"» (с ) вошла в число самых известных киноцитат.
Сюжет.
Созданный в 1997 году военный компьютер «Скайнет», обладающий искусственным интеллектом, спровоцировал ядерную войну, а затем поработил остатки человечества, назвавшего это «Судным днём». Однако у людей остаётся надежда — Джон Коннор, человек ставший лидером Сопротивления и сумевший к 2029 году выиграть войну у машин. Поверженный «Скайнет» отправляет в прошлое, в 1984 год, киборга-терминатора с целью убить мать Джона Коннора — Сару Коннор, чтобы не допустить рождение Джона. Джон Коннор в свою очередь посылает в прошлое сержанта Сопротивления Кайла Риза для защиты Сары Коннор. Терминатор располагает информацией только об имени матери Джона и по прибытии убивает двух женщин по имени Сара Коннор, найдя их по телефонной книге. 
В 1984 году Сара работает официанткой. Узнав об убийстве двух своих тёзок, она начинает опасаться, что следующей жертвой может стать она сама. Сара добирается до клуба «Технуар» и оттуда звонит в полицию. Позднее туда же приходят Терминатор и Кайл Риз. Между ними завязывается перестрелка, Ризу удаётся увести Сару из клуба, они садятся в машину и уезжают. Риз объясняет Саре суть происходящего и пытается убедить её ему поверить. После непродолжительной погони их захватывает полиция, которая принимает Риза за сумасшедшего. Терминатор врывается в полицейский участок, в котором находятся Сара и Кайл, и убивает всех полицейских, но Саре и Ризу вновь удаётся бежать. Когда они отрываются от Терминатора, им удаётся поговорить. Кайл признаётся Саре, что был влюблён в неё уже по фотографии, которую дал ему Джон Коннор. Он говорит Саре, что единственной причиной, по которой он согласился на перемещение в прошлое, была его любовь к ней. Они проводят ночь вместе, и таким образом именно Кайл Риз становится отцом Джона Коннора.
Тем временем Терминатор узнаёт об их укрытии и начинает погоню на мотоцикле, догоняя Сару и Кайла, угнавших машину. Кайл пытается подорвать Терминатора самодельной взрывчаткой на ходу, но тщетно. Терминатор ранит Кайла, и очередная бомба взрывается рядом. Сара совершает манёвр и подрезает мотоцикл Терминатора. Терминатор слетает с мотоцикла и оказывается на пути грузовика-бензовоза, который его сбивает. Машина Кайла и Сары также переворачивается. Терминатор получил лёгкие повреждения и, выбравшись из-под колёс грузовика, раскидывает водителей, садится за руль и снова начинает преследовать Сару и раненого Кайла. Во время погони Кайлу удаётся подорвать бензовоз взрывчаткой. Кайл и Сара думают, что победили, и вдруг Терминатор, лишённый кожного покрова, поднимается из обломков грузовика и продолжает преследование. Убегая от него, они пытаются укрыться в находившемся рядом заводе компании «Кибердайн Системс» (), где робот вскоре нагоняет их. Во время сражения с Терминатором Кайл взрывает его, однако при этом погибает сам, а Сара получает ранение в ногу. Терминатор оказывается лишён ног и кисти левой руки, однако продолжает функционировать и ползком преследует Сару. Девушке удаётся заманить робота под гидравлический пресс и раздавить его. При этом остатки процессора и часть металлической руки Терминатора вскоре попадают к сотрудникам компании «Кибердайн Системс» — будущим создателям «Скайнета».
Сара Коннор принимает решение кардинально изменить свою жизнь, посвятив её воспитанию и защите сына. Она отправляется путешествовать на машине, по пути записывая на диктофон всё, о чём должен знать Джон. На автозаправке её фотографирует мальчик и продаёт ей фото — то самое, которое Джон Коннор в будущем покажет Кайлу Ризу.
В ролях.
"
"
"
"
"
"
Предшественники.
Многие идеи фильма неоднократно обыгрывались в предшествующей научно-фантастической литературе и кинематографе. Один из первых фильмов о роботах вообще, «Механический человек» Андрэ Дида (1921), построен на том, как преступница Мадо использует робота, созданного профессором Д’Ара, чтобы погубить незадачливого создателя — значительную часть фильма, включая сохранившиеся фрагменты, составляет преследование роботом профессора и его близких. Любопытно отметить сцену, в которой герои спасаются на машине от бегущего за ними робота. Робот-убийца, использующий человеческую плоть для маскировки, описан в повести Станислава Лема «Маска» (1976) и «Вторая модель» Филипа К. Дика в 1953 году. Одним из ключевых образов фильма Майкла Крайтона «Мир Дикого Запада» (1973) был замаскированный под человека робот, который вышел из-под контроля и преследовал героев; в этом же фильме впервые был представлен снятый с использованием спецэффектов вид «из глаз» робота. Идею путешествия во времени впервые высказал Герберт Уэллс в знаменитом романе «Машина времени», а Рэй Бредбери в рассказе «И грянул гром» популярно описал, к чему может привести вмешательство в прошлое.
Более конкретные сюжетные совпадения стали причиной судебного иска со стороны американского писателя-фантаста Харлана Эллисона. В его рассказе «Солдат» повествуется о пехотинце, который из апокалиптической войны попадает в наше время. Выслушав его рассказы, политики приходят в ужас и решают, что теперь сделают всё возможное, чтобы избежать страшного будущего, однако финал рассказа остаётся тревожно неопределённым: неясно, не приведут ли принятые меры к тому самому развитию событий. В другом рассказе — «Демон со стеклянной рукой» — человечество будущего порабощено инопланетной расой, и единственный уцелевший человек спасается от преследования в далёком прошлом. С собой он носит обломок таинственной стеклянной руки. Также Эллисон утверждал, что в его рассказе «У меня нет рта, и я должен кричать» описан аналог «Скайнета» — разумный компьютер, уничтоживший человечество. Два первых рассказа были экранизированы в телевизионном сериале «Внешние Пределы» (1963—1965). Продюсеры фильма решили урегулировать спор без судебного разбирательства: при выходе фильма на видео Эллисон был указан как один из авторов сюжета.
Из других совпадений можно отметить малоизвестную пьесу Сэма Шепарда «Форенсик и экстерминаторы» («Forensic &amp; the Navigators») (1967), поставленную . Пьеса написана в жанре абсурда. По ходу действия появляются два терминатора, чья миссия заключается в очистке местности. Само слово употребляется в более традиционном значении — «дезинфектор». Но интересно, что в разговоре героев упоминается о некой войне и собаках.
Производство.
Предыстория.
Утверждается, что идея фильма буквально приснилась Джеймсу Кэмерону. В 1981 году в Риме, заканчивая работу над своим первым крупным фильмом «», Кэмерон заболел лихорадкой. В бреду он увидел человека с красным глазом, преследовавшего девушку. Сценарий написал в 1982 году в соавторстве со своим другом Уильямом Вишером. Найти финансирование долго не удавалось, крупные кинокомпании отказались браться за проект. В итоге сценарий был продан за символическую цену в один доллар начинающему продюсеру Гэйл Энн Хёрд (будущей второй жене Кэмерона). Кэмерон рассказывал, что на сюжет фильма оказали влияние несколько научно-фантастических фильмов 1950-х годов, а также сериал «За гранью возможного». Со стороны представителей Orion Pictures поступило предложение внедрить в сюжет собаку-киборга, которая должна была сопровождать Кайла Риза, однако Кэмерон этот вариант отверг.
Уже тогда у Кэмерона возник замысел о роботе из жидкого металла, способном изменять свою форму в зависимости от обстоятельств, а действие фильма должно было целиком происходить в будущем. Но с одной стороны, в середине 1980-х спецэффекты ещё не достигли необходимого уровня, а с другой — у проекта был весьма скромный бюджет (изначально он составлял 4 млн долларов, однако затем был увеличен до 6,4 млн). Поэтому режиссёру пришлось перенести место действия фильма из будущего в настоящее и отказаться от идеи использования «жидкого» терминатора. Эта идея была реализована во втором фильме.
Подбор актёров.
Вначале Кэмерон полагал, что Терминатор должен выглядеть как человек стандартной комплекции, чтобы не выделяться в толпе, и роль предназначалась Лэнсу Хенриксену. Джеймс Кэмерон даже создал несколько набросков, показывающих Терминатора с внешностью Хенриксена. Однако по настоянию продюсеров роль Терминатора сыграл Арнольд Шварценеггер. Впоследствии Кэмерон вспоминал:
Арнольд Шварценеггер не подходил на роль нашего Терминатора. Предполагалось, что это робот-лазутчик, а если они все выглядят как Арнольд, то их просто невозможно не заметить в толпе. Это казалось полной бессмыслицей. Но прелесть кино именно в том, что ему не обязательно быть логичными. В нём лишь должно быть правдоподобие. Если происходящее на экране нравится публике, то её не волнует, насколько такое вероятно.
Одной из первых задач Кэмерона было найти исполнителя на роль Кайла Риза. Изначально предполагалось, что эта роль достанется Арнольду Шварценеггеру. Кинокомпания «Орион» хотела пригласить звезду с растущей в США популярностью, но которая бы уже отметилась и за рубежом. Один из основателей «Ориона» Майк Медавой повстречался с Арнольдом Шварценеггером и отправил к нему агента со сценарием для фильма «Терминатор». У Кэмерона возникли сомнения в пригодности Шварценеггера для роли Риза, он полагал, что Терминатор должен быть физически погабаритнее Риза. Студия рекомендовала О. Симпсона, но Кэмерон посчитал, что Симпсон будет неправдоподобен в роли убийцы. Кэмерон согласился встретиться со Шварценеггером и провести с ним кинопробы. Кэмерона позабавили рассуждения Шварценеггера о том, кто должен сыграть отрицательного персонажа. Он начал зарисовывать лицо Шварценеггера в свой блокнот и попросил Шварценеггера помолчать. Вернувшись в Дейли, Кэмерон заявил, что Шварценеггер не подходит для роли Риза, но «будет дьяволом в роли Терминатора». По словам режиссёра, ему пришлось долго уговаривать Шварценеггера, сопровождая свои слова обещаниями о том, что эта роль будет значительно расширена. Арнольд, напротив, утверждает, что именно он разглядел в роли Терминатора огромный потенциал и был вынужден уговаривать Кэмерона уступить её. Перед съёмками фильма Шварценеггер три месяца тренировался с оружием.
Так или иначе, Терминатором стал Шварценеггер, а Лэнс Хенриксен исполнил небольшую роль детектива Вуковича. Впоследствии Кэмерон всё-таки снял Хенриксена в роли человекообразного робота — андроида Бишопа в фильме «Чужие». Друзья Шварценеггера были неприятно удивлены, полагая, будто роль терминатора поставит крест на его актёрской карьере. Однако эта злодейская роль, состоящая всего из 17 предложений, сделала его звездой мировой величины. Впечатляющий образ абсолютно безэмоционального робота стал классическим эталоном для кинематографа. Авторство знаменитой фразы «I’ll be back» принадлежит самому Арнольду: в сценарии она звучала в форме «I’ll come back»: актёр просто слегка спутал текст.
Арнольд Шварценеггер говорит в 18 сценах фильма. Своим голосом Арнольд говорит в 16 сценах, произнеся лишь 17 предложений и в общей сложности 65 слов. Также в одной сцене Терминатор говорит голосом офицера полиции, а в другой — голосом матери Сары.
Роль Терминатора, расстреливающего людей в человеческом лагере, исполнил Франко Коломбо, двукратный обладатель титула «Мистер Олимпия», а также близкий друг Арнольда Шварценеггера.
Близкий друг Джеймса Кэмерона и соавтор сценария Уильям Вишер сыграл маленькую эпизодическую роль полицейского патрульной машины «L-19».
Майкл Бин мог не сыграть в этом фильме. Во время кастинга, на который актёр пришёл после другого прослушивания, где он должен был несколько часов говорить с южным акцентом, Майкл продолжил разговор с этим же акцентом. Продюсеры хотели добиться соответствия книге, по сюжету которой Риз родился в Лос-Анджелесе, о чём и сказали его агенту, который был удивлён, услышав про южный акцент.
Съёмки.
Основные съёмки проводились с 19 марта по июнь 1984 года.
Начало съёмок фильма было отложено на девять месяцев из-за затянувшегося производственного процесса «Конана-разрушителя» (1984), в котором Арнольд Шварценеггер играл главную роль. Чтобы не терять времени даром, Джеймс Кэмерон хотел поставить ещё один фильм, но отказался от этой идеи, так как для производства полноценного фильма у него было слишком мало времени. Поэтому он решил написать сценарий, который впоследствии превратился в сценарий к фильму «Чужие» (1986).
Незадолго до начала съёмок Линда Хэмилтон сломала лодыжку, поэтому для съёмок экшн-сцен ей приходилось туго забинтовывать ногу.
Технические решения.
В связи с ограниченностью бюджета картины режиссёр был вынужден решать, какие именно сцены фильма более всего нуждаются в снабжении спецэффектами. Он выбрал две сцены — начальная сцена боя в будущем и заключительная сцена появления Терминатора в виде эндоскелета. Над обеими сценами работали сотрудники компании Fantasy II. Эндоскелет Терминатора был разработан и нарисован Джеймсом Кэмероном; роль зрачков выполняли фотографические линзы. Для съёмок было изготовлено несколько версий эндоскелета: полная — в человеческий рост, бюст и руки с головой, приводимые в движение двумя кукловодами, и уменьшенная копия для покадровой анимации. Отдельно очень крупно была изготовлена часть лица и глаз для сцен, где видна работа камеры-глаза.
Для финальной сцены гибели робота под прессом был изготовлен манекен из плотной фольги, «глазом» которого была небольшая красная лампочка. «Пресс» был двумя большими кусками пенопласта, выкрашенными в стальной цвет.
Большинство автомобильных погонь снималось на нормальной скорости, а затем при монтаже их скорость увеличили.
Сцена, в которой Шварценеггер разбивает лобовое стекло машины с сидящей в ней Сарой и Ризом, снималась при неподвижном автомобиле. Поскольку разбить такое стекло не под силу было даже Шварценеггеру, ему сделали на правую руку металлическую накладку с гидравлическим приводом. Сам актёр при этом был жёстко закреплён на капоте, машина стояла на месте (потому что нужно было управлять его рукой за пределами машины). Эффект движения машины был достигнут за счёт того, что на заднем плане во время съёмки в обратную сторону ехал грузовик с подвешенной бутафорской стеной. Изначально предполагалось, что сцены путешествий во времени будут состоять только из нескольких электрических вспышек.
Взрыв цистерны снимался в студии с помощью уменьшенной радиоуправляемой копии грузовика длиной два с половиной метра. Эффект реальности происходящего создавался ускоренной съёмкой с частотой 120 кадров в секунду. Убегающая же от взрыва Сара и вовсе была добавлена уже потом с помощью рирпроекции, когда в тёмной студии на просветный экран проецировались заранее снятые кадры взрыва грузовика, а камера снимала на фоне этого экрана бегущую Линду Хэмилтон.
Чтобы не брать в аренду дорогую операторскую тележку (), оператор Адам Гринберг импровизировал «съёмки с тележки», сев со своей ручной камерой в инвалидную коляску, которую толкали с большой скоростью.
Прокатные фильмокопии были отпечатаны контактным способом в том же формате. Длина фильма составила 2935 метров в обычной версии и 2924 в сокращённой. Оригинальная фонограмма — оптическая одноканальная по системе Dolby.
Звуковое оформление.
Хотя в 1984 году уже можно было снимать фильмы со стереофоническим звучанием, из-за бюджетных ограничений «Терминатор» был сделан с использованием монофонического звука.
Для создания музыки Брэд Фидель использовал 10-голосый синтезатор «Prophet 10», который после 1980 года был снят с производства, а также один из первых сэмплеров — музыкальный компьютер «Fairlight CMI».
Саундтрек к «Терминатору» записывался на самой продвинутой в те годы звукозаписывающей студии «Glen Glenn Sound», основанной ветераном звукорежиссуры Гленом Гленном. Несмотря на отдельные цифровые спецэффекты и электронную музыку, для записи использовалась традиционная аналоговая технология, и фильм в прокат был выпущен с моно-дорожкой.
Сборы.
Картина вышла в прокат . При скромном бюджете в 6,4 млн долларов фильм многократно окупился. В США он собрал 38,4 млн долларов и занял 9-е место в прокате 1984 года. Сборы в мире составили 42 млн долларов.
Награды.
Получил Гран-При Международного фестиваля фантастических фильмов в Авориазе (Франция) и 3 награды американской Академии научно-фантастических фильмов и фильмов ужасов (в том числе «лучший научно-фантастический фильм»). В рейтинге лучших фильмов всех времён и народов на сайте IMDb «Терминатор» занимает 210-е место (50-е среди боевиков и 27-е среди научно-фантастических фильмов).
В 2008 году был включён Библиотекой Конгресса США в список фильмов, признанных культурным достоянием США.
Продолжения.
В 1984 году вышла одноимённая книга, написанная сценаристом Уильямом Вишером в соавторстве с Ренделом Фрейксом (переведена на русский язык в 1992 году). Существует ещё одна новеллизация, написанная британским писателем Шоном Хатсоном в 1984 году (на русский не переводилась).
В 1991 году Джеймс Кэмерон снял на порядок более масштабное продолжение «». В 1996 при участии Кэмерона и команды создателей первых фильмов в Лос-Анджелесе был запущен 3D-аттракцион «», для которого Арнольд Шварценеггер, Эдвард Ферлонг и Роберт Патрик (актёры, игравшие в ) специально снялись в мини-фильме, повествующем о войне будущего.
Вселенной «Терминатора» в определённом смысле повезло в том, что она, в отличие от других фантастических блокбастеров 1980-х, избежала многочисленных низкокачественных продолжений. Одной из причин такого положения, помимо добросовестности Кэмерона, была запутанная ситуация с авторскими правами. Когда данная проблема была решена, в 2003 году на экраны вышел третий фильм саги — «», созданный совсем другой командой, но по-прежнему со Шварценеггером в главной роли (из оригинального актёрского состава в фильме также принял участие Эрл Боэн в камео доктора Силбермана). 
В 2009 году состоялась премьера фильма «» с Кристианом Бэйлом в роли Джона Коннора и Антоном Ельчиным в роли молодого Кайла Риза. Лицо Шварценеггера в качестве облика Терминатора было воссоздано с помощью компьютерных технологий. Кроме того, в 2008 году был снят телевизионный сериал «» (в российском показе «Терминатор: Битва за будущее»). Его сюжет представляет собой самостоятельное продолжение второй части, игнорирующее события третьего фильма. Сериал был закрыт после второго сезона из-за низких рейтингов при показе.
В 2015 году на экраны вышел фильм «» с Арнольдом Шварценеггером, Эмилией Кларк, Джейсоном Кларком и Джайем Кортни в главных ролях. Фильм перечеркивает события , и фильма киносаги и показывает события первого фильма в видоизмененной временной линии. Также в фильме присутствует компьютерная модель молодого Арнольда Шварценеггера.
В марте 2016 года Арнольд Шварцнеггер объявил о предстоящих съёмках шестой части фильма. .
Версии и сокращения в хронометраже.
Изменения, сделанные прокатчиками.
Для телетрансляции в США были удалены нецензурные бормотания мусорщика и бомжа в переулке. Кроме того, были вырезаны все выстрелы, кроме первого из эпизода убийства первой Сары. Была затемнена сцена прибытия Т-800. В ответ на требование Терминатора отдать одежду панк говорит «Попробуй-ка это, мразь» («Eat this, scum») вместо оригинального «Fuck you, asshole». Затем был вырезан момент вырывания сердца и обрезан кадр, когда голый Терминатор смотрит на панораму города, так, чтобы не было видно его ягодицы. В этом же ключе подрезан был и кадр с прибытием Кайла. Удален был и момент, когда Терминатор бил полицейского лицом о дверцу машины — он просто отбрасывал его на асфальт. В сцене убийства Джинджер был показан только один выстрел Терминатора и затем падающая Джинджер. Сцена разрезания собственной руки Шварценеггером, была вырезана. А диалог Трекслера и Вуковича был переозвучен, как в канадской версии.
В телевизионной версии, показанной в Канаде, была переозвучена одна фраза. Когда в полицейском участке Трекслер спрашивает у Вуковича «Как я выгляжу?», тот отвечает ему: «Как будто мертв уже неделю» («like you’ve been dead for a week»), вместо оригинального «Как дерьмо, босс» («like shit, boss»). Кроме того, был вырезан момент убийства продавца оружия — был показан вход в магазин, затем слышался выстрел, и дверь магазина распахивалась.
Из шведской театральной версии фильма был вырезан момент, где терминатор вынимает свой глаз и бросает его в раковину.
В американском DVD-релизе (1) была исправлена сцена, которая раньше отмечалась как ошибка. В сцене, когда Терминатор уходит из мотеля, кадр обрезали так, чтобы не были видны ноги, потому что по недосмотру у него на ногах оказались ботинки вместо сапог. В DVD-релизе 2 зоны кадр остался прежним.
При создании многоканального звука для DVD исправили ещё одну ошибку: Терминатор, сказав дежурному в полицейском участке «I`ll be back», выходит и оставляет дверь открытой, а когда таранит участок на машине, дверь уже закрыта. На DVD добавили звук захлопывающейся двери, пока камера смотрит на пишущего дежурного.
I’ll be back.
Фраза Терминатора — «"I’ll be back"» («Я вернусь») стала очень популярна и неоднократно занимала высокие места в рейтингах цитат:
В сценарии фраза была иной: «"I’ll come back"». Она присутствовала во всех вариантах сценариев, вплоть до финального. По одной версии, в самый последний момент она была заменена кем-то, кто остался неизвестен, на «"I’ll be back"»; по другой версии, это сам Арнольд Шварценеггер, тогда ещё не слишком хорошо говоривший по-английски, во время съёмки оговорился, но Кэмерону оговорка понравилась и он оставил её в фильме. Фраза стала визитной карточкой Шварценеггера, и он произнёс её в одиннадцати своих последующих фильмах и неоднократно использовал в публичных выступлениях во время своей избирательной кампании и нахождении на посту губернатора Калифорнии.
Отзывы и критика.
Стивен Росс писал, что фильм «Терминатор» во многом отражал политику президента Рональда Рейгана, объявившего программу «Стратегическая оборонная инициатива» на случай возможной ядерной войны с СССР. Систему «Скайнет» критик ассоциировал с Советским Союзом. Он также высказал мнение, что успех фильма заставил Шварценеггера задуматься о политическом будущем. Даниэль Динелло же посчитал, что прототипом «Скайнета», первоначально предназначавшегося для защиты от ядерных ударов, стала именно «Стратегическая оборонная инициатива». Он также утверждал, что война людей и машин в фильме представлена как борьба Кайла Риза и Сары Коннор с Терминатором. Майкл Хиршорн из журнала Esquire назвал фильм «приступом рейгановской паранойи». Схожее мнение высказал и критик газеты Los Angeles Times Чарльз Чамплин. Говард Хендрикс в своём исследовании сравнил Кайла Риза с Мессией, а Сару Коннор — с Девой Марией. Многие критики говорили о том, что внешний вид и поведение Терминатора заметно подчёркивают его непохожесть на обычного человека.
Джеймс Роман провёл сравнение фильмов «Терминатор» и «Бегущий по лезвию» и выявил некоторые сходства — футуристический сюжет, угроза человечеству со стороны роботов, преследование с целью уничтожения. Специалист также отметил, что оба фильма оканчиваются надеждой героев на лучшее. Вместе с тем в статье What is it to be human? Blade Runner and Dark City авторства Деборы Найт и Джорджа Макнайта говорится о разной проблематике этих двух фильмов.

</doc>
<doc id="14761" url="?curid=14761" title="Яблоко (партия)">
Яблоко (партия)

Росси́йская объединённая демократи́ческая па́ртия «ЯБЛОКО» — официально зарегистрированная российская политическая партия социал-либерального толка. «Яблоко» участвовало в выборах депутатов Государственной думы ФС РФ всех шести созывов. В 1995—2003 годах «Яблоко» было представлено фракцией в Государственной думе, затем до 2007 года — отдельными депутатами–членами «Яблока».
В 1993 году, перед выборами в Госдуму I созыва, был создан избирательный блок «Явлинский — Болдырев — Лукин» (назван журналистами «ЯБЛоко», исходя из первых букв фамилий лидеров). В состав блока вошли несколько политических партий: Республиканской, Социал-демократической и партии Российский Христианско-демократический союз — Новая демократия. Блок «ЯБЛоко» на выборах 1993 года получил 7,86 % голосов, в результате чего в Госдуме была создана фракция «ЯБЛоко».
В 1995 году на выборах в Госдуму II созыва объединение «Яблоко» получило 6,89 % голосов. На выборах Госдумы III созыва в 1999 году объединение «Яблоко» заключило альянс с Сергеем Степашиным, включив его в первую тройку. По результатам подсчёта голосов партия получила 5,93 % голосов.
В декабре 2001 году на базе общероссийской политической общественной организации «Объединение „ЯБЛОКО“» была официально создана партия социального либерализма — Российская демократическая партия «Яблоко», которая выступает за европейский путь развития Российской Федерации, и которая входит в ряд международных и Европейских организаций, поэтому, ещё с ноября 1998 года объединение «Яблоко» имело статус наблюдателя при Либеральном Интернационале и участвовало в его мероприятиях. На 51-м конгрессе Либерального Интернационала, проходившем 21—23 марта 2002 года в Будапеште, партия «Яблоко» была принята в ряды этой международной организации в качестве полноправного члена.
В 2006 году РДП «Яблоко» была переименована в Российскую объединённую демократическую партию «Яблоко» (РОДП «Яблоко»). С 2006 года партия «Яблоко» вошла в состав европейской партии Альянс либералов и демократов за Европу (АЛДЕ).
На выборах в Госдуму 2003 года партия «Яблоко» получила 4,30 % голосов (меньше 5%-го порога) и не получила мест в Госдуме по партийным спискам (но 4 кандидата от партии прошли по одномандатным округам). При этом стал широко известным факт звонка В. В. Путина Явлинскому ночью во время подсчёта голосов с поздравлением с преодолением партией 5%-го барьера. Об этом неоднократно заявлял сам Явлинский, в частности, на своей встрече с гражданами России в городе Петрозаводск (Карелия).
На выборах в Госдуму в 2007 году за «ЯБЛОКО» проголосовало 1,59 % избирателей и, соответственно, партия не прошла в Государственную Думу. В 2011 году по официальным данным ЦИК за «ЯБЛОКО» проголосовало 2,25 млн избирателей, что составило 3,43 %. На этих выборах партия улучшила свой результат более чем в два раза, но всё равно не прошла в Государственную Думу. По данным независимых организаций итоги голосования были сфальсифицированы, а реальный результат партии на выборах составил 4,5 %.
Организационная структура.
РОДП «Яблоко» состоит из региональных отделений по одному на субъект федерации, региональные отделения из местных отделений по одному на городской округ или муниципальный район, местные отделения из первичных отделений по одному на городское поселение, сельское поселение или ТОС.
Высший орган — съезд, между съездами — Федеральный совет, между Федеральными советами — Политический комитет, исполнительный орган — Бюро, высшее должностное лицо — Председатель, высший контрольный орган — партийный арбитраж, высший ревизионный орган — Контрольно-ревизионная комиссия.
Высший орган регионального отделения — конференция, между конференциями — региональный совет, исполнительный орган регионального отделения — бюро регионального совета, высшее должностное лицо регионального отделения — председатель регионального отделения, ревизионный орган регионального отделения — контрольно-ревизионная комиссия регионального отделения.
Высший орган местного отделения — конференция, между конференциями — совет местного отделения, исполнительный орган местного отделения — бюро совета местного отделения, высшее должностное лицо местного отделения — председатель местного отделения.
Высший орган первичного отделения — общее собрание, между общими собраниями — совет первичного отделения, высшее должностное лицо первичного отделения — председатель первичного отделения.
Руководство партии.
Первым председателем партии (1993—2008) был Григорий Явлинский.
В 1995 году заместителями председателя были избраны Владимир Лукин и Юрий Болдырев (покинул «Яблоко» в том же году). С 1996 года первым заместителем председателя партии стал Владимир Лукин, заместителями — Сергей Иваненко и Вячеслав Игрунов. В 2000—2001 Владимир Лукин вновь был единственным зампредом партии. В 2001—2004 Лукин занимал пост первого заместителя председателя партии, посты заместителей председателя — Алексей Арбатов, Игорь Артемьев, Сергей Иваненко и Сергей Митрохин. В 2004—2008 первый заместитель председателя партии Сергей Иваненко, заместители председателя Алексей Арбатов, Игорь Артемьев, Сергей Митрохин. Посты зампредов до 2007 также занимали Сергей Попов, Галина Хованская, Ирина Яровая. После присоединения к партии движения «Зеленая Россия» пост заместителя председателя партии в 2006—2008 занимал Алексей Яблоков.
На XV съезде партии 21-22 июня 2008 года вторым председателем «Яблока» был избран Сергей Митрохин. В 2008—2015 посты заместителей председателя партии были упразднены.
Очередные выборы руководства партии прошли на XVIII съезде «Яблока» 19-20 декабря 2015 года. Третьим председателем партии «Яблоко» избрана Эмилия Слабунова. В 2015 заместителями председателя партии избраны Александр Гнездилов, Сергей Иваненко, Николай Рыбаков.
Федеральный политический комитет.
Федеральный политический комитет является коллегиальным руководящим органом партии. Он формулирует позицию партии по основным политическим вопросам в период между съездами; вносит представления федеральному бюро партии по ключевым кадровым назначениям; принимает решения об объёмах и основных направлениях финансирования деятельности партии; организует работу федерального совета партии и созывает его заседания. Федеральный политический комитет вправе созывать внеочередные съезды Партии.
Федеральное бюро.
Федеральное бюро партии — постоянно действующий руководящий орган партии. Федеральное бюро принимает политические решения и делает заявления от имени партии в соответствии с решениями Политического комитета, утверждает смету доходов и расходов партии, порядок поступления и расходования средств и отчёт об их исполнении в соответствии с решениями Политического комитета, осуществляет права юридического лица от имени партии и исполняет его обязанности в соответствии с партийным уставом, а также реализует иные полномочия в соответствии с уставом партии.
История.
25 октября 1993 года в качестве демократической оппозиции Ельцину был создан избирательный блок «Явлинский — Болдырев — Лукин».
Далее, в январе 1995 года «Яблоко» преобразовалось в общественное объединение, проведя учредительный съезд. Главой центрального совета стал Явлинский. Уже в этот период произошли некоторые изменения в руководстве. В 1994 году из блока ушла часть представителей Республиканской партии во главе с Владимиром Лысенко. В это же время к «Яблоку» присоединилась Региональная Партия Центра из Санкт-Петербурга на правах региональной организации. Одновременно началось создание региональных и местных отделений «Яблока». В сентябре 1995 года из-за разногласий по некоторым принципиальным вопросам из объединения вышел Юрий Болдырев. 26 апреля 2002 года Минюстом была зарегистрирована Российская демократическая партия «Яблоко» (Рег. № 5018). Председателем был избран Григорий Явлинский. С 2006 года, после присоединения «Зелёной России» и «Солдатских матерей», название изменили на Российская объединённая демократическая партия «Яблоко». В 2008 году председателем партии стал Сергей Митрохин.
Демократическая оппозиция.
«Яблоко» в течение всего периода президентства Ельцина выражало неприятие социально-экономического и политического курса, проводимого им. «Яблоко» выступало против приватизации «по Чубайсу», предлагая альтернативу. «Приватизация была проведена по экономически бессмысленному и социально ущербному „номенклатурному“ варианту, при котором контроль над собственностью перешёл к „директорскому корпусу“ на фоне огромного количества „титульных“, то есть символических собственников» — констатировалось в программе «Яблока» 1998 года.
Этим в основном и была обусловлена роль демократической оппозиции исполнительной власти, которую играла партия. Дело дошло до того, что в мае 1999 года фракция голосовала за импичмент главе государства — основная масса депутатов поддержала обвинение президента в развязывании войны в Чечне, а 24 депутата голосовали и за импичмент Ельцину по обвинению в вооружённом разгоне Верховного Совета в октябре 1993 года. «Яблочники», однако, отказались поддержать другие статьи обвинений, в том числе предложенную КПРФ статью о «геноциде русского народа». Критикуя президентскую и правительственную политику, регулярно голосуя против проектов государственных бюджетов, вносимых Кабинетом министров в Думу, «Яблоко» тем не менее сохраняло готовность к конструктивному сотрудничеству с исполнительной властью.
Такая ситуация становилось возможной, когда власть хотела расширить свою базу поддержки в обществе, как, например, во время выборов 1996 года. Тогда Явлинскому предложили войти в состав правительства. Лидер «Яблока» в качестве условия потребовал прекратить военные действия в Чечне, внести серьёзные коррективы в социально-экономическую политику. Кроме того, он потребовал отправить в отставку премьер-министра Виктора Черномырдина, руководителя Службы безопасности Президента РФ Александра Коржакова, первого вице-премьера Олега Сосковца, министра обороны Павла Грачёва, руководителя администрации президента Николая Егорова, директора ФСБ Михаила Барсукова. Эти условия приняты не были, и вхождение Явлинского и его команды в правительство не состоялось.
Некоторые члены фракции «Яблоко» всё же принимали предложения исполнительной власти: так, Михаил Задорнов и Оксана Дмитриева входили в правительство, за что были исключены из партии. Также «Яблоко» покинули Иван Грачёв и Вячеслав Игрунов.
После Ельцина.
В 1999 году 18 членов фракции «Яблоко», включая Явлинского, проголосовали за назначения Владимира Путина Председателем Правительства, 8 воздержались, 19 проголосовали против. В мае 2000 года 4 депутата фракции «Яблоко» проголосовали за назначения Михаила Касьянова Председателем Правительства, 8 против и 4 воздержались. Среди избирателей «Яблока» Путин никакой поддержки не имел и партия оказалась в жёсткой оппозиции В. Путину, выступая с критикой правительства в течение всего срока полномочий Думы третьего созыва, особенно по мере приближения думских выборов. В июне 2003 года фракция проголосовала за вотум недоверия правительству, который, однако, не был одобрен Думой. В 2003 году «Яблоко» не смогло пройти в Думу и партия ушла в глубокую, практически тотальную оппозицию В. В. Путину. После разгромного поражения партии на выборах в Государственную Думу 2007 года и победы на президентских выборах Д. Медведева оппозиционность «Яблока» усилилась, партия стала обвинять власти в тоталитаризме.
В 2000-е годы партию покинул ряд известных политиков — Ирина Яровая, перешедшая в «Единую Россию», в «Справедливую Россию» перешли Галина Хованская и Сергей Попов, в 2007 году из партии был исключён в связи с националистическими взглядами Алексей Навальный, а в 2008 году из партии за нанесение политического ущерба был исключён Илья Яшин. Перешли в «Солидарность» Андрей Пионтковский и Александр Скобов. В то же время членами «Яблока» в 2000-е и в 2010-е годы стали эколог, член-корреспондент РАН Алексей Яблоков, предприниматель и один из лидеров «Деловой России» Анатолий Лейрих, бывший член фракции «Союз правых сил» правозащитник Сергей Ковалёв, главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов, певица Ирина Отиева, актриса Александра Яковлева и другие. С 2003 по 2009 год партия имела представительства в ряде региональных законодательных собраний. С 2011 года имеет представительство в трёх региональных законодательных собраниях (Санкт-Петербурга, Псковской области и Республики Карелия). В настоящее время члены РОДП «Яблоко» не входят в правительство, но член их Политического комитета Игорь Артемьев возглавляет Федеральную антимонопольную службу.
Результаты на выборах (региональные).
По итогам выборов 4 декабря 2011 года в региональные парламенты «Яблоко» сформировала собственные фракции в трёх регионах: Санкт-Петербург (6 депутатских мест из 50 в Законодательном собрании Санкт-Петербурга: руководителем фракции стал Григорий Явлинский), Карелия (4 депутатских места из 50 в Законодательном собрании Республики Карелия), Псковская область (1 депутатское место из 44 в Псковском областном Собрании депутатов). Партия «Яблоко» на выборах 4 декабря 2011 года по партийным спискам в Псковское областное Собрание депутатов получила 6,72 %, в Законодательное собрание Республики Карелия — 7,13 % голосов, в Законодательное собрание Санкт-Петербурга — 12,50 %.
Исключение членов.
За всю историю развития партии из неё были исключены немало видных членов, сделавших далее политическую карьеру: Оксана Дмитриева, Алексей Навальный, Максим Резник, Илья Яшин.
Председательство Сергея Митрохина ознаменовалось не только исключениями членов, но и приостановкой полномочий руководящих органов региональных отделений.
В частности, были приостановлены полномочия Омского, Белгородского (за сотрудничество с «Единой Россией»), Брянского (за снятие председателя местного отделения — кандидата в губернаторы области Андрея Пономарёва — с выборов в интересах действующего губернатора области Николая Денина, позднее обвиненного в коррупции), Краснодарского (за нарушение партийной дисциплины), Санкт-Петербургского и ряда других отделений.
Идеология.
Процесс идеологического самоопределения партии.
«Яблоко» возникло и развивалось в русле демократического движения как альянс политических групп, представлявших различные идеологические течения — либералов, социал-демократов, христианских демократов. В процессе формирования партии необходимо было определиться с тем, какую «нишу» в партийно-политическом спектре она займёт — станет ли она в конечном итоге социал-демократической или либеральной партией. Нужно было также решить, какая именно формула либерализма может наиболее точно выразить её идейное кредо. Решающим фактором, повлиявшим на такое решение, стало отношение к происходящим изменениям в стране.
На II съезде «Яблока» (сентябрь 1995) был принят программный документ «Путь российских реформ», содержавший негативную оценку первых итогов российских преобразований, которые были охарактеризованы следующим образом:
В документе съезда было сформулировано принципиальное видение реформ — что они должны проводиться в интересах большинства населения.
Была выдвинута идея возвращения парламенту контрольных полномочий и устранения, таким образом, возможности присвоения одним органом власти полномочий другого. Выдвижение этих принципов означало утверждение «Яблока» в качестве политического объединения социально-либерального типа.
«ЯБЛОКО» о российской специфике.
По мнению основателей партии «ЯБЛОКО», европейские модели либерализма предпочтительнее американских. Признавая цивилизационную, социокультурную специфику России, лидеры «Яблока» настаивали на необходимости учитывать её при осуществлении реформ. Эта специфика в первую очередь включает в себя традиционно высокую роль государства в экономической жизни страны, устойчивую ориентацию значительных слоёв населения на то, чтобы государственные институты оказывали социальную помощь. Анализируя особенности социально-экономической и исторической эволюции России, представители «Яблока» особое внимание уделяли диспропорциям в развитии нашей страны. Для успеха реформ необходимо устранение этих диспропорций, что возможно лишь при эффективной регулирующей роли государства.
Социал-демократия.
Среди создателей «Яблока» была и группа социал-демократов, однако по результатам дискуссии первоначально было принято решение не называть себя социал-демократами. В связи с этим Григорий Явлинский отмечал:
В первой половине 1990-х годов, идеи социализма вообще не пользовались популярностью в демократическом движении. Дистанцирование «Яблока» от социал-демократии проявлялось в отношении партии к такому принципу, как социальная справедливость. В 1995 году Григорий Явлинский говорил:
Позднее отношение «Яблока» к понятию социальной справедливости стало меняться в сторону большей «социал-демократизации».
Политика.
«ЯБЛОКО» выступает за:
«ЯБЛОКО» выступает против:
ЮКОС.
22 апреля 2005 года в связи с завершением судебного процесса над Михаилом Ходорковским и Платоном Лебедевым Григорий Явлинский выступил с открытым заявлением, в котором указал:
По мнению Явлинского, организуя судебный процесс, российские власти ставили три задачи: не допустить продажи компании «ЮКОС» иностранцам, запугать и подчинить себе российский крупный бизнес, а также поставить «ЮКОС» под контроль определённой группы государственных чиновников. При этом:
Явлинский считает, что этим процессом «политическая верхушка страны начинает новый этап: физическое преследование и, возможно, уничтожение друг друга… Это война, не имеющая конца. Её цель — уничтожение людей из высших эшелонов власти и бизнеса, нынешних и бывших, уничтожение судеб их близких и семей».
Чеченский конфликт.
По мнению партии «Яблоко», чеченская проблема является очень сложной и неоднозначной. Спровоцирована она, по мнению партии, неверной политикой тогдашнего российского руководства, втянувшего Россию в затяжной кровавый конфликт, который унёс сотни тысяч жизней и создал условия для криминального бизнеса в Чечне. Чеченская война вызвала очень большие военные расходы, а также угрожала безопасности многих людей. После разгрома Верховного Совета в 1993 Ельцину нужна была, как считают в партии, «маленькая победоносная война», которая предоставит отличную возможность показать силу власти. К тому же на тот момент чрезвычайно возросла мощь чеченских криминальных сообществ на российской территории, а Джохар Дудаев своими действиями сильно ослабил свои позиции.
Партия «Яблоко», однако, полагает, что восстанавливать конституционный порядок — одно, а демонстрировать силу — другое. Тем более, когда эта демонстрация проводится с целью отвлечения народа от социально-экономического кризиса в стране. 29 ноября 1994 президент России Борис Ельцин предъявил ультиматум всем силам в Чечне. 5 декабря «Яблоко» собрало делегацию, готовую заменить российских военнопленных танкистов — офицеров и солдат Кантемировской дивизии, участвовавших в неудачной попытке штурма Грозного 26 ноября, якобы осуществлявшегося силами антидудаевской оппозиции в качестве заложников. Джохар Дудаев согласился встретиться с российскими депутатами, в числе которых были Григорий Явлинский и Сергей Юшенков. Депутаты прибыли в Грозный, но переговорный процесс был сорван — по мнению Явлинского, это произошло потому, что «переговоры не входили в план властей на маленькую победоносную войну». Мирные инициативы «Яблока» не были восприняты ни широкими массами, ни Государственной Думой. Законопроект «О делегациях по урегулированию вооружённого конфликта в Чеченской республике» большинство депутатов Думы отказалось рассматривать.
«Лёгкой войны», однако, не получилось — она сильно ударила по всему обществу. Захват Грозного боевиками в марте 1996, через год после того, как город был взят федеральными войсками, продемонстрировал слабость федеральных войск, что привело затем к Хасавюртовским соглашениям. Единственной фракцией, поддержавшей Хасавюртовские соглашения, была фракция «Яблоко». Через 3 года, при импичменте Борису Ельцину «Яблоко» так сформулировало свою позицию:
Тем не менее, долгосрочного мира не получилось и в итоге события быстро переросли во Вторую чеченскую войну.
«Яблоко», тем не менее, и тогда выступало за возможность переговоров. В октябре 2002 года в ходе захвата чеченскими террористами заложников в театральном центре на Дубровке в Москве одним из требований бандитов стало участие в переговорах Григория Явлинского.
После трагедии Григорий Явлинский сделал заявление, которое выразило официальную точку зрения партии «Яблоко»:
Смертная казнь.
«Яблоко» выступает за полную отмену смертной казни в России. После того как 10 февраля 2013 года глава МВД России Владимир Колокольцев, в интервью передаче «Вести в субботу» телеканала «Россия-1» сказал что не имеет ничего против возвращения смертной казни в России, это вызвало жёсткую критику со стороны партии, на сайте которой появилось предложение отправить министра в отставку.
Права сексуальных меньшинств.
Неоднозначной остаётся позиция «Яблока» по отношению к ЛГБТ. Некоторые известные «яблочники», в том числе Галина Михалёва, Максим Резник и Алексей Мельников, выступают в поддержку ЛГБТ. «Защита от дискриминации ЛГБТ-сообщества» была определена в 2011 году как одно из новых направлений работы гендерной фракции. Члены Московского «Яблока» приняли участие в мероприятиях Недели против гомофобии в 2011, а Московское «Молодёжное Яблоко» выпустило специальное заявление в её поддержку. Также «Молодёжное Яблоко» планирует участвовать в Марше равенства 2011. Лидеры партии Сергей Митрохин и Григорий Явлинский неоднократно выступали с осуждением гомофобии. Член «Молодёжного Яблока» Николай Кавказский отмечал, что «гей-парад не карнавал, а правозащитное мероприятие &lt;…&gt; которое нужно устраивать не один раз в год, а почаще». Тем не менее, поддержка ЛГБТ не включена в программу партии.
Депутат Государственной Думы III созыва Александр Федулов, руководитель курской парторганизации «Яблока» летом 2011 года обратился к Президенту России Дмитрию Медведеву с призывом «защитить нравственное и духовное здоровье абсолютного большинства россиян от агрессивного, наглого „розово-голубого“ меньшинства», после чего был подвергнут критике со стороны Сергея Митрохина, который отметил, что «В цивилизованном государстве права граждан должны соблюдаться независимо от их национальности, социальной принадлежности и сексуальной ориентации».
Сергей Митрохин при этом призвал ЛГБТ-сообщество воздержаться от проведения гей-парадов «провоцирующей часть российского общества на агрессию и насилие — против не только участников самих парадов, но и вообще всех граждан нетрадиционной сексуальной ориентации».
Позднее Александр Федулов был исключён из партии «за неоднократные публичные высказывания и заявления националистического и человеконенавистнического характера, а также поддержку руководства авторитарно-олигархического коррупционного режима».
Взаимоотношения с другими партиями.
С ДВР у «Яблока» были серьёзные противоречия, которые Явлинский охарактеризовал ещё в апреле 1996 года:
Подобные различия были и с другими партиями, однако затем ситуация изменилась. После выборов 1999 в Думе поначалу возникла временное тактическое соглашение между фракцией «Единство» и КПРФ — располагая парламентским большинством, они взяли в свои руки распределение руководящих постов в Думе. Во-вторых, «Яблоко» само неудачно выступило на выборах. Эти факторы вызвали рост настроений в пользу объединения демократов. Первым таким кандидатом, с которым можно было сотрудничать, являлся к тому времени «Союз правых сил». Важным фактором в пользу такого союза было то, что лидеров двух партий — Григория Явлинского и Бориса Немцова — связывали давние личные отношения. Однако потом ситуация поменялась, когда сформировалась новая коалиция (Единство, ОВР, Регионы России), а КПРФ была оттеснена в оппозицию. Во время думской предвыборной кампании 2003 года Б. Немцов пригласил в качестве руководителя штаба СПС А. Коха, который объявил о том, что главным противником СПС на выборах является «Яблоко». Были предприняты шаги из области «чёрного пиара»: создано движение «„Яблоко“ без Явлинского» (прекратившее своё существование сразу после выборов), по Москве расклеивались плакаты, где Явлинский был изображён вместе с Г. Зюгановым.
На парламентских выборах 7 декабря 2003 ни «Яблоко», ни СПС не смогли преодолеть 5%-й барьер и не провели своих представителей в Думу по партийным спискам. Единственным примером совместного выступления двух партий на этих выборах стал Чертановский избирательный округ № 204 в Москве, где кандидат в депутаты Государственной Думы Владимир Кара-Мурза-мл. был официально поддержан как СПС, так и «Яблоком». Следующим (и последним) успешным проектом сотрудничества двух партий было формирование единого списка «Яблока» и СПС на выборах в Мосгордуму 2005 года, в результате чего депутатами стали 2 «яблочника» и 1 член СПС (впоследствии перешедший в «Единую Россию»). В феврале 2012 года Сергей Митрохин заявил: «Я не исключаю участие „Яблока“ в коалициях демократических сил. Я считаю, что эти коалиции должны быть основаны на трёх китах: помимо общедемократического мировоззрения, они должны базироваться на
антиолигархизме, интернационализме, и антисталинизме».
Так как и «ЯБЛОКО», и КПРФ обе были оппозиционны, случалось так, что они вместе голосовали и за недоверие правительству, и против предлагаемых правительством инициатив. Тем не менее, руководство «Яблока» настаивает на том, что цели у этих партий различны.
Более того, между ними часто разгорались ожесточённые дискуссии.
На выборах в Мосгордуму 2014 года «ЯБЛОКО» выдвинуло по своему списку представителей оппозиционных партий «5 декабря» и «Демократический выбор».
В феврале 2016 года депутат Госдумы Дмитрий Гудков и экс-сопредседатель партии ПАРНАС Владимир Рыжков призвали демократическую оппозицию создать единый список на базе «Яблока» на осенних думских выборах.
Критика.
Руководитель региональных программ Фонда развития информационной политики, политолог Александр Кынев (бывший член «Яблока», покинувший его с командой В. Игрунова в 2001 году) отмечает
Несмотря на то, что это одна из немногих партий, которая обращает внимание на окружающую среду, её экологическая программа подвергается критике:
Негативно к партии относится Владимир Жириновский. В 2012 году он сказал: «На „Яблоке“ можно поставить крест. Яблоко сморщилось, сгнило». Писатель Александр Проханов обвинил партию в лицемерии. Борис Грызлов обвинил программу партии в популизме.
Конфликты.
У членов «Яблока» неоднократно происходили конфликты, становившиеся резонансными:
Фракции.
В настоящее время в соответствии с уставными документами партии в неё входят ряд фракций, имеющих некоторую самостоятельность в действиях: Женская (гендерная) фракция; фракция «Зелёная Россия»; Правозащитная фракция; фракция «Солдатские матери»; Социал-демократическая фракция; Молодёжная фракция; фракция предпринимателей.
В 2010 году к партии «Яблоко» на основании решения своего съезда также присоединилось общественное объединение «Старшее поколение» (оно было образовано на основе части бывшей Российской партии пенсионеров), которое вошло в состав партии как фракция «Старшее поколение». Несколько активистов партии планировали создать ЛГБТ-фракцию, однако они не смогли собрать необходимые 300 заявлений.
Молодёжная организация.
Молодёжная организация образована в 1995 Объединением «Яблоко» для выражения своих позиций по всем информационным поводам. В настоящий момент «Молодёжное Яблоко» является внутрипартийным молодёжным объединением Российской объединённой демократической партии «Яблоко». «Молодёжное Яблоко» включает более 35 региональных отделений РОДП «Яблоко» и объединяет более 2500 человек. Фактически перестало существовать как федеральная структура в 2008 году, после ухода ряда активистов, оставшихся, впрочем, в партии «Яблоко». Сейчас работает как Молодёжная фракция партии.

</doc>
<doc id="14765" url="?curid=14765" title="Конечное множество">
Конечное множество

Конечное множество — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число "k", равное количеству элементов этого множества. В противном случае множество называется бесконечным.
Например,
конечное множество из пяти элементов. Число элементов конечного множества это натуральное число и называется мощностью множества.
Множество всех положительных целых чисел бесконечно:
Конечные множества играют особую роль в комбинаторике, которая изучает дискретные объекты. Рассуждения о конечных множествах используют Принцип Дирихле, который утверждает что не может существовать инъекция из большего конечного множества в меньшее.
Формальное определение.
Два множества formula_3 и formula_4 называются "эквивалентными", если существует биективное отображение одного множества в другое. Если множества "X" и "Y" эквивалентны, то этот факт записывают formula_5 или formula_6 и говорят, что множества имеют одинаковые мощности.
Множество formula_7 называется "конечным", если оно эквивалентно множеству formula_8 при некотором неотрицательном целом formula_9. При этом число formula_9 называется количеством элементов множества formula_7, что записывается как formula_12.
В частности, пустое множество является конечным множеством, количество элементов которого равно 0, то есть, formula_13.

</doc>
<doc id="14768" url="?curid=14768" title="Ландау, Лев Давидович">
Ландау, Лев Давидович

Ленинградский государственный университет
Лев Дави́дович Ланда́у (часто именуемый коллегами-физиками "Дау"; 9 (22) января 1908, Баку — 1 апреля 1968, Москва) — советский физик-теоретик, основатель научной школы, академик АН СССР (избран в 1946). Лауреат Нобелевской премии по физике 1962 года.
Герой Социалистического Труда (1954). Лауреат медали имени Макса Планка (ФРГ) (1960), премии Фрица Лондона (1960), Ленинской (1962) и трёх Сталинских (Государственных) премий (1946, 1949, 1953).
Иностранный член Лондонского королевского общества (1960), Национальной академии наук США (1960), Датской королевской академии наук (1951), Королевской академии наук Нидерландов (1956), Американской академии искусств и наук (1960), Академии наук «Леопольдина» (1964), Французского физического общества и Лондонского физического общества.
Ландау создал многочисленную школу физиков-теоретиков. К числу его учеников принадлежат Е. М. Лифшиц, А. А. Абрикосов, Л. П. Горьков, И. Е. Дзялошинский, И. М. Лифшиц, И. Я. Померанчук, И. М. Халатников, А. Ф. Андреев, А. И. Ахиезер, В. Б. Берестецкий, С. С. Герштейн, Б. Л. Иоффе, Ю. М. Каган, В. Г. Левич, Л. А. Максимов, А. Б. Мигдал, Л. П. Питаевский, Л. М. Пятигорский, Р. З. Сагдеев, Я. А. Смородинский, К. А. Тер-Мартиросян, Ласло Тисса и др.
Именем Ландау назван Институт теоретической физики РАН.
Инициатор создания и автор (совместно с Е. М. Лифшицем) фундаментального классического Курса теоретической физики, выдержавшего многократные издания и изданного на 20
языках.
Биография.
Лев Давидович Ландау родился 22 января 1908 года в Баку, в еврейской семье инженера-нефтяника Давида Львовича Ландау и его жены, врача Любови Вениаминовны Гаркави-Ландау. Любовь Вениаминовна Гаркави-Ландау (1877—1941) была выпускницей Могилёвской женской гимназии, Еленинского повивального института и Женского медицинского института в Петербурге. После замужества в 1905 году работала акушером в Балаханах, школьным врачом в бакинской женской гимназии, опубликовала научные труды по экспериментальной фармакологии
(«Die Phasenwirkung des Digitalis auf das isolierte Herz», 1925; «Об иммунитете жабы к её собственному яду», 1930) и «Краткое руководство по экспериментальной фармакологии» (1927). Давид Львович Ландау (1866—1943) также происходил из Могилёва; окончил с золотой медалью (1884) Могилёвскую гимназию и работал инженером в The Caspian-Black Sea Joint-Stock Company в Балаханах и позже в Баку, а в 1920-е годы — инженером-технологом «Азнефти»; опубликовал научные труды, в том числе «Способ тушения горящего нефтяного фонтана» (Вестник общества технологов, СПб, 1913) и «Основной закон поднятия жидкости проходящим током воздуха (газа)» (Журнал Технической Физики, т. 6, вып. 8, 1936).
С 1916 года Л. Д. Ландау учился в бакинской Еврейской гимназии, где его мать была преподавателем естествознания. Очень одарённый математически, Ландау научился дифференцировать в 12 лет, а интегрировать — в 13. В 14 лет поступил в Бакинский университет, одновременно на два факультета: физико-математический и химический. Вскоре он оставил химию, избрав своей специальностью физику. В 1924 году за особые успехи был переведён в Ленинградский университет, поселился у своей тёти по отцовской линии — стоматолога Марии Львовны Брауде (1873—1970).
Окончив в 1927 году физическое отделение физико-математического факультета Ленинградского университета, Ландау стал аспирантом, а в дальнейшем сотрудником Ленинградского физико-технического института (директором которого был А. Ф. Иоффе), в 1926—1927 годах опубликовал первые работы по теоретической физике. Почти сразу же в 1927 году 19-летний Ландау вносит фундаментальный вклад в квантовую теорию — вводит понятие матрицы плотности в качестве метода для полного квантово-механического описания систем, являющихся частью более крупной системы. Это понятие стало основным в квантовой статистике.
С 1929 года по 1931 год находился в научной командировке по направлению Наркомпроса для продолжения образования в Германии, Дании, Англии и Швейцарии. В Берлинском университете он встретился с А. Эйнштейном, в Гетингене посещал семинары М. Борна, затем в Лейпциге встретился с В. Гейзенбергом. В Копенгагене работал с Нильсом Бором, которого с тех пор считал своим единственным учителем. В Кембридже познакомился с П. Л. Капицей, который с 1921 года работал в Кавендишской лаборатории.
Командировка субсидировалась Наркомпросом только шесть месяцев, дальнейшее пребывание было продолжено на стипендию от Рокфеллеровского фонда, полученную по рекомендации Бора.
Работая в Копенгагене у Нильса Бора, Ландау постоянно общался с выдающимися и молодыми, как он сам, физиками — Гейзенбергом, Паули, Пайерлсом, Блохом, Вигнером, Дираком. В это время он выполнил классическую работу по диамагнетизму электронного газа (диамагнетизм Ландау) и (в Цюрихе совместно с Р. Пайерлсом) — по релятивистской квантовой механике.
В марте 1929 года отец Ландау Давид Львович был задержан экономическим отделом АзГПУ по обвинению в незаконном хранении золотых монет дореволюционной чеканки." Коллегия АзГПУ постановлением от 5 сентября 1929 года освободила Д. Л. Ландау и решила выдать взамен обнаруженных золотых монет совзнаки по номинальному курсу того дня." В следующем году отец и мать Ландау переехали из Баку в Ленинград к сестре отца Марии.
Весной 1931 года после командировки Ландау вернулся в Ленинградский физтех, но не остался там работать из-за разногласий с А. Иоффе.
В 1932-1937 годах Ландау возглавлял теоретический отдел Украинского физико-технического института (УФТИ) в Харькове — тогда столице УССР — и одновременно заведовал кафедрой теоретической физики на физико-механическом факультете Харьковского механико-машиностроительного института (переименован в Национальный технический университет «Харьковский политехнический институт»).
1 сентября 1935 года был зачислен преподавателем на кафедру теоретической физики Харьковского университета, заведующим которой был Пятигорский (1935—1940 гг.), а в октябре того же года возглавил в Харьковском университете (ХГУ) кафедру экспериментальной физики.
После увольнения в феврале 1937 года из Харьковского университета и последовавшей за ним забастовки физиков Ландау принял приглашение Петра Капицы занять должность заведующего теоретическим отделом только что созданного Института физических проблем (ИФП) и переехал в Москву. После отъезда Ландау начинается разгром УФТИ органами областного НКВД, арестовываются иностранные специалисты А. Вайсберг, Ф. Хоутерманс, в августе-сентябре 1937 года арестованы и в ноябре расстреляны физики Л. В. Розенкевич (соавтор Ландау), Л. В. Шубников, В. С. Горский (т. н. «дело УФТИ»).
В апреле 1938 года Ландау в Москве редактирует написанную М. А. Корецем листовку, призывающую в «Антифашистскую Рабочую Партию» для свержения сталинского режима, в которой Сталин называется фашистским диктатором, в «своей бешеной ненависти к настоящему социализму» сравнявшимся с Гитлером и Муссолини. Текст листовки был передан антисталинской группе студентов ИФЛИ для распространения по почте перед первомайскими праздниками. Это намерение было раскрыто органами госбезопасности СССР. Ландау, Кореца и Ю. Б. Румера утром 28 апреля арестовали за антисоветскую агитацию. 3 мая 1938 года Ландау был исключен из списка сотрудников ИФП.
В тюрьме Ландау провёл год и был выпущен благодаря письму в его защиту от Нильса Бора и вмешательству Капицы, взявшего Ландау «на поруки». 26 апреля 1939 года Капица писал Л. Берии: «Прошу освободить из-под стражи арестованного профессора физики Льва Давидовича Ландау под мое личное поручительство. Ручаюсь перед НКВД в том, что Ландау не будет вести какой-либо контрреволюционной деятельности в моем институте, и я приму все зависящие от меня меры к тому, чтобы он и вне института никакой контрреволюционной работы не вёл. В случае, если я замечу со стороны Ландау какие-либо высказывания, направленные во вред Советской власти, то немедленно сообщу об этом органам НКВД». Два дня спустя, 28 апреля 1939 года было подписано Постановление НКВД СССР о прекращении дела в отношении Ландау с передачей его на поруки.
Ландау был восстановлен в списке сотрудников ИФП. После освобождения и до смерти Ландау оставался сотрудником Института физических проблем. Реабилитирован Ландау был только спустя 22 года после смерти. 23 июля 1990 года уголовное дело в отношении него было прекращено за отсутствием состава преступления.
В 1943-1947 годах Ландау профессор кафедры физики низких температур физического факультета МГУ.
В 1945-1953 годах участвовал в советском Атомном Проекте. За работу в Атомном Проекте удостоен Сталинских премий (1946, 1949, 1953), награждён орденом Ленина (1949), присвоено звание Героя Социалистического Труда (1954).
В 1955-1968 годах профессор кафедры квантовой теории и электродинамики физического факультета МГУ. Читал курсы лекций: «Механика», «Теория поля», «Статистическая физика».
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот» (содержало оценку состояния биологии в СССР к середине 1950-х годов и критику Лысенко и «лысенковщины»).
Академик Ландау считается легендарной фигурой в истории советской и мировой науки. Квантовая механика, физика твёрдого тела, магнетизм, физика низких температур, сверхпроводимость и сверхтекучесть, физика космических лучей, астрофизика, гидродинамика, квантовая электродинамика, квантовая теория поля, физика атомного ядра и физика элементарных частиц, теория химических реакций, физика плазмы — вот далеко не полный перечень областей, фундаментальный вклад в которые внёс Л. Д. Ландау. Про него говорили, что в «огромном здании физики XX века для него не было запертых дверей».
Способность Ландау охватить все разделы физики и глубоко проникнуть в них ярко проявилась и в созданном им в сотрудничестве с Е. М. Лифшицем уникальном курсе теоретической физики, последние тома которого были завершены по плану Ландау уже его учениками.
Е. М. Лифшиц писал о Ландау:
«Он рассказывал, как был потрясён невероятной красотой общей теории относительности (иногда он говорил даже, что такое восхищение при первом знакомстве с этой теорией должно быть, по его мнению, вообще признаком всякого прирожденного физика-теоретика). Он рассказывал также о состоянии экстаза, в которое привело его изучение статей Гейзенберга и Шрёдингера, ознаменовавших рождение новой квантовой механики. Он говорил, что они дали ему не только наслаждение истинной научной красотой, но и острое ощущение силы человеческого гения, величайшим триумфом которого является то, что человек способен понять вещи, которые он уже не в силах вообразить. И, конечно же, именно таковы кривизна пространства-времени и принцип неопределённости».
В 1962 году Лев Ландау был выдвинут на присуждение Нобелевской премии по физике Вернером Гейзенбергом, который выдвигал Ландау на соискание Нобелевской премии ещё в 1959 году и в 1960 году, за работы Ландау по сверхтекучести гелия, квантовой теории диамагнетизма и его труды по квантовой теории поля. Известное представление, написанное Нильсом Бором совместно с его сыном Оге Бором, Бэном Моттельсоном, Кристианом Мёллером и Леоном Розенфельдом, датированное 30 января 1962 г., прибыло в Стокгольм чересчур поздно и не могло уже считаться официальным выдвижением на Нобелевскую премию 1962 года. В 1962 г. Ландау была присуждена Нобелевская премия "«за пионерские исследования в теории конденсированного состояния, в особенности жидкого гелия»".
Смерть.
7 января 1962 года, по дороге из Москвы в Дубну на Дмитровском шоссе, Ландау попал в автокатастрофу. В результате многочисленных переломов, кровоизлияния и травмы головы он находился в течение 59 суток в коме. Физики всего мира принимали участие в спасении жизни Ландау. Было организовано круглосуточное дежурство в больнице. Недостающие медикаменты доставлялись самолётами из стран Европы и США. В результате этих мер жизнь Ландау удалось спасти, несмотря на очень серьёзные ранения.
После аварии Ландау практически перестал заниматься научной деятельностью. Однако, по мнению его жены и сына, Ландау постепенно возвращался к своему нормальному состоянию и в 1968 году был близок к возобновлению занятий физикой.
Ландау умер 1 апреля 1968 года, через несколько дней после операции по устранению непроходимости кишечника. Диагноз — тромбоз мезентериальных сосудов. Смерть наступила в результате закупорки артерии оторвавшимся тромбом. Жена Ландау в своих мемуарах высказывала сомнения в компетентности некоторых врачей, лечивших Ландау, особенно врачей из спецклиник по лечению руководства СССР.
Личная жизнь и теория счастья.
В детстве, увлёкшись наукой, Ландау дал себе обет никогда «не курить, не пить и не жениться». Также, он считал, что брак — это кооператив, ничего общего не имеющий с любовью. Однако он встретил выпускницу химического факультета Конкордию (Кору) Терентьевну Дробанцеву, которая разошлась со своим первым мужем. Она поклялась, что не будет ревновать его к другим женщинам, и с 1934 года они жили вместе в фактическом браке. Ландау считал, что более всего разрушают брак ложь и ревность, и поэтому они заключили «"пакт о ненападении в супружеской жизни"» (по задумке Дау), который давал относительную свободу обоим супругам в романах на стороне. Официальный брак был между ними заключён 5 июля 1946 года, за несколько дней до рождения сына Игоря. Игорь Львович Ландау окончил Физический факультет МГУ, физик-экспериментатор в области физики низких температур (умер 14.05.2011, похоронен на Новодевичьем кладбище).
Единственной не физической теорией Ландау была теория счастья. Он считал, что каждый человек должен и даже обязан быть счастливым. Для этого он вывел простую формулу, которая содержала три параметра: работа, любовь и общение с людьми.
Так говорил Ландау.
Помимо науки, Ландау известен как шутник и выдумщик. Его вклад в научный юмор довольно велик. Обладая тонким, острым умом и прекрасным красноречием, Ландау всячески поощрял юмор в коллегах. Он породил термин "так говорил Ландау", а также стал героем различных юмористических историй. Характерно, что шутки не обязательно связаны с физикой и математикой.
По Ландау, девушки делятся на красивых, хорошеньких и интересных. У хорошеньких нос слегка вздёрнут, у красивых он прямой, у интересных носы «ужасно большие». Классификация наук: науки бывают естественные, неестественные и противоестественные.
По воспоминаниям Л. С. Понтрягина, у Ландау была своя классификация женщин и учёных: от первого высшего до пятого низшего.
По воспоминаниям В. Л. Гинзбурга, квалификационная шкала физиков была логарифмической, то есть физик класса 1 сделал в 10 раз больше физика класса 2 и т. д. Пятый класс был отведён патологам, то есть тем, чьи работы Ландау считал «патологическими». Из физиков 20 века только Эйнштейн имел наивысший класс 0.5, Бор, Гейзенберг, Шредингер, Дирак, Фейнман и некоторые другие имели класс 1. Себя Ландау сначала определил в класс 2.5, потом перевёл в класс 2 и затем в класс 1.5. Гинзбургу достался класс 3.
Сам Ландау подчеркивал, что оценивать физиков надо «по достижениям», а не по другим признакам, таким как владение теоретическими методами (чем славился сам Ландау), объём знаний, учебники или ораторское искусство. По воспоминаниям В. Л. Гинзбурга «самой красивой из существующих физических теорий» Ландау называл общую теорию относительности, хотя большая часть работ самого Ландау выполнена в области квантовой физики.
Школа Ландау. Теорминимум.
Ландау создал многочисленную выдающуюся школу физиков-теоретиков. Учениками Ландау по преимуществу считались физики, которые смогли сдать Льву Давидовичу (а впоследствии уже его ученикам) 9 теоретических экзаменов, так называемый теоретический минимум Ландау. Сначала принималась математика, а затем экзамены по физике:
Ландау требовал от своих учеников знания основ всех разделов теоретической физики.
После войны для подготовки к сдаче экзаменов лучше всего было использовать курс теоретической физики Ландау и Лифшица, однако первые ученики сдавали экзамены по лекциям Ландау или по рукописным конспектам.
Первыми из сдавших теоретический минимум Ландау были:
Другие ученики:
{{Конец кол}}
 |автор = Бессараб М. Я.
Литература.
 |часть = 
}} (обл.)
| автор = Шальников А.И.
{{Нобелевская премия по физике 1951—1975}}

</doc>
<doc id="14769" url="?curid=14769" title="Категория:Электростанции">
Категория:Электростанции


</doc>
<doc id="14778" url="?curid=14778" title="Категория:Списки городов России">
Категория:Списки городов России


</doc>
<doc id="14779" url="?curid=14779" title="Категория:Списки городов">
Категория:Списки городов


</doc>
<doc id="14781" url="?curid=14781" title="Алексенко, Владимир Аврамович">
Алексенко, Владимир Аврамович

Влади́мир Авра́мович Але́ксенко (27 января 1923 — 16 июня 1995) — советский военачальник, генерал-лейтенант, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 27 января 1923 года в селе Киевское Крымского района Краснодарского края в семье крестьянина. По национальности русский. Член КПСС с 1943 года. В 1940 году окончил среднюю школу и аэроклуб. В Советской Армии с мая 1941 года. Окончил Краснодарскую военную авиационную школу пилотов в 1942 году.
На фронтах Великой Отечественной войны с февраля 1943 года. Штурмовал вражеские батареи, обстреливавшие Ленинград, громил врага на Карельском перешейке, в Прибалтике и в Восточной Пруссии.
Звание Героя Советского Союза командиру эскадрильи 15-го гвардейского штурмового авиационного полка (227-я штурмовой авиационной дивизии, 1-я воздушная армия, 3-й Белорусский фронт) гвардии капитану Алексенко Владимиру Аврамовичу присвоено 19 апреля 1945 года за 230 успешных боевых вылетов на штурмовые удары по скоплениям войск и техники противника, за доблесть и мужество, проявленные при выполнении боевых заданий.
Второй медали «Золотая Звезда» командира 15-го штурмового авиационного полка гвардии майор Алексенко удостоен 29 июня 1945 года за 292 боевых вылета на штурмовку вражеских укреплений, аэродромов и уничтожение живой силы противника.
Всего в годы войны лётчик штурмовой авиации Алексенко совершил 292 успешных боевых вылета. На его счету десятки сбитых и уничтоженных на аэродромах самолётов, 33 танка, 118 автомашин, 53 железнодорожных вагона, 85 повозок, 15 бронетранспортёров, 10 складов с боеприпасами, 27 артиллерийских орудий, 54 зенитных орудия, 12 миномётов и сотни убитых солдат и офицеров противника.
После войны продолжал службу в армии. В 1954 году окончил Военно-Воздушную академию. В 1962 году — Военную академию Генерального Штаба. Генерал-лейтенант авиации (1968). Депутат Верховного Совета УССР 5-го, 8-го созыва. С 1978 года в отставке жил в Одессе.
Умер 16 июня 1995 года.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="14784" url="?curid=14784" title="Никифор Григора">
Никифор Григора

Ники́фор Григора́ (, ок. 1295 — ок. 1360) — византийский философ, богослов, историк, астроном, писатель. Родился в Гераклее Понтийской.
Очерк биографии и творчества.
В раннем возрасте он поселился в Константинополе, где о его репутации как ученого стало известно Андронику II, которым он и был назначен хартофилаксом (хранителем архивов). В 1326 году Григора предложил (в дошедшем до нашего времени труде) определённые изменения в календаре, от введения которых император отказался из-за страха волнений; около двух сотен лет спустя реформы были осуществлены Григорием XIII практически на тех же условиях.
Когда Андроник был свергнут (1328) своим внуком Андроником III, Григора проявил солидарность и ушёл в частную жизнь. Его с трудом убедили принять участие в словесном поединке с известным калабрийским монахом Варлаамом, где последний был посрамлён. Это способствовало росту репутации Григоры и привело к нему множество учеников.
Григора оставался предан Андронику Старшему до последнего, но после его смерти он преуспел в завоевании расположения его внука, которым он был назначен вести безуспешные переговоры об унии Греческой и Латинской Церквей с посланниками Папы Иоанна XXII (1333). Впоследствии Григора сыграл важную роль в последующих за поражением Варлаама других исихастских спорах, в которых он яростно оппонировал Григорию Паламе, не удовлетворившемуся поражением одного только Варлаама главному вдохновителю движения за очищение Православия от идеализма в целом. После того, как учение Паламы было признано собором 1351 года, Григора, отказавшийся его принять, был фактически заточен в монастырь на два года. О последних годах его жизни ничего не известно.
Главным трудом Григоры является «Римская история» (принятое традиционное название, вариант перевода — «История ромеев») в 37 книгах, описывающая события с 1204 по 1359 годы. Она частью дополняет, частью продолжает труд Георгия Пахимера. Григора обнаруживает внушительную скрупулёзность, но стиль его помпезен и тенденциозен. Более чем пристальное внимание уделено религиозным вопросам и догматическим спорам. Данный труд и труд Иоанна Кантакузина дополняют и уточняют друг друга и должны изучаться вместе. Прочие сочинения Григоры, которые (за редким исключением) до сих пор остаются неизданными, доказывают его потрясающую разносторонность. Среди них следует упомянуть историю спора с Паламой, биографии его дяди и воспитателя Иоанна, митрополита Ираклеи, а также мученика Кондратия Антиохийского, речи на смерть Феодора Метохита и двух императоров Андроников, комментарии к странствиям Одиссея и трактату Синезия о снах, трактаты по орфографии и о словах с неясным значением, философский диалог «Флорентинец или О мудрости», астрономические труды по вычислению пасхалии и подготовке астролябии; обширная переписка.

</doc>
<doc id="14787" url="?curid=14787" title="Алелюхин, Алексей Васильевич">
Алелюхин, Алексей Васильевич

Алексе́й Васи́льевич Алелю́хин (30 марта 1920 года — 29 октября 1990 года) — лётчик-истребитель, дважды Герой Советского Союза. Один из ведущих асов 8-й воздушной армии.
Начальная биография.
Алексей Алелюхин родился 30 марта 1920 года в селе Кесова Гора Тверской губернии в семье рабочего. Закончив начальную школу, работал на Московской фабрике канцелярских товаров и одновременно учился в планёрной школе.
Военная служба.
В Красной Армии с января 1938 года. Призван Мытищинским РВК Московской обл. Окончил военную авиационную школу имени В. П. Чкалова в 1939 году.
Великая Отечественная война.
Принимал участие в Великой Отечественной войне с первого дня войны: в Одесском военном округе на самолёте И-16. Здесь начал сбивать самолёты противника. 2 сентября 1941 года был легко ранен в ногу.
Осенью 1941 года 69-й ИАП, в котором служил Алексей Алелюхин, был перевооружён с И-16 на новые ЛаГГ-3. На этой машине Алелюхин одержал ряд побед.
17 апреля 1942 года получил первую награду — орден Красного Знамени за 83 боевых вылета и штурмовки(награждён 5 декабря 1941 года приказом № 016 по Южному фронту).
В 1942 году вступил в ВКП(б).Указом Президиума ВС СССР от 10.02.1942 награжден орденом Ленина за 133 боевых вылета(из них: на штурмовку-30 и на разведку-6)и сбитый самолёт противника(ПЗЛ-24) во время обороны Одессы.
Во время Сталинградской битвы согласно приказу №: 11/н ВС Юго-Восточного фронта награждён орденом Красной Звезды за 47 боевых вылетов,11 воздушных боёв и сбитый лично истребитель Ме-109 и в составе группы-бомбардировщик Ю-88.
30 июля 1942 года ранен в ногу и спину.
В феврале 1943 года к востоку от Ростова-на-Дону Алелюхин встретил в небе немецкого аса Баркхорна (второго по результативности летчика Люфтваффе){{нет АИ|22|06|2015}}.В 1943-44 гг. воевал на американском истребителе P-39{{нет АИ|26|09|2015}}.
Приказом 21/н от: 14.07.1943 ВС 8 ВА Южного фронта награжден орденом Александра Невского за 37 боевых вылетов,9 воздушных боев и 3 лично сбитых самолетов противника.
Приказом ВС 8-й ВА Южного фронта №: 25/н от: 01.08.1943 награжден орденом Красного Знамени за 23 боевых вылета, проведение 15 воздушных боев и уничтожение 7 самолётов противника (4 шт. Ю-88;1 Хе-11 и 2 Ме-109).
1 октября 1943 года сбил 3 самолета Хе-111 в группе. Во время Мелитопольской операции в одном бою девятка под командованием Алелюхина атаковала 50 бомбардировщиков противника, шедших под прикрытием истребителей. Советские лётчики, сбив ведущие самолёты, расстроили боевой порядок самолётов противника
Звания Героя Советского Союза c вручением ордена Ленина (№ 14948) и медали «Золотая Звезда» (№ 1135) командир эскадрильи 9-го ГИАП (6-я гвардейская Донская истребительная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Южный фронт) гвардии капитан Алелюхин был удостоен 24 августа 1943 года за 265 боевых вылетов и участие в 65 воздушных боях, в которых лично сбил 11 самолётов противника и 6 в группе.
Приказом ВС Южного фронта № 152\н от 08.10.1943 года гвардии капитан Алелюхин награжден орденом Суворова 3-й степени за 352 боевых вылета,111 воздушных боев и 31 сбитый самолет противника (из них-25 лично).
Второй медалью «Золотая Звезда» удостоен 1 ноября 1943 года согласно указу Президиума ВС СССР-за 410 боевых вылетов,58 боевых штурмовок и участие в 114 воздушных боях, в которых лично сбил 26 самолётов врага и за образцовое выполнение боевых заданий командования при освобождении Донбасса.
«В конце войны Алелюхин летал уже на именной машине Ла-7 с надписью на борту „Алексею Алелюхину от коллектива треста № 41 НКАП“. Будучи большим любителем разрисовывания своих самолётов, на капоте „Лавочкина“ он изобразил алое сердце пронзённое стрелой. 
С этим Ла-7 вскоре произошла довольно интересная история. В апреле 1945 года, как рассказывал Алексей Васильевич, как-то вечером они сидели и выпивали с его техником. Алелюхин рассуждал о жизни после войны и о том, что было бы неплохо поставить памятник Ла-7: покрасить его в красный цвет и поднять на постамент… 
На следующее утро полк подняли по боевой тревоге и Алелюхин, одеваясь на ходу побежал к своему самолёту. Какого же было его изумление, когда он увидел, что вся его машина — от носа до хвоста — стала ослепительно красного цвета ! 
Как вспоминал позднее сам Алексей Васильевич, он „в благодарность“ аж потянулся за своим пистолетом, но времени разбираться с техником тогда не было. Так последние дни войны он и летал на красном Ла-7. Немцы в радиообмене стали называть его не иначе, как „русский красный барон“. Потом, по завершении боёв наехала какая-то инспекция, и Ла-7 Алелюхина опять стал серым….»
26 марта1945 года в бою в небе Восточной Пруссии, атаковав четверку самолетов противника, лично сбил два самолёта ФВ-190
20 апреля 1945 года приказом ВС 1-й Воздушной армии № 42\н был награжден орденом Красного Знамени за 134 боевых вылета,31 воздушный бой,35 штурмовок и уничтожение 7 самолётов противника(3 Ме-109 и 4 Fw-190),15 автомобилей,10 повозок, до 100 солдат противника,1 паровоза и двух самолётов на наземной стоянке.
Последний бой провёл в небе Германии, сбив Fw-190.
За время войны Алелюхин совершил 601 боевой вылет, проведя 258 воздушных боёв, лично уничтожил 40 вражеских самолётов и ещё 17 — в составе группы.
Послевоенная служба.
Работал на командных должностях. В 1948 году закончил Военную академию имени М. В. Фрунзе, в 1954 году — Военную академию Генштаба.
В 1950 году полковник А. В. Алелюхин служил заместителем командира 151-й истребительной авиационной дивизии. В октябре 1950 года вместе с дивизией был переброшен в Китайскую Народную Республику, а с ноября по декабрь 1950 года — участвовал в боевых действиях против авиации США над территорией Северной Кореей. Личных побед в воздушных боях не имел. В декабре дивизия была отведена обратно в Китай и занималась противоздушной обороной промышленных центров и подготовкой китайских и корейских лётчиков.
В отставке.
В 1985 году генерал-майор авиации Алелюхин ушёл в отставку.
Умер 29 октября 1990 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.

</doc>
<doc id="14788" url="?curid=14788" title="Бабичев, Виктор Алексеевич">
Бабичев, Виктор Алексеевич

Ви́ктор Алексе́евич Ба́бичев (1916—1983) — Герой Советского Союза, участник ВОВ, старшина, командир орудия.
Биография.
Родился 16 апреля 1916 в посёлке Петропавловка, ныне в черте города Ахтубинск Астраханской области, в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1943. Окончил начальную школу, работал трактористом на Владимирской машино-тракторной станции (МТС). В Советской Армии в 1937—1940 и с сентября 1941.
В боях Великой Отечественной войны с марта 1942. Командир орудия 125-го отдельного истребительно-противотанкового артиллерийского дивизиона (29-я стрелковая дивизия, 6-я гвардейская армия, 1-й Прибалтийский фронт) старшина Бабичев 5 июля 1944 при отражении контратаки противника у деревни Тычки (Миорский район Витебской области) огнём орудия уничтожил 2 пулемёта, 4 мотоцикла и десятки гитлеровцев. Когда батарею окружил противник, поднял расчёт в атаку. Будучи тяжело ранен, остался в строю. Звание Героя Советского Союза присвоено 24 марта 1945.
С 1945 — старшина запаса. Жил и работал в Ахтубинске. Награждён орденами Ленина, Славы 2 и 3 степеней, медалями. Умер 23 марта 1983.

</doc>
<doc id="14792" url="?curid=14792" title="Куличев, Иван Андреевич">
Куличев, Иван Андреевич

Иван Андреевич Куличев (1920 — 1979) — генерал-лейтенант, командующий авиацией Сибирского военного округа, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 29 августа 1920 на станции Верхний Баскунчак, ныне посёлок городского типа Ахтубинского района Астраханской области, в семье рабочего. Русский. Член ВКП(б) с 1944. С детства жил в Уральске Казахстана, где после окончания рабфака работал счетоводом, бухгалтером. В Советской Армии с 1940. Окончил Пермскую военно-авиационную школу пилотов в 1943.
На фронтах Великой Отечественной войны с июля 1943. Командир звена 155-го гвардейского штурмового авиационного полка (9 я гвардейская штурмовая авиационная дивизия, 1-й гвардейский штурмовой авиационный корпус, 5-я воздушная армия, 2-й Украинский фронт) гвардии лейтенант Куличев к концу июня 1944 совершил 176 боевых вылета, уничтожил 8 танков, 38 автомашин, 5 железнодорожных вагонов, подавил огонь 3 зенитных батарей, сбил 2 вражеских самолёта. Звание Героя Советского Союза присвоено 26 октября 1944.
В 1954 окончил Военно-воздушную академию. Занимал ряд командных должностей. После окончания Военно-воздушной академии его назначают начальником Оренбургского высшего военного авиационного Краснознамённого училища лётчиков. В 1961 году ему присвоено звание генерал-майора авиации, заслуженного военного лётчика СССР. Командующий ВВС Сибирского военного округа с 23 сентября 1968 по 18 октября 1972.
Был начальником факультета Военно-воздушной инженерной академии.
Награждён:
28 августа 1979 года генерал-лейтенант авиации Куличев скончался. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище. Его имя носит школа № 7 в городе Уральск.

</doc>
<doc id="14794" url="?curid=14794" title="Малов, Михаил Семёнович">
Малов, Михаил Семёнович

Малов, Михаил Семёнович (1 марта 1914 — 8 июля 1943) — капитан, командир эскадрильи 800-го штурмового авиационного полка, Герой Советского Союза (посмертно).
Биография.
Родился 1 марта 1914 года в деревне Нефедиха (по другой информации — в Нижнем Новгороде) в семье крестьянина. В 1915 году, когда отца призвали в действующую армию, мать с детьми переехала в село Семьяны. Окончил 4 класса начальной школы. В 1931 году уехал к старшему брату в Балахну, где поступил в школу ФЗУ. По её окончании работал столяром, шофёром, бухгалтером.
В Красной Армии с 1936 года. Окончил школу стрелков-радистов в 1937 году. Участвуя в оказании интернациональной помощи китайскому народу в борьбе с японскими агрессорами в 1937—1938, совершил 27 боевых вылетов. Окончил Сталинградское военно-авиационное училище лётчиков в 1940 году. Член КПСС с 1941 года. 
На фронтах Великой Отечественной войны с июня 1941. Командир эскадрильи 800-го штурмового авиационного полка (292-я штурмовая авиационная дивизия, 1-й штурмовой авиационный корпус, 2-я воздушная армия, Воронежский фронт), капитан. К июлю 1943 года совершил 80 боевых вылетов на штурмовку важных объектов, скоплений живой силы и техники противника. На аэродромах и в воздушных боях уничтожил 12 вражеских самолётов. Погиб в бою 8 июля 1943 года. 
Звание Героя Советского Союза присвоено 28 сентября 1943 посмертно. 
Награждён орденом Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1 степени, медалями. В городе Новый Оскол Белгородской области, где похоронен Малов, его именем названа улица, в посёлке Воротынец установлен обелиск (в 2010 г. установлен бюст), именем Героя названа улица.
{{Нет иллюстраций}}

</doc>
<doc id="14796" url="?curid=14796" title="Википедия:Кандидаты на работу недели/Географическая неделя">
Википедия:Кандидаты на работу недели/Географическая неделя

Тема географической недели: Субъекты Российской Федерации
Здравствуйте!
С 25 по 31 октября в Википедии проводится "Географическая неделя".
Цель разного рода недель в Википедии — полностью заполнить раздел, указанный в теме.
Уважаемые авторы! Вы можете как оставлять ссылки на информативные ресурсы о регионе (его экономике, транспорте, географии, животном и растительном мире, климате, промышленности), так и подписаться на создание статьи. Если вы вдобавок сами проживаете в описываемом регионе, ваш вклад может оказаться незаменимым.
До понедельника идёт предварительный сбор информации: эта страница ещё может быть подправлена, принимаются замечания и пожелания. В понедельник акция стартует, о чём будет объявлено в сообществах Википедии. 
Откуда можно брать информацию:
На данный момент остался неописанным 31 субъект.
Башкортостан.
Будет сделано. 09:03, 31 Окт 2004 (UTC)
Бурятия.
Будет сделано. 09:09, 31 Окт 2004 (UTC)
Карачаево-Черкесия.
Я бы попробывал. -- 15:34, 22 Окт 2004 (UTC)
Карелия.
Я возьмусь. 09:21, 21 Окт 2004 (UTC)
Коми.
Создан stub 
Вологодская область.
Создан stub
Камчатская область.
Есть небольшая статья.
Костромская область.
Создан stub
Липецкая область.
Создан stub
Нижегородская область.
Хорошая статья.
Омская область.
Я возьмусь. 09:11, 21 Окт 2004 (UTC)
Смоленская область.
Сделаю. -- 09:24, 21 Окт 2004 (UTC)
Тамбовская область.
Сделаю. -- 09:24, 21 Окт 2004 (UTC)
Тульская область.
Сделаю. -- 09:24, 21 Окт 2004 (UTC)
Ульяновская область.
Сделаю. -- 09:24, 21 Окт 2004 (UTC)
Челябинская область.
Я возьмусь. 09:11, 21 Окт 2004 (UTC)
Читинская область.
Создан stub
Коми-Пермяцкий автономный округ.
Я написал stub, надо добавить темплейты. Я их не знаю, не буду даже и пытаться :). 17:54, 28 Окт 2004 (UTC)

</doc>
<doc id="14797" url="?curid=14797" title="Овсянников, Лев Васильевич">
Овсянников, Лев Васильевич

Лев Васи́льевич Овся́нников (22 апреля 1919, Васильсурск — 23 мая 2014, Новосибирск) — советский и российский математик и механик, академик АН СССР (1987; член-корреспондент с 1964).
Биография.
Родился в семье землемера и учительницы. После переезда семьи Овсянниковых в Москву, в 1937 году Лев Васильевич оканчивает среднюю школу и поступает в Московский университет. Осенью 1941 года оканчивает механико-математический факультет университета (ускоренный выпуск), ученик Д. Е. Меньшова.
Направляется в качестве слушателя в Ленинградскую военно-воздушную инженерную академию (ЛВВИА). После её окончания в 1945 он становится адъюнктом Академии и в 1949 защищает кандидатскую диссертацию.
С 1948 по 1953 Л. Овсянников ведет преподавательскую работу в ЛВВИА и в Ленинградском университете. Первые научные работы Л.Овсянникова, выполненные в конце 1940-х — начале 1950-х годов, относятся к газовой динамике, к теории околозвуковых течений. Он положил начало новому научному направлению, имеющему первостепенное научное значение для анализа задач математической физики — групповому анализу дифференциальных уравнений. В 1953—1956 годах он работает в научно-исследовательском коллективе, руководимом академиком М. А. Лаврентьевым. В 1958 г. Л. Овсянников был удостоен Ленинской премии за работы в области приборостроения, способствовавшие повышению обороноспособности страны.
В 1959 по приглашению академика М. А. Лаврентьева он переходит на работу во вновь созданное Сибирское отделение АН СССР в Новосибирске и становится одним из первых сотрудников Института гидродинамики СО АН. В 1961 г. Л. Овсянников защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора физико-математических наук. В 1966—1969 был деканом механико-математического факультета Новосибирского государственного университета. В Институте гидродинамики он проходит путь от старшего научного сотрудника до директора (1976—1986 гг.), руководителя крупного научного коллектива. В 1964 Л. Овсянников избирается членом-корреспондентом, а в 1987 — действительным членом Академии наук СССР.
Память.
Похоронен на Южном (Чербузинском) кладбище Новосибирска.
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="14800" url="?curid=14800" title="Эффект Аскарьяна">
Эффект Аскарьяна

Эффе́кт Аскарья́на — когерентное радиоволновое черенковское излучение, вызываемое прохождением частиц с околосветовыми скоростями сквозь вещество.
Данное явление было предсказано в работе советского физика-теоретика Гургена Ашатовича Аскарьяна ещё в 1962 году, однако экспериментально оно было открыто только в начале XXI века.
На основании этого эффекта было предложено использовать Луну как детектор нейтрино.

</doc>
<doc id="14808" url="?curid=14808" title="Добровольные вычисления">
Добровольные вычисления

Добровольные вычисления () — распределённые вычисления с использованием предоставленных добровольно вычислительных ресурсов. Современные вычислительные системы для добровольных вычислений строятся на базе GRID-систем.
История.
С появлением и бурным развитием интернета всё большую популярность стала получать идея добровольного использования для распределённых вычислений компьютеров простых пользователей, соединённых через интернет.
В 1994 году Дэвидом Джиди была предложена идея по организации массового проекта распределённых вычислений, который использует компьютеры добровольцев — SETI@home. Научный план проекта который разработали Дэвид Джиди и Крейг Каснофф из Сиэтла был представлен на пятой международной конференции по биоастрономии в июле 1996 года.
В январе 1996 года стартовал проект GIMPS по поиску простых чисел Мерсенна.
28 января 1997 года стартовал конкурс RSA Data Security на решение задачи взлома методом простого перебора 56-битного ключа шифрования информации RC5. Благодаря хорошей технической и организационной подготовке проект, организованный некоммерческим сообществом distributed.net, быстро получил широкую известность.
17 мая 1999 года стартовал SETI@home на базе Grid, а в начале 2002 года завершилась разработка Калифорнийского Университета в Беркли открытой платформы BOINC (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing), разрабатываемой с апреля 2000 года первоначально для SETI@Home, но первым на платформе BOINC стал проект Predictor@home запущенный 9 июня 2004 года.
Такие проекты распределённых вычислений в интернете, как SETI@Home и Folding@Home обладают не меньшей вычислительной мощностью, чем самые современные суперкомпьютеры. Интегральная производительность проектов на платформе BOINC по данным на 16 апреля 2012 года составляет 6,1 петафлопс. Для сравнения, пиковая производительность самого мощного суперкомпьютера («Cray Titan», США) — 17,59 петафлопс. До середины 2011 года самым мощным суперкомпьютером являлся Тяньхэ-1А с производительностью «всего» 2,57 петафлопс. Проект отмечен в Книге рекордов Гиннеса как самое большое вычисление.
На сегодняшний день для упрощения процесса организации и управления распределёнными вычислениями создано несколько программных комплексов, как коммерческих, так и абсолютно бесплатных (см. ссылки).
Участие в проектах распределённых вычислений.
Общая схема участия.
Общая схема участия в том или ином проекте распределённых вычислений выглядит так: потенциальный участник загружает клиентскую часть программного обеспечения под свою операционную систему, устанавливает, настраивает и запускает её. Клиент периодически обращается к серверу проекта — запрашивает у него данные для обработки и отправляет результаты. При этом клиент выполняется с наименьшим приоритетом () и не мешает основной работе.
Привлечение и мотивация участников.
Существует несколько методов привлечения участников в проекты распределённых вычислений. Прежде всего это реклама, в том числе на вебсайтах по смежной проекту тематике. Почти каждый проект старается заинтересовать потенциальных участников описанием важности решаемой задачи и последующего применения результатов её решения в реальной жизни. Здесь, безусловно, большую выгоду могут извлечь проекты, у которых такие приложения есть (например, поиск лекарств и другие биомедицинские проекты).
Многие проекты создают среду для соревнования участников по объёму проделанных вычислений, как в личном, так и в командном зачёте. Вероятно, стимулом для участия в таких проектах является возможность «похвастаться» перед другими участниками доступными вычислительными ресурсами. Немаловажным фактором здесь является наличие подробной и красиво оформленной статистики о проделанной участниками работе, таблиц рейтингов, форумов для обсуждения проекта и т. п. — всё это образует социальную сеть для общения участников в среде единомышленников. При этом собственно цель вычислений проекта для многих из них уходит на второй план и становится не так важна, как, например, детали оформления сайта и клиентского программного обеспечения. Успешность такого подхода доказывает существование множества сайтов команд-участниц того или иного проекта (см. ссылки), которые добровольно и самостоятельно рекламируют выбранный проект и привлекают новых участников.
Некоторые проекты распределённых вычислений так или иначе финансируются и предлагают своим участникам денежное вознаграждение при достижении определённых результатов. В частности, проекты, занимающиеся поиском редких объектов (например, чисел специального вида), могут награждать конкретных участников, нашедших на своём компьютере очередной объект поиска. Такие проекты можно рассматривать как лотерею, в которой участники платят своими компьютерными ресурсами, вычисляя что-то полезное (или бесполезное), и имеют шанс выиграть приз. При этом шанс на успех прямо пропорционален вложенным мощностям — как и в лотерее: чем больше покупаешь лотерейных билетов, тем больше вероятность выигрыша.
Критика проектов распределённых вычислений.
Организаторами распределённых вычислений изначально заявляется безвозмездность участия всех, кто присоединяется к их проектам, а также то, что их результаты будут опубликованы. Однако проблема в том, что исходные тексты клиентских программ большинства проектов не открыты для общего доступа, а значит, конечный участник проекта не имеет возможности проанализировать работу клиентской программы — попытка дизассемблировать программу может быть противозаконна; таким образом точно неизвестно, какими именно вычислениями на самом деле занимается клиентское ПО.
Несмотря на то, что большинство проектов распределённых вычислений основываются на "добровольном" участии пользователей ПК, у рядового пользователя существует потенциальная возможность стать невольным участником того или иного проекта, клиентское ПО которого может быть установлено компьютерным вирусом. При современном уровне развития информационных технологий и сетей передачи данных такая клиентская программа на вирусной основе, не наносящая вреда информации, но занимающая вычислительную мощность компьютера, может долгое время оставаться необнаруженной. Сети (проекты) для нелегальной или неодобряемой деятельности называют ботнетами.
Список проектов добровольных вычислений.
Ниже приведен список наиболее популярных проектов распределённых вычислений в интернете. Более полный список практически всех существующих и существовавших проектов распределённых вычислений в интернете доступен на сайте Distributed Computing.
Статистика участия в BOINC-проектах.
По состоянию на 7 апреля 2013 года зарегистрировано 2 563 466 участников BOINC-проектов, которые подключили 8 812 982 компьютеров (хостов).
Подробная статистика BOINC-проектов
По данным основного сервера статистики BOINC-проектов в общем зачёте лидируют участники, зарегистрированные за США. Следом за ними идут Германия и Япония. Россия продолжает динамично развиваться, в настоящее время занимает 11-е место по сумме очков и 13-е по количеству зарабатываемых очков в день.

</doc>
<doc id="14809" url="?curid=14809" title="Золинген">
Золинген

Зо́линген () — город окружного подчинения («внерайонный город») в административном округе Дюссельдорф (федеральная земля Северный Рейн-Вестфалия, Германия). Следуя за Вупперталем по количеству жителей (Золинген примыкает к нему с юго-запада), он является вторым по численности их четырёх больших городов Бергской земли (следом за ним идут Ремшайд и Бергиш Гладбах). Золинген расположен в географическом центре Бергской земли и является членом Краевого союза Рейнланд (Landschaftsverband Rheinland, кратко — LVR).
В 1929 году происходила коммунальная реформа и административное объединение территорий, вследствие чего город Золинген расширился и численность жителей превысила 100 тысяч человек, поэтому город был отнесён к категории больших городов Германии.
Золинген входит в городскую агломерацию «Рейнско-Рурский регион» — наиболее густонаселённую конурбацию Германии.
Город Золинген известен в мире как производитель высококачественных лезвий, ножей и других режущих инструментов. Его имя защищено в качестве торговой марки, а 19 марта 2012 года город получил официальное название «Золинген — город лезвий» (Klingenstadt Solingen) Один из немногих городов страны, где существует троллейбусное сообщение.
Административное деление.
Город Золинген делится на пять административных округов, часть из которых имеют, в свою очередь, административные районы:
Инцидент 1993 года.
Золинген печально известен поджогом, который 29 мая 1993 совершили четыре молодых представителя правоэкстремистской организации. В результате погибли две женщины и три девочки турецкого происхождения. Поджог был совершён через три дня после принятия нового законодательства о политическом убежище для иностранцев. Этот инцидент широко освещался в прессе, город Золинген стал какое-то время именем нарицательным для обозначения враждебности части немецкого населения по отношению к мигрантам.
Суд приговорил старшего из участников поджога к 15 годам тюрьмы, а трёх остальных — к десяти годам (максимальный срок наказания для несовершеннолетних). Сумма денежной компенсации родственникам погибших в 250 тысяч марок так и не была выплачена из-за неплатёжеспособности преступников.

</doc>
<doc id="14812" url="?curid=14812" title="Центральный банк">
Центральный банк

Центральный банк — главный регулирующий орган кредитной системы страны или группы стран.
Функции.
Центральные банки выполняют следующие основные функции:
Независимость.
Важным вопросом в деятельности центрального банка является его независимость от исполнительной власти, от правительства. В связи с этим выделяют экономическую и политическую независимость центрального банка.
Под экономической независимостью понимают возможность использования центральным банком имеющихся в его распоряжении инструментов денежно-кредитной политики без каких-либо ограничений. То есть центральный банк наделён определённым кругом полномочий, направленных на принятие оперативных решений при проведении денежно-кредитной политики.
Под политической независимостью понимают уровень самостоятельности центрального банка во взаимоотношениях с правительственными органами при назначении руководства банка и при разработке и проведении денежно-кредитной политики.
Факторы, влияющие на независимость центральных банков:
Форма собственности.
С точки зрения собственности на капитал центральные банки подразделяются на: государственные, акционерные (частный капитал), смешанные.
Государственная.
В государственных центральных банках 100 % капитала принадлежит государству. В ряде стран центральные банки создавались как государственные с самого начала. К их числу относятся, например, Немецкий федеральный банк, Банк России. Другая группа центральных банков сначала были частными (например, Банк Англии, Банк Франции), а затем были национализированы.
Акционерная (частная).
В акционерных центральных банках капитал сформирован взносами учредителей. Например, акционерным центральным банком является Федеральная резервная система США: капитал федеральных резервных банков образован за счёт паевых взносов частных коммерческих банков, вступающих в члены ФРС. Юридически ФРС не является государственным учреждением, но руководство ФРС (председатель и вице-председатель совета управляющих) назначается на 4 года Президентом США и утверждается Сенатом США. Президент при назначении председателя имеет ограниченную свободу выбора — только из числа членов совета управляющих ФРС. Члены совета управляющих ФРС не становятся государственными служащими, но размер их вознаграждения устанавливается Конгрессом США и открыто публикуется. Нераспределённая прибыль ФРС направляется на счета казначейства и зачисляется в доходную часть бюджета США.
Смешанная.
В смешанных центральных банках капитал сформирован частным сектором совместно с государством. Ярким представителем этой группы центральных банков является Банк Японии. По Закону 1942 года 55 % уставного капитала центрального банка Японии принадлежит государству. Руководство Банка Японии назначается правительством и утверждается парламентом страны.
Экономическая роль.
В экономике государства центральный банк играет роль «банка для банков», то есть на своих счетах хранит "обязательные резервы" коммерческих банков и других учреждений, предоставляет им ссуды, выступает в качестве «кредитора последней инстанции», организует национальную систему взаимозачётов (безналичных платежей) либо непосредственно через свои отделения, либо через специальные расчётные палаты.
Обязательные резервы — это часть суммы депозитов, которую коммерческие банки не могут направить на выдачу кредитов. Обычно эти резервы определяют сумму, которая должна обязательно оставаться на корреспондентском счету банка в системе центрального банка (конкретные формы хранения могут различаться по странам). Нормы обязательных резервов дифференцируются по видам вкладов (депозитов). Российские коммерческие банки обязаны хранить обязательные резервы в Банке России. Обязательные резервы должны не столько гарантировать возможность получения вкладов их владельцами, сколько лимитируют предельный рост денежной массы в экономике.
Баланс центрального банка.
Активы.
Активы центральных банков включают:
Пассивы.
Пассивы центральных банков включают:

</doc>
<doc id="14815" url="?curid=14815" title="Окружность девяти точек">
Окружность девяти точек

Окружность девяти точек — это окружность, проходящая через середины всех трёх сторон треугольника. Она также называется окружностью Эйлера, окружностью Фейербаха, окружностью шести точек, окружностью 
Теркема, окружностью двенадцати точек, включая точки Фейербаха , окружностью n-точек, полуописанной окружностью.
Окружность девяти точек получила такое название из-за следующей теоремы:
Иначе говоря, "окружность девяти точек" является описанной окружностью для следующих трёх треугольников:
Свойства.
"Окружность девяти точек" обладает ещё целым рядом свойств:
Частные случаи взаимного расположения "окружности девяти точек" и описанной окружности.
В треугольнике по отношению к описанной окружности "окружность девяти точек" (или "окружность Эйлера") может располагаться следующим образом:
История.
Эйлер в 1765 году доказал, что основания высот и середины сторон лежат на одной окружности (отсюда название «окружность шести точек»). Первое полное доказательство общего результата было, по-видимому, опубликовано Карлом Фейербахом в 1822 году (вместе с теоремой, носящей его имя), но есть указания на то, что оно было известно и ранее.
Вариации по теме.
Окружности девяти точек треугольников внутри четырехугольника.
В произвольном выпуклом четырехугольнике formula_12 окружности девяти точек треугольников formula_13, на которые его разбивают две диагонали, пересекаются в одной точке .

</doc>
<doc id="14822" url="?curid=14822" title="Родина (партия, Россия)">
Родина (партия, Россия)

Всероссийская политическая партия «Родина» — официально зарегистрированная российская национально-консервативная политическая партия, "(с 2003 по 2004 года)" носила название избирательный блок «Народно-патриотический союз Родина», после была преобразована в одноименную политическую партию, "с 2006 по 2012 года" была распущена и вновь восстановлена 29 сентября 2012 года и вновь официально зарегистрирована Минюстом РФ 21 декабря того же года.
С 2012 года председателем партии избран депутат Государственной Думы 6-го созыва, председатель Общероссийской общественной патриотической организации «Конгресс Русских Общин» и «Добровольческого движения особого назначения» (ДОН) Алексей Журавлёв. Основателем и неофициальным лидером является вице-премьер Правительства России Дмитрий Рогозин.
История.
14 сентября 2003 года для участия в парламентских выборах в декабре 2003 года состоялся учредительный съезд избирательного блока «Народно-патриотический союз Родина» (НПС Родина).
Учредителями блока выступили:
Изначально заявленная политическая ориентация избирательного блока «Родина» включала в себя умеренный национализм, патриотизм, контроль за природными ресурсами, увеличение влияния государства в экономике, поддержку внешнеполитической деятельности России.
Раскол.
На выборах в Госдуму в 2003 году блок получил 5 469 556 голосов (9,02 %), проведя по партийному списку в парламент 29 депутатов и создав свою фракцию. Однако в блоке сразу же начались конфликты между соучредителями, что привело к образованию трёх фракций, состав которых также пополнили депутаты одномандатники, избранные в одномандатных округах. Общее количество депутатских мандатов в трёх фракциях Родина составило 49 депутатов и, кроме того, статус вице-спикера Госдумы.
4 марта 2004 года руководитель фракции Родина Сергей Глазьев принял участие самовыдвиженцем в Президентских выборах, набрав 4,10 % избирателей.
10 февраля 2004 г., партия Народная воля и 14 февраля Социалистическая единая партия России на своих съездах, которые являлись соучредителями блока Родина, поддержали участие Сергея Глазьева в выборах президента РФ, что вызвало несогласие Конгресса русских общин и партии Российских регионов, которые поддерживали кандидатуру Владимира Путина. 14 февраля съезд Партии российских регионов (ППР) отверг предложение Глазьева и Бабурина об объединении всех блокообразующих партий. Решением съезда Партия российских регионов (ППР) была переименована в политическую партию Родина под председательством Дмитрия Рогозина. Сергей Глазьев, избранный председателем блока, ушел в отставку, пост руководителя фракции Родина в Государственной думе перешёл Дмитрию Рогозину, пост вице-спикера по квоте перешёл руководителю отколовшейся Фракции Родина — Народная воля — СЕПР Сергею Бабурину. На Выборах в Президенты Партия Родина официально поддерживала кандидатуру Владимира Путина.
В июне 2005 года председатель партии Дмитрий Рогозин на съезде обвинил запад в подготовке рыжей революции в России
В 2005 году, партия Народная Воля во главе с её лидером Сергеем Бабуриным, по ряду причин отказалась самораспуститься и войти в новую политическую партию «Родина», оформила союзные отношения с движением «За достойную жизнь» Сергея Глазьева и партией Патриоты России Геннадия Семигина.
В начале 2005 лидер партии «Родина» Дмитрий Рогозин и главный редактор «Завтра» Александр Проханов установили стратегическое сотрудничество. В газете появилась постоянная рубрика, информирующая о новостях партийной жизни.
Давление власти.
В 2005 году партия подверглась жесткому давлению со стороны власти, в частности список партии по решению суда был снят с выборов в Московскую городскую думу.
25 февраля 2006 года областной суд снял «Родину» с выборов в Курской области
В феврале 2006 года областной суд снял «Родину» с выборов в Калининградской области
Верховный суд продолжил практику отказов и снятию партии с региональных выборов. В марте 2006 года был снят региональный список партии в Ханты-Мансийске
В марте 2006 года региональный список партии в Горно-Алтайске был восстановлен и партия заняла 2-е место, набрав 10,52 % избирателей
Отставка Рогозина и изменение курса.
25 марта 2006 года на съезде партии Родина, Дмитрий Рогозин ушел в отставку с поста председателя, Он сообщил что Кремль выдвинул ультиматум, что партия сможет существовать в случае нового лидера. Съезд избрал нового председателя партии Александра Бабакова и отказался от прежнего своего левого национального курса, взяв социал-демократическую направленность, изменив красный цвет флага на жёлтый.
В апреле 2006 г. Рогозин сложил полномочия руководителя депутатской фракции Родина, передав их новому председателю Александру Бабакову.
По итогам проверки, проведённой Федеральной регистрационной службой (апрель 2006 г.), партия насчитывает 135 тыс. членов (данные на 1 января 2006 г.) и является второй по величине политической партией в России, уступая только «Единой России». Её бюджет, по данным Центризбиркома, — 139 млн руб.
Роспуск.
В июле 2006 Александр Бабаков на совместной пресс-конференции с лидером Российской партии жизни (РПЖ) Сергеем Мироновым объявили о намерении объединить свои партии. Миронов и Бабаков заявили о готовности объединить под своим крылом все левые силы — кроме КПРФ и НБП — и таким образом пройти в Госдуму, став одной из системных партий наряду с «Единой Россией». Идеологическая платформа нового объединения — поддержка курса президента Путина.
Объединение двух партий (и присоединившейся к ним Российской партии пенсионеров) было окончательно оформлено 28 октября 2006 как переименование партии «Родина» со вступлением в её состав членов РПЖ и РПП и избранием новых руководящих органов на паритетных началах. Новая партия получила название «Справедливая Россия: Родина/Пенсионеры/Жизнь» (ныне название объединённой партии стало короче — теперь она называется просто «Справедливая Россия»).
Возрождение.
21 сентября 2011 года состоялся съезд общественного объединения «Конгресс русских общин», на котором организация была реорганизована в «Родина-Конгресс русских общин», создан оргкомитет по восстановлению политической партии Родина. На съезде Дмитрий Рогозин обвинил лидера партии «Справедливая Россия» Сергея Миронова в рейдерском захвате партии «Родина».
В апреле 2012 года оргкомитет «Родина-Конгресс русских общин» подал в Минюст уведомление о восстановлении политической партии.
29 сентября 2012 года в Москве прошел учредительный съезд Всероссийской политической партии «РОДИНА» и «Добровольческого движения особого назначения» (ДОН), делегаты съезда заявили о полном восстановлении своей организационной и политической самостоятельности, а также признании политической силы всех решений и программных задач партии за период 2004—2006 гг. Председателем партии и добровольческого движения «ДОН» был избран депутат Государственной Думы 6-го созыва, член Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям, председатель общероссийской общественной организации «Конгресс Русских Общин», член депутатской фракции «Единая Россия» Алексей Журавлёв.
В составе партии действует молодёжное крыло «Тигры родины»
Выборы 2013.
9 июля 2013 года, партия выдвинула своих одномандатников и партийный список партии на выборах в Тольяттинскую городскую думу с девизом на предвыборных баннерах "«Партия Родина — Спецназ Президента»", при этом финансирование избирательной кампании в размере 2,2 миллионов рублей, осуществлялось спонсорами местного отделения партии «Гражданская Платформа», политтехнологи которой курировали сразу три партии включая Аграрную партию России. Согласно предоставленным в избирком данным, выдвинутые кандидаты от партии, членства в партии не имели
ПВО и РОДИНА.
Писателем Николаем Стариковым образована и зарегистрирована «Партия Великое Отечество» (ПВО), которая играет на общем политическом поле с партией «Родина». Обе которые используют общие цели и цвета, на выборах являются основными оппонентами друг к другу. 
Союзники.
Партия под руководством Д. Рогозина с 2003 по 2006 год
 Партия под руководством А. Бабакова с 2006—2006 год
Руководящие органы.
Руководящими органами партии "Родина" являются: Съезд Партии (высший орган), Бюро президиума политического совета Партии..
Высшие должностные лица партии на сегодняшний день:
Председатель партии: Алексей Журавлёв (с 2012 г.)
Председатель президиума политического совета партии: Никита Исаев (с 2015 г.)

</doc>
<doc id="14823" url="?curid=14823" title="Демократическая партия России (фракция)">
Демократическая партия России (фракция)

Фра́кция Демократи́ческая па́ртия Росси́и, (ДПР), в Государственной Думе России 1 созыва. Демократическая партия России создана в 1990. На выборах 1993 блок 'ДПР' набрал более 5% голосов и прошел в Государственную думу. Политическая ориентация фракции — центризм, патриотизм, поддержка государственной собственности в экономике, территориальная целостность России. В 1995 в ДПР произошел раскол, и партия не участвовала в выборах в Госдуму.Часть участвовала в составе Конгресса русских общин и Блока Станислава Говорухина. 
См. также.
Список депутатских объединений

</doc>
<doc id="14827" url="?curid=14827" title="Россия (фракция)">
Россия (фракция)

«Россия» — депутатская группа в Государственной Думе России 1 созыва. Дата регистрации: 24 марта 1995 года. Основу группы составили депутаты из различных фракций и групп, преимущественно демократической и центристской ориентации. Группа была одной из малоактивных в Госдуме 1 созыва.
Политическая ориентация фракции — левый центризм, поддержка президента Б. Ельцина и правительства В. Черномырдина, лоббизм, развитие сотрудничества со странами СНГ, переход на мажоритарную систему избрания депутатов. В Госдуме 2 созыва несколько депутатов, сумевших переизбраться, примыкали к различным политическим силам.
В Парламентской ассамблее Совета Европы группу «Россия» представляли А. Аулов (избран по списку блока «Выбор России») и С. Запольский (избран по списку ДПР).
История.
Депутатская группа «Россия» была создана в начале 1995 года, объединив 35 депутатов, в том числе 12 из группы НРП, пятерых из ПРЕС, четверых из «Выбора России», по два из АПР и «Союза 12 декабря», одного из ДПР и 9 независимых. Председателем стал Игорь Шичанин (избран по спиксу ПРЕС), пресс-секретарём — Игорь Панков. Создатели группы декларировали пропрезидентскую и проправительственную ориентацию, активно сотрудничая с Председателем Госдумы Иваном Рыбкиным, к тому моменту уже фактически перешедшему на сторону властей.
Группа была зарегистрирована на заседании Комитета по организации работы Госдумы 24 марта 1995 года, но решение Комитета о регистрации группы было подписано лишь через несколько дней и опубликовано только в начале апреля. Принадлежность депутатов к группе в секторе подготовки стенограмм стали указывать начиная с 5 апреля (первое пленарное заседание после 24 марта). Начиная с 7 апреля группа стала получать слово по повестке дня, т.е. была признана в полной мере существующей. Группа «Россия» долго не оглашала своего руководящего состава, не проводила пресс-конференций и редко заседала. Результаты многих поименных голосований показывали, что у группы не было единой позиции по существенным вопросам.
Несмотря на декларируемую пропрезидентскую и проправительственную ориентацию, группа не представляла собой монолитную политическую силу и её члены при поименных голосованиях занимали разные позиции. Например, весной 1995 года произошёл конфликт между Президентом и Госдумой из-за закон о выборах депутатов. В то время как большая часть депутатов собирались сохранить прежнее соотношение между депутатами, избираемыми по партийным спискам и по одномандатным округам, Президент предлагал избирать 300 депутатов по округам и 150 по спискам. 11 мая 15 депутатов из группы «Россия» проголосовали за преодоление президентского вето на новый закон о выборах Думы, против — 6, 15 человек не голосовали. Группы НРП и «Стабильность» выпустили совместное заявление в котором призвали полностью заменить пропорциональную систему выборов на мажоритарную, в то же время в качестве компромисса согласившись с предложением Президента. Под заявлением стояла подпись И. Шичанина от имени группы «Россия», которая однако чуть позже была вычеркнута. 24 мая во время дискуссии в Госдуме И. Шичанин, выступая от имени группы, повёл себя довольно умеренно, подчеркнув, что большинство членов его группы выступают против президентских поправок и предложил вето Президента не преодолевать, а создать согласительную комиссию.
Весной 1995 года власти на начали осуществлять план создания двух партий власти, правоцентристского движения «Наш дом — Россия» во главе с премьером Черномырдином и левоцентристского блока во главе с председателем Госдумы И. Рыбкином. Согласно этому плану группа «Стабильность» была закреплена за блоком Черномырдина, а «Россия» — за будущим блоком Рыбкина. Такая заметная разница в весовых категориях вызвала отток депутатов из «России» в «Стабильность». Минимально необходимую численность группы в 35 депутатов приходилось поддерживать за счёт переманивания членов из других фракций и групп, в первую очередь из фракции ПРЕС.
В мае 1995 года в преддверии декабрьских выборов в Госдуму часть членов группы «Россия» образовали Общественно-политическое объединение «Народное движение — Россия» во главе с И. Шичанином. Позднее объединение стало одним из учредителей Блока Ивана Рыбкина.
21 июня 1995 в Госдуме обсуждался вопрос о недоверии Правительству. Председатель «России» И. Шичанин заявил, что группа приняла решение не участвовать в голосовании. На саммо деле около половины членов группы в голосовании приняли участие. 9 депутатов (Виктор Берестовой, Владимир Гоман, Евгений Гусаров, Валерий Кирпичников, Пётр Матяшов, Игорь Муравьёв, Анатолий Попов, Владимир Уткин и Сергей Шульгин) проголосовали за недоверие Правительству, Нина Волкова воздержалась, 6 депутатов проголосовали против. 1 июля И. Шичанин заявил, что группа не будет голосовать за недоверие, так как главное условие депутатов, отставка силовых министров, выполнено. В результате за недоверие проголосовали двое депутатов (И. Муравьев и В. Уткин), Александр Пискунов воздержался, ещё 13 депутатов выступили против объявления вотума недоверия.
12 июля 1995 года 32 члена группы «Россия» не стали участвовать в голосовании по вопросу создания специальной комиссии по выдвижению обвинения против Президента, за созадние комиссии выступили 3 депутата (П. Матяшов, А. Пискунов и Зифкат Саетгалиев), против — 1 (Владимир Рыжков).
13 октября 1995 года при первом чтении проекта бюджета на 1996 год, за предложение Бюджетного комитета (передать проект, внесённый правительством, в согласительную комиссию без упоминания об отклонении) и за предложение «Яблока» (отклонить с передачей в согласительную комиссию) голосовали по 4 депутата, в том числе 1 депутат — за оба варианта. 18 октября за принятие бюджета в первом чтении голосовали 13 депутатов, большинство поддержало передачу бюджета в согласительную комиссию. 15 ноября группа поддержала проект бюджета в первом чтении в изначальной редакции и в редакции Задорнова, но в окончательной редакции (Лапшина—Чубайса) за бюджет голосовали только 14 депутатов. 6 декабря группа поддержала бюджет во втором и третьем чтениях.
Выборы 1995 года.
В выборах Государственной думы II созыва 17 декабря 1995 года «Народное движение — Россия» принимало участие в составе Блока Ивана Рыбкина. И. Шичанин был включен в первую дюжину федерального списка блока. Впрочем блок не сумел преодолеть пятипроцентный заградительный барьер. 6 членам последнего состава группы «Россия» удалось добиться переизбрания. В. Рыжков (избран по списку движения «НДР») и А. Головков (независимый кандидат) вступили во фракцию НДР; В. Гоман и В. Медиков (независимые) присоединились к группе «Регионы России», З. Саетгалиев (избран по округу от АПР) стал членом Аграрной группы, а В. Уткин (по округу от КРО) группы «Народовластие».
См. также.
Список депутатских объединений

</doc>
<doc id="14828" url="?curid=14828" title="Стабильность (фракция)">
Стабильность (фракция)

«Стабильность» — депутатская группа в Государственной Думе России I созыва. Основу фракции составили депутаты из различных политических фракций. Дата регистрации: 14 марта 1995 года. Группа была создана из депутатов, поддерживающих политику правительства РФ.
Политическая ориентация фракции — правоцентризм, поддержка Президента Б. Ельцина и Правительства В. Черномырдина, лоббизм, территориальная целостность России, переход на мажоритарную систему избрания депутатов. В Госдуме II-го созыва несколько депутатов, которым удалось добиться переизбрания, примыкали к различным политическим фракциям («Наш дом — Россия»).
История.
8—9 февраля 1995 года помощники Президента Б. Ельцина Г. Сатаров и А. Лившиц провели совещание с депутатами Государственной Думы, на котором была высказана идея создания депутатской группы, ориентированной на поддержку политики Президента и Правительства. За реализацию идеи взялись сразу две инициативных группы, одну из которых возглавляли депутаты И. Шичанин (избран по списку ПРЕС) и А. Головков (избран по списку «Выбора России»), другую создали депутаты А. Александров (избран по округу при поддержке блока «Выбор России») и А. Леушкин (избран по списку ДПР). В результате были созданы, а позднее и зарегистрированы две группы: левоцентристская и более самостоятельная «Россия», которую возглавил И, Шичанин, и правоцентристская, более лояльная властям «Стабильность» во главе с А. Леушкиным.
14 марта 1995 года Комитет по организации работы Государственной думы зарегистрировал группу «Стабильность», в которую вошли 36 депутатов Госдумы. Создание новых групп вызвало подозрения у парламентской оппозиции. Так, уже 15 марта, на пленарном заседании Думы лидер ЛДПР В. Жириновский предложил не регистрировать новых групп до конца года, за что проголосовало 159 депутатов. 5 апреля аналогичное предложение от имени фракции АПР внёс депутат Н. Харитонов, которого поддержали 165 человек. В тот же день 186 депутатов проголосовали за предложение Жириновского создать комиссию по расследованию финансовой деятельности А. Леушкина по созданию депутатских групп.
Дебют группы совпал с голосованием по проекту государственного бюджета в четвёртом чтении. 15 марта за правительственный проект проголосовали 20 из 35 членов группы, против был один (В. Леднев).
21—22 марта были выбраны сопредседатели группы, которыми стали А. Леушкин, Л. Жаданова, В. Кравцов, С. Маркидонов и Б. Хулхачиев. Назначено несколько координаторов группы, так координатором по политическим вопросам стал А. Александров. Представителем группы в Совете Государственной Думы избран Е. Бушмин.
9 апреля 1995 года члены группы создали Всероссийское общественно-политическое движение «Стабильная Россия».
Весной 1995 года произошёл конфликт между Президентом и большинством Госдумы из-за закона о выборах депутатов. В то время как большая часть парламентариев собирались сохранить прежнее соотношение между депутатами, избираемыми по партийным спискам и по одномандатным округам, Президент предлагал избирать 300 депутатов по округам и 150 по спискам. Группа «Стабильность» поддержала Президента. Лидер группы А. Леушкин, несмотря на то, что сам был избран по партийному списку, выступил против партийных списков, по которым в парламент попадает «кто попало».
21 июня 1995 года в Госдуме обсуждался вопрос о недоверии Правительству. С. Маркидонов, выступая от имени группы, предложил депутатам «не уподобляться Шамилю Басаеву в его попытках шантажа Правительства». Из членов «Стабильности» за недоверие Правительству выступили только три депутата (А. Генералов, А. Гуськов и В. Леднев), двое воздержались (С. Воронов и С. Маркидонов), против голосовали 13 человек. 1 июля А. Александров подтвердил позицию группы. За недоверие не проголосовал никто; воздержались двое - Е.Бушмин и А.Трушников; против проголосовали 29 депутатов.
12 июля 1995 года 11 членов группы «Стабильность» проголосовали против по вопросу создания специальной комиссии по выдвижению обвинения против Президента, за создание комиссии выступил только 3 депутат (А. Гуськов), 27 человек не стали участвовать в голосовании.
13 октября 1995 года при первом чтении проекта бюджета на 1996 год, за предложение Бюджетного комитета (передать проект, внесённый правительством, в согласительную комиссию без упоминания об отклонении) проголосовали 9 депутатов, предложение «Яблока» (отклонить с передачей в согласительную комиссию) поддержали 11 человек, в том числе 2 депутата голосовали за оба варианта. 18 октября принятие бюджета в первом чтении поддержали 10 депутатов, большинство выступили за передачу бюджета в согласительную комиссию. 15 ноября группа «Стабильность» проголосовала за проект бюджета в первом чтении в изначальной редакции (против — В. Леднев), против принятия бюджета в окончательной редакции (Лапшина—Чубайса) выступил только В. Миронов. 6 декабря большинство депутатов группы голосовали за бюджет во втором и третьем чтениях (в третьем — 19 голосов за из 36).
Движение «Стабильная Россия».
9 апреля 1995 года в концертном зале московского гостиничного комплекса «Измайлово» состоялся учредительный съезд Общественного объединения «Стабильная Россия». Новая организация создавалась на основе депутатской группы «Стабильность». Сопредседателями движения стали депутаты А. Александров, Е. Бушмин, и Л. Жаданова, а также О. Аршба (президент Национальной информационной корпорации). В создании «Стабильной России» также принял участие генеральный директор «Фонда поддержки демократических преобразований» О. Петров (в июне избран председателем Исполкома движения). Зарегистрировано Министерством юстиции РФ 28 апреля.
Первоначально объединение вошло в состав избирательного объединения «Наш дом — Россия» (НДР), но после поражения в конкуренции внутри НДР приняло решение участвовать в выборах самостоятельно. Это решение привело к расколу внутри «Стабильной России». Часть лидеров вышли из него, в том числе А. Александров (вошёл в список НДР) и О. Аршба, Е. Бушмин выдвинулся кандидатом в депутаты Госдумы по Сергачскому избирательному округу №122 от НДР, однако зарегистрировался как независимый кандидат от группы избирателей. 10 сентября 1995 года состоялся съезд движения, на котором был утверждён общефедеральный список во главе с О. Петров, актрисой Э. Быстрицкая и предпринимателем А. Горловым (председатель правления Ассоциации военнослужащих «Содействие» и генеральный директор АО «Содействие»). 15 сентября Центризбирком РФ заверил федеральный список кандидатов и список кандидатов по одномандатным округам, выдвинутые избирательным объединением «Общественно-политическое движение „Стабильная Россия“».
На выборы движение шло под лозунгами борьбы за «удержание и поиск для российских товаропроизводителей как традиционных, так и новых рынков», выступало против «появления спекулятивного рынка земли», обещало «возвращение бежавших из страны капиталов», «многослойную продуманную реформу ценообразования под эгидой государства», «повышение налогов на имущество высокодоходных групп населения и одновременное существенное снижение налогов на все виды активов, используемых в виде инвестиций» и «создание эффективного механизма постепенного, но достаточно быстрого повышения качества жизни населения», предлагало отказаться от унифицированного курса и перейти к множественному обменному курсу рубля. 
17 декабря на выборах в Государственную думу II созыва за движение «Стабильная Россия» проголосовали 81 285 избирателей (0,12 %). Таким образом объединению не удалось преодолеть пятипроцентный заградительный барьер, ни один из кандидатов «Стабильной России» по одномандатным округам также не удалсоь избраться.

</doc>
<doc id="14829" url="?curid=14829" title="Либерально-демократический союз 12 декабря (группа)">
Либерально-демократический союз 12 декабря (группа)

Либера́льно-демократи́ческий сою́з 12 декабря́ (ЛДС) — группа независимых депутатов Государственной Думе России I созыва демократической ориентации. Дата регистрации: 27 апреля 1994 года. 7 декабря того же года регистрация группы была отменена. Первоначально называлась «Союз 12 декабря», сменила своё название 5 апреля 1994 года. Политическая ориентация — либеральная демократия, поддержка реформ в экономике и системе государственного устройства России, создание благоприятных условий для развития предпринимательства. По отношению к Президенту РФ Б. Ельцину и Правительству В. Черномырдина занимала двойственную позицию: выступала против, в то же время поддерживая некоторые их действия. На выборах в Государственную думу II созыва члены группы входили в избирательные блоки «Вперёд, Россия» (набрал около 2 % голосов) и «Общее дело» (набрал около 2 % голосов).
В Парламентской ассамблее Совета Европы группу представляла И. Хакамада.
История.
Накануне открытия первой сессии Думы I созыва ряд депутатов, в основном независимых, из числа сторонников радикальных рыночных реформ решили объединиться. Среди них были политики разных взглядов: сторонники президента Ельцина, его критики «слева» и «справа», приверженцы Владимира Жириновского (Александр Траспов, беспартийный, избранный в Ставропольском округе №56 от группы избирателей).
11 января 1994 года члены ещё не созданной группы выступили за как можно меньший минимальный порог численности для регистрации депутатской группы (14, 12 или даже 3 человека). Вечером того же дня к инициаторам группы присоединился петербургский предприниматель Марк Горячев (избран в Юго-Западном округе №213 города Санкт-Петербурга от блока Гражданский союз), возглавлявший Финансово-промышленную депутатскую группу (12 человек), но уже 12 января он передумал и вступил во фракцию ПРЕС.
Официально группа депутатов была учреждена на организационном заседании 12 января. В её создании приняли участие 20 человек. Возглавили новую группу три сопредседателя — Ирина Хакамада, Александр Брагинский и Евгений Бушмин, ответственным секретарём стал С. Воронов. Объединение было названо «Союз 12 декабря». На следующий день, 13 января, группа выдвинула своим кандидатом на пост Председателя Государственной Думы А. Брагинского. В рейтинговом голосовании приняли участие 15 членов группы «Союз 12 декабря». Из них за Брагинского проголосовали все 15, двенадцать человек поддержали Сергея Ковалёва («Выбор России»), десять — Владимира Лукина («Яблоко»), девять — Владимира Медведева («Новая региональная политика»), двое (Вадим Бойко и Айварс Лездиньш) — Юрия Власова («Российский путь»), за Ивана Рыбкина (АПР и КПРФ) не стал голосовать ни один из членов «Союза 12 декабря». В результате Брагинский получил наименьшее число голосов из 6 кандидатов — 86.
«Союз 12 декабря» выступил против составления так называемого Коалиционного списка, согласно которому должности председателей думских комитетов и комиссий, а также их замов, распределялись между думскими фракциями и зарегистрированными депутатскими группами. По мнению членов группы комитеты Думы должны формироваться по профессиональному, а не политическому признаку. Также декабристы предлагали выбирать заместителей Председателя Думы прямым тайным голосованием.
2 февраля 1994 года все 9 зарегистрированных думских фракций и групп выразили «озабоченность» предстоящим подписанием российско-грузинского Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве. Согласно договору в Грузии создавались три российские военные базы, а вдоль границ Грузии с Турцией размещались российские пограничники. Также Россия обязалась оказать Грузии содействие в организации и переоснащении её вооружённых сил после урегулирования конфликтов в Абхазии и Южной Осетии. Лидеры думского большинства посчитали, что российско-грузинское военное сотрудничество может «дестабилизировать обстановку на Кавказе» и отказались голосовать за ратификацию данного договора Государственной Думой. В отличии от них, группа «Союз 12 декабря» поддержала подписание Договора и, в свою очередь, выразила «недоумение» по поводу позиции зарегистрированных фракций и групп.
17 марта 1994 года члены группы заменили трёх сопредседателей на одного председателя, им стал бывший министр финансов России Борис Фёдоров. Его заместителями были избраны бывшие сопредседатели И. Хакамада и Е. Бушмин, третьим замом стал Игорь Устинов. Заместителем Фёдорова также предлагали избрать ещё одного бывшего сопредседателя А. Брагинского, но в итоге этот вопрос был отложен на потом. Чуть раньше новым ответственным секретарём группы вместо С. Воронова стал Борис Замай.
С момента создания группы для неё очень остро стоял вопрос численности, так как для её регистрации требовалось набрать 35 членов. В связи с этим в марте начались переговоры о вступлении в группу бывшего Госсекретаря РФ Геннадия Бурбулиса и ещё нескольких депутатов из фракции «Выбор России», недовольных её политикой. У некоторых членов «Союза 12 декабря» перспектива стать согруппниками Бурбулиса вызвала протесты, они даже пригрозили свои уходом в случае его вступления в группу. 9 апреля Г. Бурбулис был избран в футбольную команду «Союза 12 декабря», которая ввиду отсутствия регистрации играла от имени группы «Женщины России» и даже выиграла турнир думских фракций по мини-футболу. В итоге Бурбулис так и не вступил в саму группу.
23 марта 1994 года депутаты групп «Союза 12 декабря» и «Российский путь» совместно обратились к Думе с просьбой «снизить минимум численности для регистрации группы до 12 человек» или предоставить Думе (как вариант Совету Думы) «право регистрировать в порядке исключения группы численностью менее 35 человек», с тем чтобы зарегистрировать обе группы постановлением Думы. К этому времени принципиальное согласие на вхождение в группу дали 29 депутатов Госдумы.
5 апреля члены группы решили переименовать её в «Либерально-демократический союз 12 декабря», желая «сиять заставить заново» термин «либеральная демократия», присвоенный партией Жириновского. К 27 апреля группе удалось набрать 38 членов и добиться регистрации. Среди вступивших в группу были депутаты совершенно разных взглядов, в том числе 5 выходцев из ЛДПР, несколько членов группы НРП, а также 4 независимых депутата. Тогда же ещё одним заместителем председателя группы стал один из лидеров движения «Достоинство и милосердие» Александр Жуков (избран в Преображенском округе №198 города Москвы при поддержки блока «Выбор России»).
7 апреля 1995 года из группы вышла один из её создателей И. Хакамада, не согласная с позицией Б. Фёдорова и В. Бойко по вопросу об отставке Правительства. После этого в группе остались всего 11 членов, которые по этому поводу сделали заявление, что «ЛДС «12 декабря» существует и будет существовать независимо от того, 22 или 11 депутатов являются его членами. Нас объединяют не привилегии «зарегистрированных» фракций и групп, а политические убеждения. Мы не бегали и не будем бегать из группы в группу. Мы будем продолжать работу на основе принятой платформы. (…) Нас беспокоит странный и наводящий на вполне конкретные выводы процесс образования новых депутатских групп в Госдуме, похожий на рост грибов после щедрого дождя. Группы депутатов, объединяющие коммунистов и жириновцев, «демократов» и отраслевых лобистов, людей без убеждений, возникающие без программы и идеологии — что это? Это процесс размежевания, который поможет людям разобраться, кто есть кто. До следующих выборов осталось всего 250 дней, и мы сделаем все возможное, чтобы оправдать доверие наших избирателей активной работой в этот период».
13 апреля 1994 года Администрация президента России представила «Договор об общественном согласии», который должен был способствовать стабилизации положения в обществе, преодолению последствий политического кризиса 1992—1993 годов, вылившегося в роспуск Верховного Совета и антипрезидентское восстание, упорядочить противоборство политических сил, обеспечить необходимый диалог, найти точки соприкосновения и разумный компромисс. Договор был подписан Президентом РФ Б. Ельциным, премьер-министр В. Черномырдиным, председателем Совета Федерации В. Шумейко, Председателем Госдумы И. Рыбкиным, руководителями исполнительных и представительных органов властей субъектов РФ, главами ряда местных администраций, лидерами некоторых политических партий и движений, профсоюзов и других общественных организаций. Лидер «ЛДС 12 декабря» Б. Фёдоров отказался поставить свою подпись под Договором, посчитав его никого ни к чему не обязывающей бумагой. В то же время его заместитель И. Хакамада подписала Договор от имени возглавляемого ею Либерального женского фонда. За неподписание договора И. Рыбкиным от имени Думы проголосовали В. Бойко и состоявшая в тот момент в группе Татьяна Булгакова (избрана по списку ЛДПР).
Летом 1994 года у группы вновь возникли проблемы с численностью, так как часть её членов, например, депутаты избранные по списку ЛДПР, вышли из объединения. Само по себе снижение численности после регистрации не могло стать причиной для отмены её регистрации. Но у некоторых думцев появились сомнения в законности самой регистрации группы «ЛДС 12 декабря», руководителей которой стали обвинять в подлоге. Несмотря на отсутствие доказательств 14 июня Комитет по организации работы Государственной Думы отменил регистрацию группы «в связи с тем, что по поступившим впоследствии заявлениям ряда депутатов, в момент регистрации необходимого количества депутатов для регистрации в соответствии с Регламентом Государственной Думы (статья 28) фактически не было». Лидер «декабристов» Б. Фёдоров обвинил в интригах «Политбюро партии Выбор России», которое, по его мнению, стояло за спиной главы комитета В. Бауэра, вынесшего решение, и первого вице-спикера Михаила Митюкова, распространившего текст решения об отмене регистрации 17 июня. В знак протеста члены «ЛДС 12 декабря» покинули зал заседания. В конфликт вмешался Совет Думы, предложивший Комитету по организации работы Госдумы вновь рассмотреть вопрос и разработать поправки к Регламенту, которые позволили бы легально ликвидировать группу, численность которой снизилась ниже минимального уровня. 15 июля депутаты Думы рассмотрели такие поправки, но не стали их принимать. После этого группа была полностью восстановлена в правах.
18 июля 1994 года в рамках подготовки к выборам в следующем году лидер «ЛДС 12 декабря» Б. Фёдоров создал Либерально-демократический фонд (ЛДФ), который, по его словам, являлся политической организацией непартийного типа. Устав ЛДФ был зарегистрирован Министерством юстиции РФ 11 августа того же года.
7 декабря 1994 года по предложению В.Жириновского на голосование был поставлен решение об аннулировании регистрации группы «Либерально-демократический союз 12 декабря» в связи с недостаточной численностью. За проголосовали 228 депутатов. Уже на следующий день ответственный секретарь группы Б. Замай заявил, что 10 депутатов, по данным электронной системы якобы проголосовавших за аннулирование регистрации группы, на деле отсутствовали на заседании. При этом четверо из них по информации Замая вообще находились в это время в США. На этом основании Замай предложил «признать голосование по данному вопросу недействительным и провести повторное голосование в удобное для Жириновского время в соответствии с Регламентом Государственной Думы». 9 декабря секретарь фракции АПР Николай Харитонов официально подтвердил факт присутствия депутатов Александра Назарчука, Станислава Говорухина и Владимира Квасова на заседнии Думы 7 декабря. Председатель Думы И. Рыбкин заявил, что «мы с вами о естьДум делали поручение» Комитету по организации работы Госдумы перерегистрировать все депутатские группы в течение первого месяца осенней сессии. По словам спикера после того как в ноябре Комитет отчитался перед Советом Думы об итогах перерегистрации, группе «Либерально-демократический союз 12 декабря» дали время, чтобы она добрала необходимые для сохранения своего статуса 35 голосов. Но так как группе этого не сделать не смогла то её регистрация была аннулирована, что в принципе «можно было бы не решать голосованием, потому что это право есть у Комитета по организации работы Государственной Думы».
Негативно относясь к политике Президента Б. Ельцина и правительства В. Черномырдина, Б. Федоров тем не менее поддержал в декабре 1994 попытку федеральных властей военным путем ликвидировать сепаратистский режим генерала Джохара Дудаева в Чечне.
В конце 1994 года лидер «Либерально-демократического союза 12 декабря» Б. Фёдоров начал создание собственной партии, которую первоначально предполагалось назвать Либерально-демократическое движение «Национальное возрождение». К нему присоединились часть членов группы. Учредительный съезд нового движения, названного «Вперёд, Россия!», состоялся в Москве 18—19 февраля 1995 года. В его работе приняли участие члены группы «ЛДС 12 декабря», которые заняли половину из 20 мест Координационного совета новой организации.
24 февраля 1995 года Председатель Думы И. Рыбкин издал распоряжение о ликвидации аппарата группы «ЛДС 12 декабря». В конце марта помещение в здании Госдумы, ранее занимаемое «декабристами», было передано недавно зарегистрированной группе «Стабильность», после чего организационная работа Союза переместилась в кабинеты Б. Фёдорова и В. Бойко.
В марте по инициативе депутата Константина Затулина был начат сбор подписей депутатов за рассмотрение вопроса о недоверии Правительству. Поводом стала позиции вице-премьера О. Сосковца на переговорах с Украиной. 5 апреля Совету Думы были представлены 102 подписи при минимально требуемых 90, благодаря чему рассмотрение вопроса было назначено на 12 апреля. Уже наследующий день, 6 апреля, Б. Фёдоров и В. Бойко выступили с заявлением от имени группы, в котором напомнили, что ещё 11 января предлагали выразить недоверие Правительству «в связи с массовыми жертвами в Чечне и социально-экономической ситуацией в стране в целом». Инициативу Затулина они расценили как политическую спекуляцию и обратились к Президенту России с требованием отправить Правительство в отставку и сформировать профессиональный кабинет министров «из числа патриотов-реформаторов, способных добиться реальных перемен к лучшему». Если же Госдума отклонит предложенную Президентом новую кандидатуру премьер-министра, то по мнению «декабристов» надо «в предусмотренном Конституцией порядке распустить неработоспособную Государственную Думу и назначить новые выборы». В итоге инициатива Затулина провалилась, так как 7 апреля В. Жириновский отозвал подписи 31 депутата от своей партии, поскольку другие фракции нарушили договоренность с ЛДПР и согласились с привлечением к уголовной ответственности С. Мавроди.
Отдельные голосования членов группы.
23 февраля в Госдуме рассматривались два пакета документов по амнистии. Один из них (так называемый «большой пакет») включал Меморандум о согласии, постановление об уголовной, политической и экономической амнистии, в том числе амнистии участникам августовского путча 1991 года и октябрьских событий 1993 года, отмену решения о создании комиссии по расследованию событий 21 сентября—4 октября 1993 года. Другой (так называемый «малый пакет») включалвсе те же вопросы кроме отмены парламентского расследования. Члены группы проголосовали против обоих вариантов политической амнистии (за исключением Константина Лайкама и А. Лездиньша, которые воздержались при голосовании «большого пакета»).
Рассмотрение Госдумой проекта государственного бюджета на 1994 год растянулось на два месяца. Первое чтение состоялось 15 апреля 1994 года, последнее 24 июня. Большинство членов группы «ЛДС 12 декабря» (от 14 до 18 человек) поддержали его на всех стадиях его рассмотрения. Исключением стало лишь второе чтение 8 июня, когда за бюджет голосовали лишь 9 «декабристов». Поправку Александра Пискунова об увеличении военных расходов поддержали всего 2 члена группы (И. Хакамада и Е. Бушмин), за поправку Сергея Глазьева об увеличении расходов на оборону, науку, транспорт и связь выступили также два человеа (Вадим Булавинов и И. Устинов).
11 октября 1994 года фракция ДПР в лице её антитравкинского большинства потребовала рассмотреть вопрос об отставке премьер-министра В. Черномырдина. Первоначально вопрос был внесён в повестку дня Думы на 21 октября, но затем голосование было перенесено на 27 октября. Несмотря на критическое отношение к действующему правительству и его главе большинство «декабристов» не поддержали его отставку. За недоверие высказались только трое из 21 депутатов (В. Бойко, В. Булавинов и К. Лайкам), один (Андрей Макаров) проголосовал против, семеро депутатов воздержались, остальные не участвовали в голосовании.
23 ноября Госдума рассматривала вопрос о назначении новым Председателем Центрального банка России Т. Парамоновой. Часть депутатов предложили вначале рассмотреть вопрос об отставке прежнего главы Центробанка В. Геращенко. Большинство «декабристов» не поддержали эту нициативу, за неё проголосовали только трое (Виктор Бородин, Сергей Маркидонов и Бембя Хулхачиев).
25 ноября 1994 года состоялось первое чтение проекта госбюджет на 1995 год. Лидер «декабристов» Б. Фёдоров назвал бюджет-1995 несоответствующим интересам избирателей и государства. Вслед за своим лидером против бюджета выступило и большинство группы, проголосовав за его передачу согласительной комиссии. Вновь в первом чтении бюджет был рассмотрен Думой лишь 21 декабря и снова отправлен в согласительную комиссию. При этом за безусловное принятие бюджета в первом чтении высказались лишь 6 депутатов группы (В. Бородин, В. Булавинов, Е. Бушмин, А. Траспов, И. Устинов и Б. Хулхачиев). Компромиссное предложение аграриев (с сохранением на 1995 год спецналога) поддержали четверо «декабристов» (В. Бородин, А. Траспов, И. Устинов и Б. Хулхачиев). 22 декабря большинство членов «ЛДС 12 декабря» (15 членов группы из 21) проголосовали за вариант без спецналога, вариант аграриев вновь поддержали четверо. 23 декабря рассматривались сразу три варианта проекта о бюджете. За первый, с повышением необлагаемого минимума, высказались 10 «декабристов» из 20, принявших участие в голосовании, проект без изменения необлагаемого минимума получил голоса двух депутатов группы, третий (со спецналогом) не поддержал ни один из членов «ЛДС 12 декабря».
После Нового года рассмотрение бюджета-1995 продолжилось. 20 января 1995 года бюджет во втором чтении поддержали 13 депутатов, против выступили двое (К. Лайкам и Андрей Селиванов). 25 января группа не поддержала поправку аграриев о сохранении спецналога (за были только двое депутатов), за бюджет во втором чтении до принятия поправки проголосовали 13 депутатов, после только восемь. 24 февраля вопреки мнению своего лидера большинство «декабристов» (11 человек) поддержали бюджет в третьем чтении, против были четверо (Б. Замай, Михаил Киселёв, А. Селиванов и Б. Федоров). 15 марта бюджет в окончательном четвёртом чтении поддержали 6 из 14 депутатов группы, против голосовал только Б. Замай.
11 января 1995 года, в первый день работы новой сессии Думы, В. Бойко от имени группы «ЛДС 12 декабря» предложил рассмотреть вопрос о недоверии Правительству и внести в Конституцию поправки о досрочных выборов Президента и парламента, которые по его идее должны были быть назначены до 1 сентября 1995 года. Другой депутат-«декабрист» В. Булавинов, подедржав одногруппиника, предложил в случае, если решение о недоверии Правительству не будет проголосовано, включить в повестку дня вопрос о самороспуске Думы, «чтобы страна видела своих „героев“, которые останутся и будут продолжать ту политику, которая сейчас и осуществляется. И что это не зависит от Государственной Думы». Первый заместитель Председателя Думы М. Митюков отказался включать оба предложения в повестку дня как внесённые с нарушением Регламента, так как инициатива о недоверии Правительству может быть внесена только и исключительно фракцией или 90 депутатами, а другие способы принятия такого решения недопустимы. В результате оба предложения Бойко не были поставлены на голосование. Предложение Булавинова было включено в повестку дня, но получило всего 29 голосов и не прошло.
25 января депутат от КПРФ Анатолий Гордеев предложил внести в повестку дня вопрос о соответствии занимаемой должности Верховного Главнокомандующего Ельцина и министра обороны П. Грачёва. Члены группы в голосовании не участвовали.
В июне 1995 года депутат С. Глазьев инициировал сбор подписей за объявление недоверия Правительству. 15 июня он представил Совету Думы 102 подписи. 16 июня, обсуждая теракт Шамиля Басаева, 230 депутатов Госдумы постановили «считать трагические события, произошедшие в городе Будённовске Ставропольского края, ещё одним основанием для рассмотрения Государственной Думой Федерального Собрания предложения о выражении недоверия Правительству Российской Федерации». Вопрос был включен в повестку дня заседания 21 июня. Во время голосования группа разделилась. Шестеро «декабристов» во главе с председателем группы Б. Фёдоровым проголосовали за недоверие Правительству (помимо Фёдорова это также были В. Бойко, А. Жуков, Б. Замай, В. Ковалёв, А. Селиванов), двое выступили против (А. Брагинский и А. Макаров), трое не стали голосовать (Владислав Виноградов, А. Траспов и И. Устинов). В результате за недоверие Правительству проголосовали 241 депутат.
22 июня Президент Б. Ельцин письменно сообщил Думе, что не согласен с её решением. Повторно вопрос о недоверии Правительству был рассмотрен 1 июля. В этот раз за недоверие проголосовали только три «декабриста» (Б. Фёдоров, В. Бойко и Б. Замай), против были уже четверо (А. Брагинский, В. Виноградов, А. Макаров и И. Устинов), остальные не голосовали.
Проект федерального бюджета на 1996 год был рассмотрен в первом чтении 13 октября 1995 года. Группа решила поддержать предложение «Яблока» отклонить проект с передачей в согласительную комиссию. 18 октября принятие бюджета в первом чтении проголосовал А. Макаров, большинство группы вновь поддержало передачу бюджета в согласительную комиссию. 15 ноября за принятие бюджета в первом чтении выступили уже 5 депутатов (А. Брагинский, В. Виноградов, А. Жуков, Б. Замай и И. Устинов), против проголосовали трое (В. Ковалёв, А. Селиванов и Б. Фёдоров), трое не голосовали (В. Бойко, А. Макаров и А. Траспов). 6 декабря за бюджет во втором и третьем чтениях голосовали А. Брагинский, В. Виноградов и Б. Замай.
Выборы Госдумы II созыва.
В выборах 1995 года большинство членов группы приняли участие как кандидаты движения «Вперёд, Россия!», которое выставило собственный список во главе с Б. Фёдоровым, Бэлой Денисенко (депутат Госдумы, лидер кемеровской организации партии «Демократический выбор России») и Александром Владиславлевым (первый вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей и председатель совета директоров «АМО ЗИЛ»). 17 декабря за список движения «Вперёд, Россия!» проголосовали 1 343 428 избирателей (1,94 %), что не позволило организации преодолеть пятипроцентный заградительный барьер и сформировать свою фракцию. В одномандатных округах в Думу II созыва были избраны три канидата от Движения. Двое из них (Б. Фёдоров и А. Жуков) вступили в группу «Российские регионы», А. Селиванов предпочёл присоединитсья к проправительственной фракции «Наш дом — Россия».

</doc>
<doc id="14834" url="?curid=14834" title="Либерально-демократическая партия России (фракция)">
Либерально-демократическая партия России (фракция)

Либерально-демократическая партия России (ЛДПР) — фракция в Государственной думе России. Фракция создана на базе Либерально-демократической партии России. На выборах в Госдуму 1-го созыва ЛДПР получила более 20 % голосов (1 место). На выборах в Госдуму 2-го созыва ЛДПР получила 10 % голосов. На выборах в Госдуму 3-го созыва члены партии ЛДПР создали «Блок Жириновского», который получил 6 % голосов. На выборах в Госдуму 4-го созыва ЛДПР получила 11 % голосов. Во время голосований в Госдуме фракция ЛДПР занимала особую позицию, постоянно обсуждала внутриполитические и внешнеполитические вопросы. Фракция ЛДПР — одна из активных фракций в Госдуме.

</doc>
<doc id="14835" url="?curid=14835" title="Коммунистическая партия Российской Федерации (фракция)">
Коммунистическая партия Российской Федерации (фракция)

Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ) — фракция в Государственной думе России. Фракция создана на базе Коммунистической партии Российской Федерации.
Во время голосований в Госдуме фракция КПРФ занимала оппозиционную позицию, голосовали за увеличение социальных обязательств государства, выступала против приватизации российских предприятий, занимала активную позицию по вопросам политики. Представитель КПРФ занимал пост Председателя Государственной думы 2 созыва полностью, и 3 созыва частично.
Фракция в Государственной думе 1-го созыва.
На выборах 1993 года федеральный список КПРФ получил 12,40 % голосов (32 места), с учётом одномандатных округов в Думу прошли ещё 13 кандидатов от КПРФ. 13 января 1994 года депутатская фракция КПРФ была зарегистрирована. Численность фракции КПРФ на 17 января 1994 года составила 45 депутатов: 32 избранных по общефедеральному списку и 13 избранных по одномандатным округам.
Из депутатов от одномандатных округов, выдвинутых КПРФ, один (А. Пономарёв) вошёл во фракцию АПР, один (А. Лукьянов) — в «Российский путь», один (Л. Рожкова) — в «Новую региональную политику». Кроме того, два члена КПРФ состоят во фракциях избирательных объединений, от которых они были выдвинуты: Г.Лукава — в ЛДПР, Е. Бученков — в АПР.
На пост Председателя Государственной Думы 13 января фракция выдвинула беспартийного члена фракции В. Ковалёва, который снял свою кандидатуру в пользу И. Рыбкина (АПР). При рейтинговом голосовании кандидатуру Рыбкина поддержали все 45 членов фракции.
В утвержденном 17 января 1994 года Коалиционном списке фракция получила должности заместителя председателя Думы (В. Ковалёв), председателей комитетов по безопасности (В. Илюхин), по делам общественных объединений и религиозных организаций (В. Зоркальцев), 7 заместителей председателей Комитетов и председателя Мандатной комиссии (В. Севастьянов). 16 членов фракции проголосовали против коалиционного списка, выразив солидарность группе «Российский путь», а Т. Плетнёва даже подписала заявление этой группы, в котором проголосовавшие за список обвинены в пособничестве антинародной политике.
5 января 1995 года Валентин Ковалёв был назначен министром юстиции РФ, за что 10 января 1995 года был исключён из фракции.
При голосовании пакета документов об объявлении амнистии участникам событий августа 1991 и сентября-октября 1993 фракция вместе с АПР настаивала на варианте без отмены парламентского расследования октябрьских событий. 10 депутатов проголосовали только за такой вариант амнистии, 33 — за оба варианта.
Г. Зюганов присутствовал на церемонии подписания Договора об общественном согласии, но, следуя решению II Конференции КПРФ, договор не подписал.
Фракция в Государственной думе 3-го созыва.
18 января 2000 года фракция была зарегистрирована в составе 95 депутатов. Часть из депутатов, прошедших от КПРФ, перешли в Агропромышленную депутатскую группу.
9 января 2000 года фракция выдвинула на пост председателя Думы кандидатуру Геннадия Селезнёва. 18 января 2000 года Селезнёв был избран председателем. По пакетным соглашениям фракция получила посты председателей 9 думских комитетов и Мандатной комиссии.
Весной 2002 года проправительственное большинство (фракции «Единство» и «Отечество», группы «Народный депутат» и «Регионы России») лишило коммунистов и их союзников из Агропромышленной группы большинства руководящих постов в комитетах. В ответ на пленуме ЦК КПРФ было решено в знако протеста отозвать со своих постов всех оставшихся председателей комитетов и спикера Госдумы Селезнёва. Геннадий Селезнёв, Светлана Горячева и Николай Губенко отказались подчиниться решению, за что были исключены из фракции, а затем из партии.
Фракция в Государственной думе 4-го созыва.
На 22 мая 2007 года во фракции состояло 47 депутатов:
Фракция в Государственной думе 5-го созыва.
На 06 ноября 2008 года во фракции состояло 57 депутатов:
Фракция в Государственной думе 6-го созыва.
На 21 декабря 2011 года во фракции состояло 92 депутата:

</doc>
<doc id="14836" url="?curid=14836" title="Выбор России (фракция)">
Выбор России (фракция)

Вы́бор Росси́и — фракция в Государственной Думе России I созыва, сформированная депутатами Госдумы от блока «Выбор России».
Блок «Выбор России» был создан рядом демократических организаций, поддерживающих политику президента России Б. Ельцина. На выборах в Государственную Думу I созыва он получил около 15 % голосов. Во время голосований в Госдуме фракция занимала реформаторскую позицию. Голосовали за сокращение влияния государства в экономике, приватизацию, были лояльны президенту и правительству. Партия «Демократический Выбор России» (ДВР), созданная на основе блока участвовало в выборах в Госдуму II созыва, но получило 3,86 % голосов, не сумев преодолеть заградительный барьер. Члены партии избранные по одномандатным округам создали неформальную депутатскую группу ДВР.
Формирование фракции и её состав.
Депутатская фракция «Выбор России» была зарегистрирована 13 января 1994 года и объединила 76 депутатов: 38 избранных по общефедеральному списку и 38 — по одномандатным округам, в том числе 24 официальных кандидата блока, 11 — из рекомендательного списка поддержки и 3 отсутствовавших в списке поддержки (В.Н. Ковалёв, А. Сарычев, А. Сергеенков). Из остальных 14 кандидатов, включенных в список поддержки блока, 8 вошли в группу «Новая региональная политика», шестеро в групп «Союз 12 декабря» (в том числе один — в обе группы), М. Сеславинский не вошёл никуда. Ещё 2 депутата из федерального списка на тот момент не смогли зарегистрироваться в составе фракции, т.к. получили депутатские мандаты только 4 января 1994 года.
На выборах председателя фракции 12 января 1994 года были выдвинуты Е. Гайдар и Г. Бурбулис. Но кандидатура последнего практически не получила поддержки. Заместителями Гайдара стали Б. Золотухин и А. Чубайс. Координатором назначен А. Мурашев. На пост Председателя Государственной Думы 13 января 1994 фракция выдвинула С. Ковалева, который получил 138 голосов (пятый результат из шести). В утверждённом 17 января 1994 года Коалиционном списке представители фракции «Выбор России» получили должности первого заместителя председателя Думы (М. Митюков), председателей комитетов по охране здоровья (Б. Денисенко), по обороне (С. Юшенков), по организации работы Государственной Думы (В. Бауэр), по информационной политике и связи (М. Полторанин), ещё 12 депутатов стали заместителями председателей Комитетов, а С. Ковалев был избран Уполномоченным по правам человека. 24 марта 1994 года ответственным секретарём фракции вместо С. Юшенкова, возглавившего парламентский комитет по обороне, стал В. Татарчук, его заместителем стал Владимир Мананников. Заместителем председателя вместо А. Чубайса избран А. Александров.
Заявления и общая позиция фракции.
Фракция «Выбор России» придерживалась либеральных позиций, отстаивая необходимость последовательных рыночных реформ в стране.
На протяжении деятельности Государственной Думы I созыва фракция активно реагировали на различные события в стране. Так, в феврале 1994 года фракция выступала против политической амнистии, распространяющуюся на участников Октябрьского восстания 1993 года. Фракция назвала её первым шагом к гражданской войне и подчеркнув что «под прикрытием лицемерных призывов к миру и согласию, гражданскому примирению освобождены от уголовной ответственности люди, причастные к организации и совершению убийств, массовых беспорядков, поджогов и погромов, те, кто на протяжении последних лет всячески препятствовал достижению мира и согласия в обществе, стремился к насильственному захвату власти». За пакет постановлений об амнистии проголосовал только один депутат фракции — И. Стариков.
Выступала фракция и с осуждением громких криминальных преступлений. Так, в октябре 1994 года она (совместно с другими депутатскими группами) выступила с заявлением, требуя тщательного расследования смерти журналиста Дмитрия Холодова, квалифицировав его убийство как «политическое».
Особое место в истории фракции занимала её позиция по попытке силового решения чеченского конфликта в 1994—1995 годах. Фракция выступила с однозначным осуждением решения президента и правительства о начале военной операции, обратившись с призывом остановить взаимное насилие. Таким образом, после начала чеченской войны в декабре 1994 года фракция перешла к мягкой критике Б. Ельцина (до этого выступала в первую очередь как пропрезидентская сила, рассматривая Б. Ельцина как гаранта курса на либеральные реформы).
В мае 1995 года фракция выступила с заявлением в связи с ситуацией на территории бывшей Югославии, призвав МИД РФ «сделать все возможное для принятия международным сообществом согласованных мер, направ­ленных на снятие экономических санкций по отношению ко всем участникам конфликта на Балканах», а также воздержаться от поставок оружия любой из сторон.
«Курс Гайдара» и законотворческая деятельность фракции.
Депутаты фракции представили на рассмотрение парламента 114 законопроектов. Активная законотворческая деятельность фракции, направленная на поддержку экономической политики, получила название "Курс Гайдара". В рамках этого курса на рассмотрение Думы было внесено 25 законопроектов. Среди них законы "О земле", "Об акционерных обществах", "О ценных бумагах", "О защите прав налогоплатильщиков". Именно с подачи фракции «Выбор России» были приняты законы «О прожиточном минимуме», «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов», «О социальной защите инвалидов» и др.
В то же время на съезде кандидатов в депутаты в Государственную Думы II созыва от блока «Демократический выбор России — Объединённые демократы» (куда вошла значительная часть фракции «Выбор России») отмечали, что фракция «„Выбор России“ существовала в условиях, когда „расстановка политических сил в Думе не позволила фракции добиться принятия всех предложенных ею законопроектов… те же законопроекты, которые в конце концов стали законами, практически каждый раз принимались в условиях ожесточенною сопротивления жириновцев, коммунистов, аграриев“»
На этом же съезде был названы и те законопроекты, принятие которых, удалось предотвратить фракции. Это, в том числе, не принятые благодаря деятельности фракции законопроект «О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс» («отменял право жильцов коммунальной квартиры на заселение оставшейся после выезда соседей жилплощади, что навечно обрекало нас на кошмар коммуналок»), изменения и дополнения к закону «О приватизации жилищного фонда Российской Федерации» (согласно нему «жители села, проживающие на ведомственной жилплощади, лишались права на её приватизацию»), законопроект «О нефти и газе» («законодательно закреплялся особый статус „Газпрома“ как нерушимого монополиста на все времена»), законопроект «О внесении дополнений и изменений в закон „О закрытом административно-территориальном образовании“» («закреплял существование так называемых „закрытых административно-территориальных образований“, то есть территорий, выведенных из-под действия почти всех реформаторских законодательных актов, указов Президента и решений правительства»)
Отдельные голосования членов фракции.
Фракция (за исключением отдельных членов) выступила против утверждения предложенного Правительством бюджета на 1994 год. При рассмотрении бюджета в первом чтении 11 мая 1994 года за бюджет проголосовали только четыре члена фракции (В. Данилов-Данильян, А. Емельянов, И. Стариков, Г. Томчин), во втором чтении 8 июня — уже 9 (Е. Айпин, Г. Алексеев, В. Барышев, В. Головлев, А. Кушнарь, С. Попов, А. Починок, Е. Сидоров, И. Стариков). Во время третьего чтения фракция решила поддержать бюджет и 45 депутатов из её состава во главе с Е. Гайдаром проголосовали за. Против принятия бюджета в третьем чтении проголосовали В. Леднев, Ю. Рыбаков и Г. Якунин, ещё 17 членов фракции в голосовании не участвовали. Вопреки утверждениям многих средств массовой информации, фракция не поддержала поправку В. Пискунова об увеличении военного бюджета (36 голосов против, 3 воздержались, ни одного за).
Перед голосованием о доверии Правительству 27 октября 1994 года лидеры «Выбора России» заявили, что Правительство, конечно, никаким доверием с их стороны не пользуется, но голосовать за недоверие они не будут, т. к. любое другое правительство будет ещё хуже. 23 депутата голосовали против недоверия, 10, включая Е. Гайдара, воздержались, остальные не голосовали. После голосования Э. Памфилова подала письменное заявление с просьбой засчитать её голос за недоверие Правительству.
23 ноября 1994 года за то, чтобы рассмотреть вопрос об отставке Председателя Центрального банка РФ В. Геращенко прежде чем назначать на его должность Т. Парамонову, проголосовали 13 из 71 депутата фракции: Г. Алексеев, П. Бунич, В. Грицань, Б. Денисенко, В. Леднев, В. Михайлов, Э. Пащенко, М. Полторанин, С. Попов, Ю. Рыбаков, В. Савицкий, В. Тетельмин, В. Южаков.
Фракция поддержала бюджет 1995 года. 23 декабря 1994 года фракция проголосовала за первый вариант постановления, не предусматривавший введения двухпроцентного спецналога. 25 января 1995 года фракция поддержала поправку аграриев о сохранении 1,5% спецналога. 15 марта 1995 года в четвёртом чтении против бюджета проголосовала Б. Денисенко.
25 января 1995 года за предложение депутата А. Гордеева (КПРФ) внести в повестку дня вопрос о соответствии занимаемым должностям Верховного Главнокомандующего Б. Ельцина и министра обороны П. Грачёва проголосовали 10 из 68 членов фракции (В. Грицань, А. Осовцов, Э. Пащенко, Ю. Рыбаков, В. Савицкий, Б. Титенко, М. Фейгин, И. Чухин, А. Шабад); против — 7 (П. Бунич, А. Гербер, А. Емельянов, К. Игнатьев, А. Нуйкин, М. Полторанин, А. Ющенко); воздержались двое (Д. Волкогонов, Л. Мишустина); остальные в голосовании не участвовали.
7 февраля 1995 года раскритикованный на заседании фракции председатель Комитета по организации работы Государственной Думы В. Бауэр попросился в отставку и 10 февраля фракция предложила избрать на эту должность В. Татарчука. В результате конфликта Бауэр покинул фракцию, но остался во главе Комитета.
Весной 1995 года Е. Гайдар, С. Ковалев и С. Юшенков перешли к жёсткой критике Ельцина, в результате чего фракцию покинули ещё 12 человек, которые вступили в новые пропрезидентские депутатские группы.
21 июня 1995 года при обсуждении вопроса о недоверии Правительству Е. Гайдар выступил в его защиту, заявив, что «сегодня голосовать за вотум недоверия Правительству — это голосовать против того, что Правительство, пусть поздно, но начало становиться на путь здравого смысла». За недоверие Правительству проголосовали Б. Денисенко, М. Полторанин и И. Чухин; 41 депутат проголосовал против, В. Мананников воздержался. 1 июля Е. Гайдар подтвердил свою позицию. За недоверие вновь проголосовала Б. Денисенко (Полторанин уже вышел из фракции), воздержались В. Мананников и И. Чухин, 47 депутатов проголосовали против.
12 июля 1995 года 23 из 52 депутатов фракции проголосовали против создания специальной комиссии по выдвижению обвинения против Президента, двое (М. Данилов, Г. Задонский) воздержались, остальные 27 в голосовании не участвовали.
18 октября 1995 года фракция поддержала новый бюджет в первом чтении, а затем проголосовала за передачу его в согласительную комиссию. 15 ноября фракция голосовала за бюджет в первом чтении. 6 декабря фракция поддержала бюджет во втором и третьем чтениях.

</doc>
<doc id="14837" url="?curid=14837" title="Аграрная партия России">
Аграрная партия России

Агра́рная па́ртия Росси́и (АПР) — официально зарегистрированная центриская политическая партия в России. В период 1993 — 2008 годах левая партия, с перерывом на 2009—2012 год (регистрация восстановлена 6 июня 2012 года). Выражает интересы аграрной политики страны.
История (1993 — 2008 год).
26 февраля 1993 года состоялся учредительный съезд «Аграрной партии России» (АПР), учредителями выступили председатель «Аграрный союз России», бывший член ГКЧП — Василий Стародубцев, руководитель парламентской фракции «Аграрный союз» на Съезде народных депутатов РФ Михаил Лапшин и председатель ЦК «Профсоюза работников агропромышленного комплекса России» — Александр Давыдов. Председателем партии был избран Михаил Лапшин.
В работе съезда участвовало 219 делегатов от 46 регионов. На съезде были избраны Центральный совет партии, в который вошли 52 представителя региональных организаций (ещё около 50 мест было зарезервировано за новыми организациями) и правление из 22 человек. Председателем партии был избран народный депутат РФ Михаил Иванович Лапшин, являвшийся тогда одновременно сопредседателем Социалистической партии трудящихся (СПТ) и за несколько дней до этого избранный также в руководство восстановленной Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ). После избрания руководителем АПР М. Лапшин вышел из СПТ и КПРФ. Заместителями председателя АПР стали народный депутат от Новосибирской области Николай Харитонов (председатель правления АО «Галинское»), Анатолий Воронцов, Василий Крылов, Анатолий Бирюков и Александр Михайлов. Устав АПР был зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 апреля 1993 года (Регистрационный № 1647).
Несмотря на левую идеологию, сама АПР придерживалась умеренно оппозиционных взглядов и в целом часто поддерживала предложения Правительства РФ.
Выборы.
12 декабря 1993 года, на выборах в Государственную думу РФ (1-го созыва) партия получила 7,99 % голосов получив по партийному списку 21 мандат и 16 мандатов по одномандатным округам, создав в думе одноименную фракцию. Политического успеха партия добилась, занимая левую позицию аграрного социализма. В частности, партия выступала против принятия нового аграрного законодательства, свободной купли-продажи земли, за сохранение монопольного положения колхозов и совхозов, ратовала за государственную поддержку сельского хозяйства и повышение размера государственных дотаций на его развитие. 
Представитель фракции Иван Рыбкин при поддержке союзной аграриям Фракции КПРФ был избран Председателем Государственной думы. 
17 декабря 1995 года на выборах в Государственную думу РФ (2-го созыва) партия получила 3,78 % голосов и не преодолела пятипроцентный (5%) барьер. Сам Михаил Лапшин, баллотировавшийся по партийному списку, в Думу тоже не прошёл, а «Аграрную группу», созданную при содействии КПРФ, возглавил руководитель новосибирского отделения АПР Николай Харитонов. Он остался во главе фракции и после того, как Михаилу Лапшину удалось попасть в Думу на довыборах по Горно-Алтайскому одномандатному округу 31 мая 1998 года. 
19 декабря 1999 года на выборах в Государственную думу РФ (3-го созыва) самостоятельно не выдвигалась, войдя в состав соучредителей избирательного блока Отечество — Вся Россия, другая часть партии в лице «Агарной группы» под руководством Николая Харитонова участвовала в партийных списках КПРФ. 
7 декабря 2003 года на выборах в Государственную думу РФ (4-го созыва) партия получила 3,64 % голосов, не преодолев пятипроцентный (5%) барьер, проведя только по одномандатным округам 2 своих депутатов. 
2 декабря 2007 года на выборах в Государственную думу РФ (5-го созыва) партия получила 3,30 % голосов, не преодолев пятипроцентный (5%) барьер. Выборы по одномандатным округам в том году не проводились.
Раскол.
27 августа 1999 года на внеочередном VIII съезде АПР, было принято решение войти в блок «Отечество-Вся Россия» (ОВР), сторонники Николая Харитонова в знак протеста покинули съезд и вошли в КПРФ, на базе которой была учреждена Агропромышленная депутатская группа. На выборах в Госдуму РФ 1999 года АПР по спискам получила 9 депутатских мандатов от блока ОВР , 5 от КПРФ и 2 по одномандатным округам. 14 марта 2000 года руководство АПР встретилось в Кремле с и. о. президента РФ Владимиром Путиным основным, по мнению руководства АПР, кандидатом на пост Президента РФ и поддержало его кандидатуру на выборах 26 марта 2000 г, сторонники Николая Харитонова выступили против и были исключены из партии, но на съезде в марте 2001 были снова восстановлены, но уже в мае 2003 на пленуме был исключён вновь.
Смена политических ориентиров.
28 апреля 2004 года на XII съезде партии, проходивший в пос. Московский, Московской области, с подачи председателя госдумы РФ Бориса Грызлова был избран новый председатель Владимир Плотников, после его прихода партия начинает открыто сотрудничать с «Единой Россией».
15 апреля 2007 года, в Москве на площади Революции состоялся митинг из 500 членов партийных отделений Московской, Владимирской, Воронежской и Ивановской области которые заявили о фальсификации прошедшего XIII съезда АПР и потребовали отставки председателя партии Владимира Плотникова, но резолюция высшим руководством партии не была принята . 25 сентября этого же года у офиса исполкома партии состоялся пикет с плакатами «Плотников могильщик — АПР». 
Перед Выборами в Госдуму РФ 2007 года партию покинул лидер новосибирского регионального отделения партии Николай Харитонов.
В декабре 2007 года руководство АПР совместно с «Единой Россией» и «Справедливой Россией» поддержали кандидатуру Дмитрия Медведева на должность Президента РФ на встрече с Владимиром Путиным.
Роспуск.
12 сентября 2008 года руководство Аграрной партии России объявило о вхождении в состав партии «Единая Россия», окончательное утверждение которого прошло на съезде Единой России 20 ноября 2008.
21 января 2009 года в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о прекращении деятельности Политической партии «Аграрная партия России» в связи с реорганизацией в форме присоединения к Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Возрождение.
В мае 2012 года, состоялись два альтернативных учредительных съездов с общим названием «Аграрная партия России». 
13 мая, 2012 противники консолидации с Единой Россией, провели учредительный съезд оргкомитета «Аграрной партии России», на котором председателем был избран бывший депутат ГД 1-го созыва, кандидат экономических наук, бывший председатель Московского отделения АПР Василий Крылов.
18 мая, 2012 состоялся альтернативный учредительный съезд «Аграрной партии России», сторонников консолидации с «Единой Россией». На котором председателем партии была избрана заместитель исполнительного директора «Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России» (АККОР), Ольга Башмачникова, ассоциацию которую возглавляет бывший лидер партии АПР (с 2004 — 2009 год), а ныне член бюро высшего совета партии «Единая Россия». Владимир Плотников. 
Так же съезд отказался от прежней левой идеологии аграрного социализма выбрав центризм, сменив прошлый девиз: "«Мир и хлеб – каждому дому»" на новый "«Сильные аграрии — Мощная держава»". Выбраны новые союзники в лице «Общероссийского народного фронта» и «Российская экологическая партия Зелёные».
6 июня 2012 года, Минюст не признал легитимность оргкомитета под председательством Василия Крылова и зарегистрировал «Аграрную партию России» под председательством Ольги Башмачниковой, которая имеет право в соответствии с Федеральным законом от 11.07.2001 № 95-ФЗ «О политических партиях» принимать участие в выборах. Впоследствии оргкомитет Крылова организовал и зарегистрировал партию с новым названием «Возрождение аграрной России».
14 октября 2012 года, партия АПР не участвовала в регионах в единый день голосовании.

</doc>
<doc id="14840" url="?curid=14840" title="Партия российского единства и согласия (фракция)">
Партия российского единства и согласия (фракция)

Па́ртия росси́йского еди́нства и согла́сия, (ПРЕС) — российская политическая партия начала 1990-х гг. и одноимённая фракция в Государственной Думе России 1 созыва. Партия Российского единства и согласия создана в конце 1992 г. На выборах 1993 г. ПРЕС была второй (после Выбора России) партией, представлявшей действующую исполнительную власть. В её составе было четыре действующих министра Правительства РФ: Сергей Шахрай, Александр Шохин, Юрий Калмыков и Геннадий Меликьян. Финансовую поддержку партии оказывали Газпром и его дочерние предприятия, а также Всероссийский биржевой банк, банк «Империал», Алтайэнергобанк и другие крупные предприятия. На выборах 1993 г. блок ПРЕС и союза предпринимателей набрал более 6 % голосов избирателей и прошла в Государственную Думу.
Политическая ориентация фракции — умеренный либерализм, развитие межнациональных отношений, поддержка социальных программ государства, сохранение территориальной целостности России, поддержка Правительства и Президента России. На выборах в Госдуму 2 созыва в 1995 г. набрала около 1 % голосов, в 1996 году на Президентских выборах поддерживала Бориса Ельцина, после чего фактически прекратила существование. Её идейный преемник в Госдуме следующего созыва — Межрегиональное движение «Единство» («Медведь»).
См. также.
Список депутатских объединений

</doc>
<doc id="14841" url="?curid=14841" title="Регионы России (депутатская группа)">
Регионы России (депутатская группа)

«Регио́ны Росси́и» (РР) — депутатская группа в Государственной думе России 2 и 3 созыва.
Основу фракции составили депутаты из фракции НРП Госдумы 1 созыва, и движения «Регионы России», к которым присоединились независимые депутаты. Депутаты от группы занимали, в основном проправительственные и пропрезидентские позиции, депутаты от группы отстстаивали интересы регионов. В составе фракции были представители различных партий и движений (особенно в Госдуме 2 созыва). После 2000 года входила в состав центристского большинства, поддерживала позицию Президента России и правительства РФ. От Администрации Президента России работу группы курировал сотрудник Главного Управления внутренней политики АП, политолог Кананин Андрей Владимирович. В 2003 году члены группы вошли во фракцию Единая Россия.

</doc>
<doc id="14844" url="?curid=14844" title="Андрианов, Василий Иванович">
Андрианов, Василий Иванович

Андриа́нов Васи́лий Ива́нович (13 августа 1920 — 7 мая 1999) — советский лётчик-штурмовик, дважды Герой Советского Союза, генерал-майор авиации.
Биография.
Родился 13 августа 1920 года в деревне Иванисово Тверской губернии (ныне село Иванисово Бежецкого района Тверской области) в семье крестьянина. Русский. Член ВКП(б)/КПСС с 1944 года. Окончил Смоленский кооперативный техникум в 1939 году. В Красной Армии с 1940 года. В 1943 году окончил Пермскую военную авиационную школу лётчиков.
На фронтах Великой Отечественной войны с июня 1943 года. Первое боевое крещение получил на Курской дуге. 24 июля 1943 года в группе Ил-2 принял участие в штурмовке железнодорожной станции Белгород.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» командиру звена 667-го штурмового авиационного полка (292-я штурмовая авиационная дивизия, 1-й Штурмовой Авиационный Корпус, 5-я воздушная армия, 2-й Украинский фронт) младшему лейтенанту Андрианову присвоено 1 июля 1943 за 87 вылетов на штурмовку войск противника в боях за Белгород, Харьков, на полтавском и кировоградском направлениях.
Второй медалью «Золотая Звезда» командир эскадрильи 141-го гвардейского штурмового авиационного полка (9-я гвардейская штурмовая авиационная дивизия, 1-й Гвардейский Штурмовой Авиационный Корпус, 2-я воздушная армия, 1-й Украинский фронт) капитан Андрианов награждён 27 июня 1944 года за 90 вылетов в боях под Львовом, на сандомирском плацдарме (Польша) и на других рубежах.
Войну закончил в Берлине. Всего за время войны совершил 177 боевых вылетов. Лично уничтожил 50 танков, 200 автомашин, 25 зенитно-артиллерийских батарей, 13 складов, и много другой техники противника, в 37 воздушных боях сбил 6 вражеских самолётов.
В 1950 году окончил Военно-воздушную академию, в 1961 году — Военную академию Генштаба. Генерал-майор авиации (1971). До 1981 года на преподавательской работе в Военной академии Генштаба. Умер 7 мая 1999 года. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="14845" url="?curid=14845" title="Народовластие (депутатская группа)">
Народовластие (депутатская группа)

Народовла́стие — депутатская группа в Государственной Думе России 2 созыва.
Основу группы составили депутаты, избранные от избирательных блоков КПРФ, Власть народу (набрал менее 2 % голосов), и Конгресс русских общин (набрал около 4 % голосов). В Госдуме «Народовластие» входило в состав лидировавшего левого блока с фракцией КПРФ и Аграрной депутатской группой.
Политическая ориентация группы — патриотизм, оппозиция Президенту и Правительству Российской федерации, поддержка государственной собственности в экономике, территориальная целостность России. Глава группы — Николай Рыжков.

</doc>
<doc id="14846" url="?curid=14846" title="Единство (фракция)">
Единство (фракция)

ЕДИНСТВО — Общероссийское общественное консервативное политическое движение, ранее носившее название избирательный блок (МЕДВЕДЬ) и позднее партия Единство, существовавшая в России с 1999 по 2001 год. Созданное для участия в выборах в Госдуму 3-го созыва и поддержки Премьера России Владимира Путина к Президентским выборам. 1 декабря 2001 года партия Единство реорганизована в Единую Россию.
История.
С 3 по 7 октября 1999 года состоялся учредительный съезд избирательного блока «Единство» (Медведь), в состав которого вошли его учредители: Российская христианско-демократическая партия — председатель Александр Чуев, общероссийское общественное политическое движение ОПОД Рефах (Благоденствие) — председатель Абдул-Вахед Ниязов, «Народно-патриотическая партия» — председатель Франц Клинцевич, движение Моя семья — председатель Валерий Комиссаров, «Всероссийский союз в поддержку развития малому и среднему бизнесу» — председатель Елена Козлова, движение «Поколение свободы» — председатель Владимир Семёнов, движение «В поддержку избирателей» — председатель Евгений Фёдоров.
На выборах в парламент 3-го созыва, фаворитами являлись КПРФ и левоцентристский блок Отечество — Вся Россия.
19 декабря 1999 года на выборах в Госдуму 3-го созыва, блок неожиданно для многих занял 2-е место , получив 23,32 % и партийному списку 64 мандата и 9 избранных в одномандатных округах в общем количестве 73 мандата, что позволило блоку создать фракцию Единство, руководителем которой стал Борис Грызлов избранный председателем Государственной думы. 
На выборах первую тройку избирательного блока возглавляли: Сергей Шойгу, спортсмен греко-римской борьбы Александр Карелин и генерал-лейтенант милиции Александр Гуров. 
Помимо поддержки председателя правительства РФ В. В. Путина, на успех «Единства» на выборах влияла поддержка со стороны Бориса Березовского, который в то время контролировал ряд СМИ, в частности, Первый канал, газеты «Коммерсантъ», «Независимая газета», «Новые Известия».
Политическая ориентация фракции — консерватизм, в Госдуме занимали активную про президентскую и проправительственную позицию.
27 апреля 2000 года была учреждена молодёжная партийная организация «Молодёжное Единство» под девизом "«Нам продолжать историю»", председателем которой была избрана телеведущая Александра Буратаева
Происхождение названия и эмблемы блока.
Рабочим названием блока «Единство» было «Мужики» (на момент весны 1999 г.), но данное название высмеяли политики и журналисты, поэтому от него было решено отказаться. 
Позже блок назвали «МЕДВЕДЬ», что расшифровывалось как «МЕжрегиональное ДВижение ЕДинство». Данное название придумал Борис Березовский. Уже после выборов в Госдуму 1999 года упоминание медведя было вытеснено из названия блока, но в эмблеме медведь так и остался.
Реорганизация.
21 февраля 2000 года блок был реорганизован в одноимённое Общероссийское общественно-политическое движение и 23 марта этого года в политическую партию «Единство» на котором пост лидера за собой сохранил Сергей Шойгу.
Для создания большинства в парламенте и нейтрализации одного из соперников в лице Отечество — Вся Россия (ОВР), было принято решение объединить левоцентристский блок ОВР с партией Единство, для этого промежуточного шага был учреждён «Союз общественных объединений Единство и Отечество». 
12 июля 2001 года состоялся учредительный съезд «Союза общественных объединений Единство и Отечество», учредителями которого выступили Партия Единство и блок Отечество — Вся Россия 
27 октября 2001 года — в Колонном зале Дома Союзов состоялись III съезд партии «Единство» и II съезд «Союза общественных объединений Единство и Отечество» на котором в состав союза вошло движение «Вся Россия». 
1 декабря 2001 года на учредительном съезде в Кремле: «Единство» , «Отечество» и «Вся Россия» объединились в новую партию «Единая Россия». Сопредседателями которой стали — Сергей Шойгу, Юрий Лужков и Минтимер Шаймиев. После в новую партию вошла партия Наш дом — Россия.

</doc>
<doc id="14848" url="?curid=14848" title="Союз правых сил (фракция)">
Союз правых сил (фракция)

Фракция Союз правых сил (СПС), в Государственной Думе России 3-го созыва. Избирательный блок «Союз правых сил» создан в середине 1999 года объединениями «Демократический выбор России», «Общее дело», «Новая сила». На выборах 1999 года блок «СПС» набрал более 8 % голосов и прошел в Государственную думу.
Политическая ориентация фракции — либерализм, ориентация на Европейский союз, поддержка предпринимателей. В 2002 году партии, составлявшие Союз правых сил объединились в одну партию. На выборах в Госдуму 4-го созыва СПС набрала менее 4 % голосов и не прошла в Госдуму. На выборах 2007 года СПС не набрали даже процента.

</doc>
<doc id="14851" url="?curid=14851" title="Артёменко, Степан Елизарович">
Артёменко, Степан Елизарович

Степа́н Елиза́рович Артёменко ({{СС2|22|января|1913|9}} — 5 мая 1977) — командир батальона 447-го стрелкового полка, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился {{СС2|22|января|1913 год|9}}а в селе Рацулово Херсонской губернии (ныне село Малиновка Ивановского района Одесской области Украины), в семье крестьянина. По национальности украинец. Член ВКП(б)-КПСС с 1941 года. Окончил начально-среднюю школу в 1927 году. Проходил курсы зоотехников. В Красной Армии с 1935 года. После срочной службы с 24 ноября 1937 года в должности участкового уполномоченного работал в Раздельнянском районном отделе НКВД.
На фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Был рядовым бойцом. В боях под Харьковом заменил выбывшего из строя командира взвода и несколько дней с группой бойцов держал оборону, не пропустив на своём участке врага. На Изюм-Барвенковском направлении Артёменко командовал ротой автоматчиков в танковой бригаде.
Участник Сталинградской битвы. Воевал на Курской дуге, Западной Украине и в Польше.
В январе 1945 года при прорыве обороны противника на западном берегу Вислы батальон Артёменко овладел двумя линиями вражеских траншей, а затем вместе с танкистами ворвался в город Сохачев и разгромил находившийся там вражеский гарнизон.
Звание Героя Советского Союза капитану Артёменко присвоено 27 февраля 1945 года за умелое командование батальоном 447-го стрелкового полка (397-я стрелковая дивизия, 61-я армия, 1-й Белорусский фронт) при прорыве вражеской обороны южнее Варшавы, в боях за город Шнейдемюль (Пила, Польша), личное мужество и героизм.
Войну закончил в Берлине, где в уличном бою был тяжело ранен (третье ранение).
31 мая 1945 года за боевые отличия при форсировании реки Одер и в боях за Берлин майор Артёменко награждён второй медалью «Золотая Звезда».
После войны продолжал службу в армии. В 1946—1948 годы окончил курсы усовершенствования офицерского состава. До 1955 года полковник Артёменко был военным комиссаром райвоенкомата в Одессе. Умер 5 мая 1977 года. Похоронен в Одессе на 2-Христианском кладбище.

</doc>
<doc id="14854" url="?curid=14854" title="Хеллман, Мартин">
Хеллман, Мартин

Ма́ртин Хе́ллман (; род. , штат ) — американский криптограф. Получил известность благодаря разработке первой асимметричной криптосистемы в соавторстве с Уитфилдом Диффи и Ральфом Мерклем (1976). Один из активных сторонников либерализации в сфере криптографии. Хеллман долгое время являлся участником конференции компьютерной конфиденциальности, в последнее время работает над анализом рисков ядерной угрозы.
Биография.
Мартин Хеллман родился 2 октября 1945 года в штате Нью-Йорк, окончил Высшую Школу Науки Бронкса. Получил степень бакалавра в Нью-Йоркском Университете в 1966 году, степень магистра в Стэнфордском университете в 1967 году, все по электротехнике. С 1968 по 1969 работал в Уотсоновском исследовательском центре IBM, где он встретился с Хорстом Фейстелем. С 1969 по 1971 был доцентом в Массачусетском Технологическом институте. В 1971 вернулся в Стенфорд в качестве профессора, где занимался исследованиями до 1996 года, став Почётным Профессором.
Снижение ядерной угрозы.
Хеллман принимает активное участие в исследовании международной безопасности с 1985 года. Его текущий проект — снижение ядерной угрозы. В частности, Хеллман изучает вероятности и риски, связанные с ядерным оружием и поощрение дальнейших международных исследований в этой области. Его веб-сайт http://NuclearRisk.org был одобрен рядом известных лиц, включая бывшего директора Агентства национальной безопасности, почётного президента Стэнфордского университета и двух лауреатов Нобелевской премии.
Научная деятельность.
Работа в области криптографии.
Большой интерес Хеллман проявил к книге Дэвида Кана The Codebreakers, выпущенной в 1967 году. Позже, в январе 1969 года, Дэвид Кан принял участие в Международном симпозиуме IEEE по теории информации. С 1968 по 1969 Хеллман работал в Уотсоновском исследовательском центре IBM в Йорктаун Хайтс, штат Нью-Йорк. Одним из коллег Хеллмана стал Хорст Фейстель, работавший в то время над правительственным исследованием в области криптографии в компании IBM. По окончанию работы был получен стандарт шифрования данных (DES) в 1975 году. В 1970 году, будучи ассистентом профессора в Массачусетском Технологическом Институте, Хеллман получил копию работы 1949 года в то время ещё малоизвестного Клода Шеннона от Питера Элиаса, связанную с исследованием в выбранной Хеллманом области криптографии.
В течение следующих нескольких лет, Хеллман уделял время более привычным областям теории информации. Несмотря на это, он также проводил исследования по криптографии. Однако чтобы вести дальнейшие исследования необходимо было финансирование в такую тяжело классифицируемую науку как криптография.
В начале 70-х Хеллман, выразив интерес к проблеме криптографии и желание работать над созданием новых защищенных систем для коммерческих нужд, был раскритикован коллегами. Они утверждали, что возможно Агентство национальной безопасности, обладающее многомиллионным бюджетом, могло иметь к тому времени результаты подобных исследований и даже если Хеллману удалось сделать что-то новое, Агентство национальной безопасности засекретило бы эти данные и сам Хеллман ничего не получил бы взамен. Хеллман все же настоял на своем. Позже он сказал, что совершить такой поступок заставила «муза для дурака». Хеллман был готов рискнуть даже если бы выглядел глупо, но в конечном итоге стал одним из изобретателей шифрования с открытым ключом. Хеллман ещё тогда предвидел, что электронные переводы денежных средств из одного банка в другой повлекут за собой огромную проблему шифрования данных.
Шифрование с открытым ключом.
В шифровании с открытым ключом используется свойство информации, которое позволяет создавать защищенные каналы связи через Интернет. Главной особенностью шифрования с открытым ключом является использование двух ключей для каждого пользователя, открытый ключ и закрытый, где только закрытый ключ может расшифровать сообщение, зашифрованное открытым ключом. Каждый ключ практически невозможно узнать, и если ключи достаточно длинные, то метод не поддается взламыванию. Элегантная структура шифрования с открытым ключом позволяет создавать безопасные системы связи для распределенных участников. Технология лежит в основе Инфраструктуры открытых ключей (PKI), а основа промышленного стандарта — в алгоритме шифрования RSA.
Первыми исследователями, которые обнаружили и опубликовали понятие шифрование с открытым ключом были Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман из Стэнфордского университета, и Ральф Меркле из Калифорнийского университета в Беркли. Как это часто бывает в научном мире, две группы работали независимо друг от друга над одной и той же проблемой — Диффи и Хеллман над криптографией с открытым ключом, а Меркле — над распределением ключей среди пользователей. Когда они узнали о работе друг друга, они поняли, что взаимодействие будет на пользу всем. По словам Хеллмана: «Каждый из нас был ключевой частью головоломки. Это позволило нам сделать открытие»
Работа Хеллмана и Уитфилда Диффи была опубликована в 1976 под названием «Новые направления в криптографии». В ней был представлен радикально новый подход к распределению криптографических ключей со ссылками на работы Ральфа Меркле, тем самым в криптографии нашлось решение одной из фундаментальный проблем. В этом документе говорится о ключевых понятиях шифрования с открытым ключом, в том числе производство цифровых подписей, и прилагалось несколько примеров реализаций. Так появился алгоритм Диффи -Хеллмана. Статья повлекла за собой немедленное развитие нового класса алгоритмов шифрования, алгоритмы с асимметричным ключом. Хеллман и Уитфилд Диффи были награждены Обществом Маркони в 2000 году за работу над криптографией с открытым ключом и помощи в становлении криптографии самостоятельным разделом науки.
Хеллман, как Уитфилд Диффи и Ральф Меркле, публиковал статьи, которые Агентство национальной безопасности классифицировала как секретные. Существовала даже угроза, что Хеллман со своими коллегами мог быть привлечен к ответственности по Правилам Международной Торговли Оружием (ITAR), так как техническая литература по криптографии считалась орудием войны согласно ITAR.
По современным оценкам около 10 миллиардов устройств используют шифрование с открытым ключом. Уитфилд Диффи, Мартин Хеллман и Ральф Меркле позже получили патент на их метод обеспечения общественного обмена ключами.
Конференция компьютерной конфиденциальности.
Долгое время Хеллман являлся участником конференции компьютерной конфиденциальности, начиная с разработки алгоритма шифрования DES в 1975 году и заканчивая службой (1994—1996) в Национальном Исследовательском Совете Комитета по Изучению Национальной Криптографической Политики. Основные рекомендации Хеллмана впоследствии были выполнены.

</doc>
<doc id="14855" url="?curid=14855" title="Хеллман">
Хеллман

Хеллман () — фамилия.

</doc>
<doc id="14856" url="?curid=14856" title="Политические партии России">
Политические партии России

Согласно Конституции России в Российской Федерации признаются политическое и идеологическое многообразие, «никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной». В России существует многопартийная система. В то же время после создания партии «Единая Россия» и выборов в Госдуму 2003 года в стране фактически сложилась партийная система с доминирующей партией, при которой только одна партия («Единая Россия») обладает реальной политической властью, имея большинство как в федеральном парламенте, так и в представительных органах власти регионального и местного уровня, а также контролируя исполнительную власть почти во всех регионах, городах и районах.
По состоянию на 30 декабря 2015 года в РФ официально зарегистрировано 77 политических партий, что в 11 раз превышает число российских зарегистрированных партий момент проведения последних выборов в Государственную Думу в 2011 году. . Такое резкое изменение численности партий объясняется, в первую очередь, тем, что после решения ЕСПЧ по делу РПР (ныне - ПАРНАС) и массовых акций протеста 2011 года нормы законодательства в области регистрации политических партий были резко демократизованы. Так, например, в 80 раз (с 40 000 до 500) сократилось количество граждан, которых партии необходимо иметь в своем составе. Примечательно, что ПАРНАС (ранее - РПР и РПР-ПАРНАС) стала первой в истории России политической партией, которая с формальной точки зрения была не зарегистрирована заново, а восстановлена в регистрации в связи с решениями ЕСПЧ(Европейский суд по правам человекa) и Верховного Суда РФ.
Законодательство.
По действующему законодательству, политическая партия есть: «общественное объединение, созданное в целях участия граждан Российской Федерации в политической жизни общества посредством формирования и выражения их политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан в органах государственной власти и органах местного самоуправления» Закон «О политических партиях» (ст. 3, п. 2) определяет, среди прочего, что политическая партия должна иметь региональные отделения не менее чем в половине субъектов Российской Федерации (после присоединения Крыма и Севастополя — как минимум в сорока трёх), иметь не менее 500 членов и её руководящие и иные органы должны находиться на территории Российской Федерации.
В России политические партии обладают правом выдвигать кандидатов на любые выборные должности и в любые представительные органы, а также исключительным правом выдвигать списки кандидатов при проведении выборов в Государственную думу, и при проведении выборов в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации по пропорциональной системе. Однако право на участие в выборах партия получает только после регистрации в большинстве субъектов РФ, которую партии нужно отдельно проходить в каждом регионе уже после того как она получила федеральную государственную регистрацию в министерстве юстиции. Так, например, «Партия прогресса» Алексея Навального была одной из наиболее известных официально зарегистрированных партий, для которых массовый отказ в регистрации именно на региональном уровне стал препятствием на пути к выборам.
Согласно действующему законодательству:
До выборов Президента России напрямую допускаются кандидаты от партий, представленных в Государственной думе РФ, а также в законодательных (представительных) органах власти не менее, чем одной трети субъектов РФ. В то же время кандидатам от остальных партий для участия в данных выборах нужно собрать втрое меньше подписей избирателей, нежели самовыдвиженцам (100 тысяч вместо 300).
В выборах депутатов государственной думы федерального собрания РФ как по партийным спискам, так и по одномандатным округам без сбора подписей могут участвовать партии, получившие на предыдущих выборах в Госдуму не менее 3 % голосов избирателей, а также партии, представленные хотя бы одним депутатом хотя бы в одном региональном парламенте РФ. На сегодняшний день к таким относятся:
Единая Россия, КПРФ, Справедливая Россия, ЛДПР, Яблоко; Патриоты России, Правое дело, ПАРНАС, Гражданская платформа, Коммунисты России, Российская партия пенсионеров за справедливость, Родина, Гражданская сила и Зеленые. Другим партиям для выдвижения на выборы в Госдуму партийного списка необходимо собрать подписи 200 тысяч избирателей, а их кандидатам (как и самовыдвиженцам) в одномандатных округах — подписи 3 % избирателей, зарегистрированных в округе. Причем в случае, если в округе проживает менее 100 тысяч избирателей — число подписей становится 3000 (то есть более 3 %).
До выборов всех законодательных собраний (парламентов) субъектов РФ без сбора подписей допускаются партии, получившие не менее 3 % голосов на последних выборах в Госдуму. Остальные партии напрямую допускаются до вышеуказанных выборов только в тех субъектах РФ, где они уже имеют представительство в региональных и местных парламентах. Таким образом, только 5 из 14 партий допускаемым напрямую до Выборов в Госдуму позволено также напрямую баллотироваться в регпарламенты. Остальным партиям для участия в таких выборах по партийным спискам надо собрать подписи 0,5% избирателей субъекта федерации, кандидатам-одномандатникам (как партийным, так и самовыдвиженцам) нужно собрать подписи 3 % избирателей того избирательного округа, по которому они хотят баллотироваться.
В тех субъектах РФ, главы которых определяются прямым голосованием избирателей, только кандидатам от партий гарантировано право на участие в выборах (вопрос о возможности участия кандидатов в порядке самовыдвижения решается парламентом каждого конкретного региона). Для участия в них кандидатам от партий нужно собрать подписи 5-10 % (в зависимости от региона) муниципальных депутатов и глав муниципальных образований, представляющих не менее 3/4 муниципалитетов региона, в то время как самовыдвиженцам (если они допускаются до выборов) нужно также еще и собрать подписи 0,5-2 % (в зависимости от субъекта РФ) избирателей.
Для местных выборов (глав и депутатов муниципальных образований) также одни партии допускаются напрямую, а другие - через сбор подписей.
В течение последнего десятилетия партийное и выборное законодательствовать часто изменялось. Согласно решению Европейского суда по правам человека по делу Республиканской партии России, вынесенному весной 2011 года, такое постоянное изменение закона может свидетельствовать о манипуляциях в пользу правящей партии.
Классификация.
Отличия от европейского политического спектра.
Классификация партий как «правых» и «левых».
Как писала Лента.ру, на заре перестройки сторонников Егора Гайдара называли «левыми» — именно потому, что они реформировали традиционный для СССР социалистический строй, а реформаторы в Европе всегда находятся на левом фланге. Но в какой-то момент капитализм в России посчитали традиционным строем, и сторонники Гайдара автоматически стали «правыми». На Западе «правыми» называют всевозможных консерваторов и традиционалистов. Поскольку капиталистический строй существует там давно, то правые отстаивают сложившиеся экономические порядки, рыночные ценности, интересы частных собственников и т. п. К «левым» относят радикалов и реформаторов коммунистического и социалистического толка. Есть ещё ультралевые («Красные бригады» и прочие революционеры) и ультраправые (нацизм и расовая сегрегация). Для Запада не характерна смычка ультралевых и ультраправых, стыковка идей коммунизма и национализма, тогда как, по выражению Ленты.ру, «у нас же идеи „отнять и поделить“ и „Россия превыше всего“ сплошь и рядом стоят вместе — „красно-коричневыми“ называют одновременно и НБП (Национально-большевистская партия), и КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации)».
Феномен партии власти и положение оппозиции.
В российской политике существует понятие «партия власти». Партия власти — это, как правило, специально учреждённая партия, призванная поддерживать в парламентах курс действующего президента или премьер-министра. Может не иметь большинства в Госдуме, но со временем его получить.
Партиями власти можно считать:
После реформы 2012 года.
После упрощения порядка регистрации новых политических партий Минюст буквально завалили заявками. Газета.Ру писала, что новые партии предпочитают иметь в своих названиях слова «социальный», «народный», «социал-демократический» и «коммунистический» или напоминать избирателю о многотысячных митингах зимы — весны 2012 года. Так, с «креативным классом» пытаются заигрывать «Союз горожан», выступающий за развитие местного самоуправления, «Партия социальных сетей», ратующая за упразднение Совета федерации и всеобщий бесплатный доступ в интернет. По-мнению Газеты. Ру, большинство новых партий даже не пытались прикинуться настоящими: так, программа партии «Союз горожан» занимает меньше странички формата А4, у «Партии социальных сетей» вообще полстранички, а авторы других документов откровенно развлекались: так, партия «Молодая Россия» позиционирует себя как партию «радикальных неотехнологов», «не ассоциирующих себя ни с одним спектром идейного политического поля прошлого века». Политолог Алексей Макаркин предположил, что новые партии разделятся на «спойлеров», которые будут отнимать голоса у КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации) и партии «Справедливая Россия», и тех, кто будет помогать властям: «Если Единая Россия (ЕР) будет где-то проседать, эти партии будут её подстраховывать». Политологи отмечали, что эта тактика властей использовалась и ранее, например, на выборах 2003 года.
Лента.ру в августе 2012 года в серии аналитических статей рассортировала новые политические партии по нескольким группам. Так, при участии Андрея Богданова созданы Демократическая партия России, «Союз горожан», Партия социальных сетей и Коммунистическая партия социальной справедливости. При участии Александра Рявкина созданы «Гражданская сила», Российская сетевая партия, Экологическая партия «Зеленые». Партиями-«сквоттерами» (организациями, присвоившими себе старые партийные бренды) названы Аграрная партия России, Народная партия, Социал-демократическая партия.21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал демократическую партию России, под председательством Сираждина Рамазанова. Партия пенсионеров, Партия пенсионеров за справедливость.
Все остальные новые партии Лента.ру разделила на две категории. Как «близкие к власти» были охарактеризованы Молодая Россия, Города России, Партия свободных граждан, Умная Россия. Следующие партии были названы самостоятельными: «За женщин России», Новая Россия, Монархическая партия, Партия мира и единства, «Гражданская платформа», «Коммунисты России», «Российский общенародный союз», Российская консервативная партия «За нашу родину», «РПР-ПАРНАС». В преддверии партийной реформы, в феврале 2012 года деятели ОДД «Солидарность» Иван Тютрин и Александр Лукьянов сделали вывод о том, что прежнее деление на оппозицию системную и несистемную теряет свою актуальность по причинам радикализации системных партий и облегчения регистрации партий. Более значимым, по их мнению, становится деление на «непримиримых» и «соглашателей». По итогам 2012 года ряд экспертов отметили, что системные парламентские партии всё-таки сохранили свою лояльность к власти и в течение года поддержали почти все законопроекты «Единой России». В том же 2012 году в 2,5 раза было увеличено государственное (из федерального бюджета) финансирование партий, набравших большой процент голосов по итогам последних парламентских выборов.
Партии «под ключ» и зависимые партии.
С момента возникновения партийной системы современной России возник бизнес создания партий «под ключ». Политтехнолога Андрея Богданова ряд СМИ (Средство массовой информации) называли своеобразным рекордсменом в деле партстроительства, поскольку он выступил создателем более чем десятка федеральных партий. Он сообщал, что «работал» с Демократической партией России, Объединенной российской партией «Русь», «Единой Россией», Российской партией пенсионеров, Союзом акционеров АО «МММ», Партией народного капитала Сергея Мавроди, а также занимался созданием «Сильной России» и «Народно-патриотического движения». Богданов утверждал: «Мне все равно, какую партию делать, ориентация зависит от заказчика», а если человек просто говорит, что ему нужна партия, то Богданов говорил, что он сам предлагает спектр — левый, правый, центристский. Отмечалось также, что создание партий «под ключ» — очень выгодный бизнес, особенно когда заказ поступает из администрации президента РФ, как это было в 2000 году в связи с созданием «Единой России». Богданов отрицал свои связи с Кремлём и заявлял, что «„Под ключ“ ни одной партии не создавал. Консультировать — да, консультировал по многим партиям».
Политическая реформа 2012 года дала побочный эффект и в стране возродился бизнес по созданию партий для последующей перепродажи. Как и ожидалось, после упрощения порядка регистрации новых политических партий Минюст буквально завалили заявками. В мае 2012 года Богданов говорил, что сейчас «мы помогаем примерно 30 партиям».
Летом лидеры пяти партий объявили о создании «технической коалиции» из Социал-демократической партии России-21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал демократическую партию России, под председательством Сираждина Рамазанова. Коммунистической партии социальной справедливости, Демократической партии России, партии «Союз горожан» и Народной партии России. Организатором выступил лидер ДПР (Демократическая партия России) Андрей Богданов, который на пресс-конференции 18 июля 2012 года сообщил, что ДПР (Демократическая партия России) предоставила свой устав и шаблоны документов другим партиям для скорейшей регистрации, помощь получили 30 партий. 18 июля 2012 года на пресс-конференции лидер «Демократической партии России» (ДПР) (Андрей Богданов) и руководитель одноименного центра политтехнологий на пресс-конференции публично представил 4 своих проекта, официально зарегистрированных российских политических партий с их лидерами: «Союза горожан» (Дмитрий Попков), «Народная партия России» (Станислав Аранович), «Социал-демократическая партия России»21 мая 2012 года Минюст России официально зарегистрировал Социал демократическую партию России, под председательством Сираждина Рамазанова. и «Коммунистическая партия социальной справедливости» (Юрий Морозов). Конференция проходила под названиями «межпартийное совещание» и «координационный совет». Организатором встречи выступил Андрей Богданов. На совместной пресс-конференции он сообщил: «„Центр Андрея Богданова“ участвовал в организации создании и регистрации этих политических партий, в частности его центр использовал устав партии ДПР как шаблон для написания уставов для вышеперечисленных партий.» Также Андрей Богданов добавил: «Партии готовы предоставить свои услуги для выдвижения кандидатов всех уровней для тех кто ранее был членом других партий, но в ряду причин был вынужден покинуть их. Кандидатам предлагаются партии на выбор как левые, так и либеральные, в зависимости от политических убеждений кандидатов».
Партия «Умная Россия», созданная в недрах про кремлёвского молодёжного движения «Наши», возглавляемая её бывшим лидером и идеологом движения Никитой Боровиковым. Партия опирается на молодых людей в возрасте 18 и 25 лет, преимущественно из участников форума Селигер и проектов движения, при этом созданная 23 мая и зарегистрированная 20 июня этого года, партия не была представлена ни на одной из смен форума «Селигер-2012», проходящего с июля по август. Организатором которого является движение Наши и Росмолодёжь, в руководстве которого после отставки Василия Якеменко движение сохранила своё влияние в лице комиссара и одного из главных идеологов Сергея Белоконева. Несмотря на её принадлежность к Нашим, ряд комиссаров и активистов проектов движения не спешат вступать в её члены. 7 октября 2012 года в день рождения Президента России Владимира Путина центральный аппарат движения отпраздновал его в одном из московских ночных клубов «Барбадос», несмотря на то, что руководителям местных и региональных отделений партии было сказано что у партии даже на текущие расходы при регистрации отделений средств нет.
В конце ноября 2013 года стало известно, что партия «Родная страна», которая считается близкой к политтехнологу Андрею Богданову, сменила название на «Народный альянс». Ранее под таким названием дважды безуспешно пытались зарегистрировать партию сторонники Алексея Навального (см. Народный альянс). Андрей Богданов заявил, что таким образом они помогли Навальному получить партию, партия готова назначить его лидером и выдвинуть в Мосгордуму. По словам политтехнолога Петра Быстрова, линейка партий Богданова теперь выглядит полной: против «Альянса» Навального есть свой «Народный альянс», против КПРФ — КПСС (Коммунистическая партия социальной справедливости), против «Гражданской платформы» — «Гражданская сила». Андрей Богданов давно известен подконтрольными Кремлю партийными проектами, которые использовались для управления оппозицией. В 2005 году богдановскую «ДПР» собирался возглавить экс-премьер Михаил Касьянов, на тот момент уже ставшим неудобным для Кремля оппозиционером. Через раскол съезда Богданов вернул себе контроль над партией. В 2008 году с участием «ДПР» была создана партия «Правое дело», которую в 2011 году возглавил олигарх Михаил Прохоров. Как только миллиардер стал нарушать кулуарные договоренности, внеся в список кандидатов в депутаты Евгения Ройзмана, сценарий повторился: раскол съезда и свержение Прохорова. Навальный заявил, что «завтра они Богданова в Навального переименуют. Ничего страшного: Навальным он не станет, а у меня богдановские кудри не вырастут». Ранее неоднократно свои претензии к «Народному альянсу» высказывал глава центрального совета «Альянса Зеленых — Народной партии» Олег Митволь. Он уверен, что сторонники Навального создали «партию-спойлер», так как её название наполовину повторяет наименование «Альянса Зеленых — Народной партии».
Эксперты отмечают характерный признак по которому партию-новичок можно отнести к подозрительным на то, что это «партия под ключ»: местонахождение руководящего органа г. Москва совместно с тем фактом, что в графе «лица, имеющие право без доверенности действовать от имени юридического лица» указан один человек (заказчик проекта).
Столичные и региональные партии.
Подавляющее большинство партий указывает местонахождением своего руководящего органа адрес в городе Москве. Лишь незначительное количество партий имеют штаб-квартиру в других городах.
Зарегистрированные партии.
Парламентские партии (Государственная дума VI созыва).
Согласно ФЗ РФ "о выборах депутатов Государственной Думы" голоса избирателей, отданные за непрошедшие в думу партии (как и недействительные бюллетени), перераспределяются в пользу прошедших (парламентских) партий пропорционально набранному ими проценту голосов (таким образом, набрав на выборах 49%, партия почти наверняка получит больше 50 % мандатов, распределяемых между партийными списками). В то же время все партии, набравшие на выборах в госдуму свыше 3 % голосов (независимо от того, преодолели ли они проходной барьер в 5%) получают ряд льгот и привелегий на весь период до проведения следующих парламентских выборов: регулярное государственное финансирование, прямой (то есть без сбора подписей) допуск до следующих выборов в госдуму, а так же до всех выборов во все региональные парламенты и органы местного самоуправления. В свою очередь, парламентские партии вдобавок получают право без сбора подписей выставлять своих кандидатов на Выборы Президента РФ.
В действующей Государственной думе VI созыва по итогам выборов 2011 года представлено четыре политических партии. Для принятия любого федерального закона достаточно более 50 % голосов депутатов (то есть более 225 депутатов), для принятия федерального конституционного закона — ровно 2/3 голосов (то есть достаточно ровно 300 депутатов).
В 2012 году от Справедливой России откололись ряд депутатов (первым был Алексей Митрофанов), которые теперь не представляют какие-либо партии. Несмотря на избрание по списку от партии Справедливая Россия, они не теряют депутатский мандат до конца работы Госдумы текущего созыва.
Представленные в региональных парламентах.
Список партий, представленных в парламентах субъектов федерации.
Список всех зарегистрированных партий.
Согласно текущему законодательству Российской Федерации политические партии должны быть зарегистрированы, чтобы иметь право участия в выборах. Незарегистрированные партии и общественные объединения без статуса партии в выборах участвовать не могут. Действующее законодательство не предусматривает возможности создания избирательных блоков.
В соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» от Министерством юстиции Российской Федерации зарегистрированы 77 политических партий (по состоянию на 30.12.2015). До принятия этого закона возможность участия в выборах в большей степени определялась не обладанием статуса «партия», а включением в список общественных объединений (в том числе избирательных блоков), имеющих право участия в выборах согласно данным проверки Центральной избирательной комиссии РФ (см. раздел «Списки партий по годам»).
В таблице партии представлены в порядке, указанном в списке на сайте Министерства юстиции (то есть, как правило, в порядке перерегистрации согласно ФЗ «О политических партиях» 2001 года и внесения в Единый государственный реестр юридических лиц). Сортировка в алфавитном порядке и в порядке создания также доступна. Если дата официальной регистрации более ранняя, чем дата создания/учреждения (заявленная самой партией), то это означает, что партия с новой идеологией создана путём переименования на базе старой партии, при сохранении старой регистрации (пример — Справедливая Россия).
28 апреля 2012 года Министерство юстиции зарегистрировало Демократическую партию России. Партия стала первой, зарегистировавшейся по новому законодательству.
5 мая 2012 года Минюст России «особым порядком» восстановил регистрацию Республиканской партии России, таким образом, выполнив вступившее в законную силу решение Европейского суда по правам человека. 10 мая представители партии в Минюсте получили соответствующее свидетельство о восстановлении государственной регистрации.
Прекратившие деятельность.
По данным Минюста, 17 партий прекратили деятельность с момента либерализации законодательства в 2012 году. Четыре из них были зарегистированы в 2012 году и ликвидированы в 2013 году, девять зарегистрированных в 2013 году партий были ликвидированы в 2014, одна партия зарегистрирована и ликвидирована в 2014 году, две партии были зарегистрированы в 2014 и ликвидированы в 2015 году, одна зарегистирована в 2012 году и ликвидирована в 2015 году, одна партия зарегистирована и ликвидирована в 2015 году.
Список политических партий, в отношении которых внесена запись о прекращении деятельности самой политической партии и её региональных отделений:
Политическая партия «Партия Социальных Реформ» была зарегистрирована в 2013 году, но в течение 6 месяцев со дня регистрации не смогла открыть региональные отделения в связи с чем ликвидирована в 2014 году. Однако, партия вновь подала документы на регистрацию и была вторично зарегистрирована 26 марта 2014 года, в связи с этим в список ликвидированных партий Партия Социальных Реформ не входит.
В 1905 году в Российской империи была учреждена Государственная дума, которая располагалась в Таврическом дворце Санкт-Петербурга, в состав которой были избраны около 10 из 14 существующих российских Политических партий Российской империи.
После Февральской революции в конце февраля 1917 года монархия была ликвидирована и создано временное правительство. В октябре 1917 года после Октябрьской революции временное правительство было упразднено, создан Совет народных комиссаров (Совнарком) и Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК) провозгласивший Россию Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой (РСФСР). В 1917 года вместо упразднённой Государственной думы Российской империи, Советской властью был учреждён Всероссийский съезд Советов который согласно Конституции РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика) 1918 года, являлся Высшим государственным органом на территории РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика), параллельно ему в ноябре этого года было создано Всероссийское учредительное собрание в котором большинство принадлежала эсерам и центристам, при этом Советские государственные органы не признавали его решения.
История партийной системы.
Предыстория.
6 января по старому стилю 1918 года на первом заседании депутатское большинство во главе с лидером эсеров провозгласила Россию Российской демократической федеративной республикой. Под угрозой ликвидации Советского государства, вечером того же дня, двери в здание комиссарами ВЧКа были опечатаны и приставлен конвой.
7 января по старому стилю 1918 года ВЦИК опубликовал декрет о роспуске учредительного собрания как временного органа.
18 января по новому стилю 1918 года Совнарком принимает декрет ВЦИК и на III Всероссийском съезде Советов принимает решение о роспуске «Всероссийского учредительного собрания».
До 1922—1923 года на территории России между двух политических систем проходит гражданская война в которой победу одерживает Красная армия. С этого времени в Советской России и в Советском союзе вводится однопартийная система во главе с Российской социал-демократической рабочей партией большевиков РСДРП(б), которая в 1925 была реорганизована в «Всесоюзную коммунистическую партию большевиков» ВКП(б) и в 1952 году в Коммунистическую партию Советского Союза КПСС, в состав которой входили правящие республиканские коммунистические партии союзных республик. Руководящая и направляющая роль партии была закреплена 6 ст. Конституции СССР и носила государственный и всеохватывающий характер. Съезды партии с 1961 года проходили в Кремлёвском дворце съездов.
В 1937 году Всероссийский съезд Советов, был реорганизован в Верховный Совет РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика), который, как и другие республиканские Верховные Советы Советского союза, входили в состав союзного Верховного Совета СССР. Высший орган состоял из «Народных депутатов», на местах были образованы Советы народных депутатов. Исполнительные функции в стране осуществлял Центральный Комитет КПСС вместе со своей молодёжной организацией Центральным комитетом ВЛКСМ. В регионах обком КПСС и обком ВЛКСМ, в городах горком КПСС и ВЛКСМ, в районах райкомы КПСС и ВЛКСМ.
Конец монополии КПСС.
В марте 1985 года на 26 съезде КПСС генеральным секретарём партии был избран Михаил Горбачёв, который провозгласил политическую реформу («гласность — перестройка — ускорение»). В этот период был ослаблен идеологический контроль партии на местах, что сделало возможным скрытым диссидентам на территории России занять в партии и её молодёжной организации ВЛКСМ ключевые и руководящие посты.
Первой открыто провозглашённой политической партией в стране в 1988 году стал Демократический союз — "(официально зарегистрированный 19 декабря 1992 года)"
С 28 июня по 1 июля 1988 года состоялась партийная XIX конференция КПСС, на которой была проведена реформа Верховного Совета (союзного и местных) и избирательного законодательства таким образом, что на выборах весной 1989 года на местах мандаты получили демократы и националисты. В конституцию внесли ряд поправок, в том числе о создании Съезда народных депутатов, о кооперации, отмене статьи 6 и признании многопартийности.
В декабре 1989 года, Министерством юстиции СССР была официально зарегистрирована Либерально-демократическая партия Советского союза (ЛДПСС), которая стала первой официальной альтернативной политической партией союзного уровня.
С 19 по 23 июня 1990 года, состоялся учредительный съезд республиканской Коммунистической партии РСФСР (КП РСФСР), до этого Россия была единственной республикой в Союзе СССР не имеющая собственной республиканской партии, базируясь на союзной платформе партии.
С 2 по 13 июля 1990 года, состоялся последний 28 съезд КПСС.
С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях» стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых стали зарегистрированные Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года:
Они стали первыми альтернативными партиями на республиканском уровне (то есть уровне РСФСР), до этого были зарегистрированы только общесоюзные партии.
В 90-е годы для регистрации федеральной партии достаточно было иметь 5 тысяч членов, в силу чего право на участие в выборах имело 196 партий и движений. Тем не менее это не приводило к серьёзной раздробленности, так как, преодолевая проходной барьер, в Госдуму проходило стабильно малое число только наиболее поддерживаемых партий и избирательных блоков — около десятка избирательных объединений.
18 августа 1991 г. для сохранения партийной власти и предотвращению распада СССР членами президиума ЦК КПСС и Правительства СССР был организован ГКЧП, который попытался отстранить Михаила Горбачёва с поста президента СССР и взять контроль над страной в свои руки. Но из-за нерешительности 22 августа 1991 ГКЧП потерпел поражение. После провала Августовского путча союзная власть окончательно утратила свою власть над своими республиками. 6 ноября этого года, указом Президента России Бориса Ельцина партия КПСС была запрещена.
В здании Центрального Комитета КПСС расположилась Администрация Президента России, в зданиях обкомов, горкомов и райкомов расположились региональные, городские и районные Правительства и Администрации. Вместо первых Секретарей, введены должности глав субъектов губернатор, мэр города, глава Администрации. Советы народных депутатов в ряде регионах реорганизованы в Думы.
Российская Федерация.
В 1991—1993 годах обострилось противостояние между президентской (Борис Ельцин) и левой парламентской властью (Верховный Совет и Съезд народных депутатов России). 21 сентября 1993 года указом Президента России Бориса Ельцина в нарушение конституции были распущены Съезд народных депутатов (высший орган власти по Конституции) и Верховный Совет (законодательный, распорядительный и контрольный орган СНД РФ, постоянно действующий парламент РФ). В ответ Съезд народных депутатов России принял решение отстранить Бориса Ельцина с поста президента России и назначил вице-президента России Александра Руцкого и. о. президента, что привело к расстрелу и разгону Верховного Совета президентскими войсками и аресту его руководителей. После принятия новой Конституции России функции законодательной власти стала исполнять Государственная дума.
Новый парламент стал располагаться в бывшем здании Госплана СССР по адресу Охотный Ряд, д. 1. В здании бывшего Верховного Совета по адресу: Краснопресненская набережная, д.2, стало располагаться правительство России.
12 декабря 1993 года, в условиях новой Конституции и многопартийной системы, в Государственную думу был избран 1-й созыв думы, трое из которых набрали более 10 % голосов избирателей.
Реорганизация общественных объединений в партии.
В 2001 году был принят федеральный закон «О политических партиях». Все партии должны были пройти перерегистрацию. За партиями закрепился статус единственного вида общественного объединения, которое обладает правом самостоятельно выдвигать кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти. Одно из важных положений закона — установление единого общенационального статуса политической партии, и, как следствие, ликвидация региональных и межрегиональных политических общественных объединений., до этого политические организации имевшие в своих названиях термин «ПАРТИЯ», юридически были общественными объединениями.
До 2004 года минимальная численность партии по закону была 10 тысяч человек.
В декабре 2004 года внесены поправки, предусматривающие минимальную численность членов партии в 50 тысяч и наличие более чем 45 региональных отделений (по 500 человек в каждом). К 1 января 2006 года всем партиям следовало предоставить документы, доказывающие соответствие их партийных структур требованиям закона о минимальном размере численности и количестве региональных отделений.
В 2008 году появилась информация о планах увеличить минимальную численность политических партий до 100 тысяч человек.
В 2009 году был внесён законопроект о снижении с 1 января 2010 года необходимой для госрегистрации численности партии с 50 тысяч до 45 тысяч (в региональных отделениях партий — с 500 до 450 членов). К 1 января 2012 года обязательное минимальное число членов партий будет установлено на уровне 40 тысяч, а в региональных отделениях партии — до 400.
28 февраля 2012 года, принят закон о выборах, партии были освобождены от сбора подписей и внесения денежного залога для выдвижения партии и её кандидата, восстановлены выборы губернаторов. Снижено количество требуемых подписей для кандидатов на Выборах Президента России, вместо "(ранее 2 -х миллионов)", сейчас достаточно: от партий 100 тысяч, а для самовыдвиженцев 300 тысяч. Снижен избирательный проходной барьер для партий с 7 до 5 %.
20 марта 2012 года Государственная дума утвердила президентский законопроект о снижении минимальной численности политических партий что позволяет для создания политической партии иметь в России, вместо "(ранее 40 тысяч)", сейчас 500 человек, а для регистрации регионального отделения, "(ранее 500 человек)", сейчас 5 человек..
Дело Республиканской партии России.
В 2006—2007 году Минюст сначала отказывался признавать легитимными съезды Республиканской партии России, а затем, после ужесточения законодательства, и вовсе лишил партию регистрации, заявив в Верховном суде, что у неё недостаточная численность. В этот же период было ликвидировано ещё около 10 партий. Руководство РПР подало иск в Европейский суд по правам человека, который в апреле 2011 года опубликовал решение о том, что российские власти дважды нарушили 11 статью Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и ликвидация РПР была незаконной, а в сентябре 2011 года оно вступило в законную силу — российское законодательство о партиях было признано не соответствующим европейским стандартам. В том числе Европейский суд отметил, что требования к минимальной численности партий установлены в ряде государств, однако российские требования к минимальной численности являются самыми высокими в Европе. Национальное законодательство, устанавливающее данные требования, неоднократно менялось в течение последних нескольких лет, что исходя из международной практики может восприниматься как попытка манипулирования избирательным законодательством в пользу правящей партии. Суд напомнил, что «политические партии — это форма объединения, необходимая для должного функционирования демократии. Ввиду роли, которую играют политические партии, любая мера, принятая против них, влияет и на свободу объединений и, следовательно, на демократию в рассматриваемом государстве». Аргументы о том, что законодательство было ужесточено для предотвращения траты бюджетных средств и раздробления депутатского корпуса, не убедили Европейский суд, так такое право имеют только партии набравшие более 3 % на выборах, а дробление предотвращается одним из самых высоких в Европе проходным барьером в 7 %.
Весной 2012 года председатель Госдумы Сергей Нарышкин сообщил, что ещё летом 2011 года началась подготовка законопроекта об упрощении регистрации партий. В январе 2012 года на заседании Верховного суда по иску Владимира Рыжкова о непосредственном восстановлении РПР, представитель Минюста заявила, что партию восстанавливать не следует, а Страсбургский суд своим решением указал на необходимость внесения поправок в законодательство, что и делается — президент Дмитрий Медведев уже внёс в Госдуму проект изменений в законодательство, согласно которым минимальное количество членов партии будет снижено до 500 человек, а требование о численности отделений объединения в регионах убирается вовсе. Впоследствии Госдума приняла законопроект и он вступил в силу. Тем не менее Верховный суд всё же отменил решение о ликвидации РПР. Владимир Рыжков посетовал на то, что по вине государства Республиканская партия не смогла принять участие в 2-х парламентских и 2-х президентских выборах. Адвокат Вадим Прохоров заявил, что если РПР сохранит регистрацию, партия будет одним из субъектов, который сможет жаловаться на нелегитимность выборов последних четырёх лет, потому что партийцы не могли принимать в них участие.
Накануне принятия президентского законопроекта, оппозиционные фракции в Думе заявляли, что столь радикальное снижение планки для создания и регистрации партии (с 40 тысяч до 500 человек) разрушит существующую политическую систему страны и что партия власти воспользуется новым законом в свою пользу, конкретно: создаст «два-три десятка управляемых партий, с помощью которых или проведет своих кандидатов, или отсечет голоса у конкурентов». Оппозиция, как системная, так и несистемная, высказывала опасения, что «либерализация» в такой форме приведет к «политическому бардаку» и что в выигрыше окажется все та же партия власти, которая за счет новых правил просто создаст партии-спойлеры для своих противников. Сам Рыжков сказал, что «идея Кремля — чтобы каждый, у кого есть 500 друзей в Facebook, смог зарегистрировать партию. Они хотят, чтобы было 30 либеральных партий, 130 — националистических, 230 — коммунистических, и всё это будет просто в хлам, и на этом фоне будет возвышаться партия воров и жуликов, как единственная сплочённая сила».
Акции «За честные выборы» в 2011 году.
Прямые выборы руководителей субъектов федерации без каких-либо «фильтров» были отменены в 2005 году по инициативе Владимира Путина, на тот момент занимавшего пост президента РФ. Это был один из этапов построения так называемой «вертикали власти». До 2005 года кандидаты в губернаторы не согласовывались с руководством страны. В 2009 году президент Дмитрий Медведев заявлял, что возвращения к системе выборности руководителей регионов в России не планируется: «Я лично участвовал в этом решении об изменении механизма наделения полномочиями глав регионов. Я считаю его абсолютно правильным. Я не вижу условий, при которых мы могли бы от этого решения отказаться ни сейчас, ни через 100 лет». В мае 2011 года Медведев говорил, что речь о возвращении губернаторских выборов можно будет вести только через 10-15 лет.
Первый крупный митинг «За честные выборы» прошёл 10 декабря 2011 года. 15 декабря Владимир Путин предложил вернуть ограниченные выборы глав регионов РФ уже в 2012 году. 22 декабря 2011 года Дмитрий Медведев в своем послании Федеральному собранию пообещал внести в Госдуму законопроект о возвращении выборов глав регионов. Согласно закону, принятому весной 2012 года, кандидаты в губернаторы выдвигаются политическими партиями, при этом кандидат должен пройти «муниципальный фильтр». Регион может также предусмотреть и самовыдвижение кандидатов. Эксперты при этом отмечали, что в целом по стране около 90 % муниципальных депутатов принадлежат к правящей «Единой России», что с трудом даёт возможность участвовать в губернаторских выборах только 2-3 кандидатам, а остальные математически даже не смогут пройти этот барьер.
Незарегистрированные партии.
Партии в стадии создания.
В процессе создания находятся ещё более 100 партий. Полный список действующих организационных комитетов партий находится на сайте Минюста и постоянно обновляется.
Списки партий по годам.
2005—2006.
Согласно информации с веб-сайта Центральной избирательной комиссии РФ, по состоянию на 20 августа 2006 года, в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях», было зарегистрировано 32 политические партии. Список по дате регистрации:
Всего за невыполнение норм закона «О политических партиях», согласно которому у партии должно быть не менее 50 тыс. членов и как минимум 45 региональных отделений по 500 человек, должны быть ликвидированы 16 организаций. Они лишились права на участие в выборах и обязаны либо самораспуститься, либо преобразоваться в общественное движение:
К концу 2006 года Объединённая промышленная партия вошла в «Единую Россию» и представила документы о самороспуске. Ещё три партии провели съезды, на которых были приняты решения о преобразовании в общественные объединения. Это Конституционно-демократическая партия, «Развитие предпринимательства» и Национально-консервативная партия.
В середине января 2007 Федеральная регистрационная служба обнародовала первый список из пяти партий, иски о ликвидации которых приняты судом. В него вошли Евразийский союз, Народно-республиканская партия, Партия развития регионов «Природа и общество», Партия социальной защиты и Союз людей за образование и науку (СЛОН).
2006—2007.
В 2005—2006 Федеральная регистрационная служба провела перерегистрацию политических партий. По состоянию на 26 октября 2006, перерегистрацию прошли 19 партий:
2007—2008.
Согласно информации с веб-сайта Центральной избирательной комиссии РФ, по состоянию на 20 августа 2008 года, в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях», было зарегистрировано 15 политических партий. Список по дате регистрации без ныне исчезнувших партий:
2008—2009.
Осенью 2008 года несколько партий объявили о прекращении своего существования:
В 2009 году прекратили своё существование 7 партий:
25 июня 2009 года Политическая партия «Справедливая Россия: Родина/Пенсионеры/Жизнь» приняла решение сократить своё название до «Справедливая Россия».
2011—2012.
21 мая 2012 Министерство юстиции зарегистрировало Социал-демократическая партия России. Председатель Рамазанов Сираждин, зарегистрировавшийся по новому законодательству.
12 апреля 2011 года Европейский суд по правам человека признал незаконной ликвидацию Республиканской партии России.
28 апреля 2012 года Министерство юстиции зарегистрировало Демократическую партию России. Партия стала первой, зарегистировавшейся по новому законодательству.
5 мая 2012 года Минюст России «особым порядком» восстановил регистрацию Республиканской Партии России, таким образом, выполнив вступившее в законную силу решение Европейского суда по правам человека. 10 мая представители партии в Минюсте получили соответствующее свидетельство о восстановлении государственной регистрации.
22 мая 2012 года Министерство юстиции Российской Федерации зарегистрировало Общероссийскую политическую партию «Народная партия „За женщин России“».
23 мая 2012 года Министерство юстиции Российской Федерации зарегистрировало политическую партию «Альянс зеленых — народная партия».
19 июля 2012 года Минюст России зарегистрировал политическую партию «Гражданская Платформа».
Партии и движения, прекратившие существование.
"/список неполный, в алфавитном порядке/"

</doc>
<doc id="14864" url="?curid=14864" title="Категория:Списки языков">
Категория:Списки языков


</doc>
<doc id="14865" url="?curid=14865" title="Категория:Списки стран">
Категория:Списки стран

В данную категорию входят статьи со списками стран реального мира по какому-либо критерию плюс дополнительные статьи, касающиеся списков стран. Статьи по вымышленным мирам в эту категорию не добавляются. Списки каких-либо объектов по странам см. в .

</doc>
<doc id="14866" url="?curid=14866" title="Шеннон, Клод">
Шеннон, Клод

Клод Э́лвуд Ше́ннон (; , , , США — , Медфорд, , США) — американский инженер и математик, его работы являются синтезом математических идей с конкретным анализом чрезвычайно сложных проблем их технической реализации.
Является основателем теории информации, нашедшей применение в современных высокотехнологических системах связи. Шеннон внес огромный вклад в теорию вероятностных схем, теорию автоматов и теорию систем управления — области наук, входящие в понятие «кибернетика». В 1948 году предложил использовать слово «бит» для обозначения наименьшей единицы информации (в статье «Математическая теория связи»).
Биография.
Клод Шеннон родился 30 апреля 1916 года в городе Петоцки, штат Мичиган, США. Первые шестнадцать лет своей жизни Клод провел в Гэйлорде, Мичиган, где в 1932 году он закончил общеобразовательную среднюю школу Гэйлорда. В юности он работал курьером службы Western Union. Отец его был адвокатом и в течение некоторого времени судьей. Его мать была преподавателем иностранных языков и впоследствии стала директором Гэйлордской средней школы. Молодой Клод увлекался конструированием механических и автоматических устройств. Он собирал модели самолетов и радиотехнические цепи, создал радиоуправляемую лодку и телеграфную систему между домом друга и своим домом. Временами ему приходилось исправлять радиостанции для местного универмага. Томас Эдисон был его дальним родственником.
В 1932 году Шеннон был зачислен в Мичиганский университет, где выбрал курс, посещая который начинающий ученый познакомился с работами Джорджа Буля. В 1936 году Клод оканчивает Мичиганский университет, получив степень бакалавра по двум специальностям математика и электротехника, и устраивается в Массачусетский технологический институт (MIT), где он работал ассистентом-исследователем на дифференциальном анализаторе Ванневара Буша — аналоговом компьютере. Изучая сложные, узкоспециализированные электросхемы дифференциального анализатора, Шеннон увидел, что концепции Буля могут получить достойное применение. Статья, написанная с его магистерской работы 1937 года «Символьный анализ реле и коммутаторов», была опубликована в 1938 году в издании (AIEE). За неё Шеннон был награждён Премией имени Альфреда Нобеля Американского института инженеров-электриков в 1940 году. Цифровые цепи — это основа современной вычислительной техники, таким образом, результаты его работ являются одними из наиболее важных научных результатов ХХ столетия. Говард Гарднер из Гарвардского университета отозвался о работе Шеннона, как о «возможно, самой важной, а также самой известной магистерской работе столетия».
По совету Буша Шеннон решил работать над докторской диссертацией по математике в MIT. Идея его будущей работы родилась у него летом 1939 года, когда он работал в лаборатории в Колд-Спринг-Харбор (штат Нью-Йорк). Буш был назначен президентом Института Карнеги в Вашингтоне и предложил Шеннону принять участие в работе, которую делала Барбара Беркс по генетике. Именно генетика, по мнению Буша, могла послужить предметом приложения усилий Шеннона. Докторская диссертация Шеннона, получившая название «Алгебра для теоретической генетики», была завершена весной 1940 года. Шеннон получает докторскую степень по математике и степень магистра по электротехнике.
В период с 1941 по 1956 гг. Шеннон преподает в Мичиганском университете и работает в компании Белл (Bell Labs). В лаборатории Белл Шеннон, исследуя переключающие цепи, обнаруживает новый метод их организации, который позволяет уменьшить количество контактов реле, необходимых для реализации сложных логических функций. Он опубликовал доклад, названный «Организация двухполюсных переключающих цепей». Шеннон занимался проблемами создания схем переключения, развил метод, впервые упоминавшийся фон Нейманом и позволяющий создавать схемы, которые были надежнее, чем реле, из которых они были составлены. В конце 1940 года Шеннон получил Национальную научно-исследовательскую премию. Весной 1941 года он вернулся в компанию Белл. Со вступлением США во Вторую мировую войну Т. Фрай возглавил работу над программой для систем управления огнем для противовоздушной обороны. Шеннон присоединился к группе Фрая и работал над устройствами обнаружения самолетов противника и наведения на них зенитных установок, также он разрабатывал криптографические системы, в том числе и правительственную связь, которая обеспечивала переговоры Черчилля и Рузвельта через океан. Как говорил сам Шеннон, работа в области криптографии подтолкнула его к созданию теории информации.
С 1950 по 1956 Шеннон занимался созданием логических машин, таким образом, продолжая начинания фон Неймана и Тьюринга. Он создал машину, которая могла играть в шахматы, задолго до создания Deep Blue. В 1952 Шеннон создал обучаемую машину поиска выхода из лабиринта.
Шеннон уходит на пенсию в возрасте пятидесяти лет, в 1966 году, но он продолжает консультировать компанию Белл (Bell Labs).
В 1985 году Клод Шеннон со своей супругой Бетти посещает Международный симпозиум по теории информации в Брайтоне. Шеннон довольно долго не посещал международные конференции, и сначала его даже не узнали. На банкете Клод Шеннон дал короткую речь, пожонглировал всего тремя мячиками, а затем раздал сотни и сотни автографов изумленным его присутствием ученым и инженерам, отстоявшим длиннейшую очередь, испытывая трепетные чувства по отношению к великому ученому, сравнивая его с сэром Исааком Ньютоном.
Он был разработчиком первой промышленной игрушки на радиоуправлении, которая выпускалась в 50-е годы в Японии (фото). Также он разработал устройство, которое могло складывать кубик Рубика (фото), мини компьютер для настольной игры Гекс, который всегда побеждал соперника (фото), механическую мышку, которая могла находить выход из лабиринта (фото). Также он реализовал идею шуточной машины «Ultimate Machine» (фото).
Клод Шеннон ушел из жизни 24 февраля 2001 года.
Теория связи в секретных системах.
Работа Шеннона «Теория связи в секретных системах» (1945) с грифом «секретно», которую рассекретили и опубликовали только лишь в 1949 году, послужила началом обширных исследований в теории кодирования и передачи информации, и, по всеобщему мнению, придала криптографии статус науки. Именно Клод Шеннон впервые начал изучать криптографию, применяя научный подход. В этой статье Шеннон определил основополагающие понятия теории криптографии, без которых криптография уже немыслима. Важной заслугой Шеннона является исследования абсолютно стойких систем и доказательство их существования, а также существование криптостойких шифров, и требуемые для этого условия. Шеннон также сформулировал основные требования, предъявляемые к надежным шифрам. Он ввёл ставшие уже привычными понятия рассеивания и перемешивания, а также методы создания криптостойких систем шифрования на основе простых операций. Данная статья является отправным пунктом изучения науки криптографии.
Статья «Математическая теория связи».
Статья «Математическая теория связи» была опубликована в 1948 году и сделала Клода Шеннона всемирно известным. В ней Шеннон изложил свои идеи, ставшие впоследствии основой современных теорий и техник обработки, передачи и хранения информации. Результаты его работ в области передачи информации по каналам связи запустили огромное число исследований по всему миру. Шеннон обобщил идеи Хартли и ввёл понятие информации, содержащейся в передаваемых сообщениях. В качестве меры информации передаваемого сообщения formula_1, Хартли предложил использовать логарифмическую функцию formula_2. Шеннон первым начал рассматривать передаваемые сообщения и шумы в каналах связи с точки зрения статистики, рассматривая как конечные, так и непрерывные множества сообщений. Развитая Шенноном теория информации помогла решить главные проблемы, связанные с передачей сообщений, а именно: устранить избыточность передаваемых сообщений, произвести кодирование и передачу сообщений по каналам связи с шумами.
Решение проблемы избыточности подлежащего передаче сообщения позволяет максимально эффективно использовать канал связи. К примеру, современные повсеместно используемые методы снижения избыточности в системах телевизионного вещания на сегодняшний день позволяют передавать до шести цифровых программ коммерческого телевидения, в полосе частот, которую занимает обычный сигнал аналогового телевидения.
Решение проблемы передачи сообщения по каналам связи с шумами при заданном соотношении мощности полезного сигнала к мощности сигнала помехи в месте приема, позволяет передавать по каналу связи сообщения со сколь угодно малой вероятностью ошибочной передачи сообщения. Также, это отношение определяет пропускную способность канала. Это обеспечивается применением кодов, устойчивых к помехам, при этом скорость передачи сообщений по данному каналу должна быть ниже его пропускной способности.
В своих работах Шеннон доказал принципиальную возможность решения обозначенных проблем, это явилось в конце 40-х годов настоящей сенсацией в научных кругах. Данная работа, как и работы, в которых исследовалась потенциальная помехоустойчивость, дали начало огромному числу исследований, продолжающихся и по сей день, уже более полувека. Ученые из СССР и США (СССР — Пинскер, Хинчин, Добрушин, Колмогоров; США — , , Файнстейн) дали строгую трактовку изложенной Шенноном теории.
На сегодняшний день все системы цифровой связи проектируются на основе фундаментальных принципов и законов передачи информации, разработанных Шенноном. В соответствии с теорией информации, вначале из сообщения устраняется избыточность, затем информация кодируется при помощи кодов, устойчивых к помехам, и лишь потом сообщение передается по каналу потребителю. Именно благодаря теории информации была значительно сокращена избыточность телевизионных, речевых и факсимильных сообщений.
Большое количество исследований было посвящено созданию кодов, устойчивых к помехам, и простых методов декодирования сообщений. Исследования, проведенные за последние пятьдесят лет, легли в основу созданной Рекомендации МСЭ по применению помехоустойчивого кодирования и методов кодирования источников информации в современных цифровых системах.
Теорема о пропускной способности канала: любой канал с шумом характеризуется максимальной скоростью передачи информации, этот предел назван в честь Шеннона. При передаче информации со скоростями, превышающими этот предел, происходят неизбежные искажения данных, но снизу к этому пределу можно приближаться с необходимой точностью, обеспечивая сколь угодно малую вероятность ошибки передачи информации в зашумлённом канале.
В теории информации, по традиции, утверждения типа «для "любого" кода имеет место некоторое свойство» называются обратными теоремами, а утверждения типа «"Существует" код с заданным свойством» — прямыми теоремами.

</doc>
<doc id="14868" url="?curid=14868" title="Категория:Криптографы">
Категория:Криптографы


</doc>
<doc id="14869" url="?curid=14869" title="Шеннон">
Шеннон

Шеннон (часто — Шэннон и Шаннон ) — английские имя и фамилия.

</doc>
<doc id="14872" url="?curid=14872" title="Кош-Агач">
Кош-Агач

Кош-Ага́ч (, ) — село в Республике Алтай, административный центр Кош-Агачского района, образует Кош-Агачское сельское поселение.
Население — чел. ().
Название.
В «Топонимическом словаре Горного Алтая» О. Т. Молчановой (1979) приводится перевод казахского «"кош-агач"» как «"пара деревьев"» (автор ссылается на путевые заметки В. Л. Попова). Перевод слова «"косагаш"» с казахского языка как «"занавес из деревьев"» приводит И. С. Тенгереков (1987). По другим данным, дословный перевод с казахского слов «"кош"» и «"агаш"» означает «"прощай, дерево"», что соответствует расположенной здесь безлесной местности.
Физико-географическая характеристика.
Село находится в 438 км к юго-востоку от Горно-Алтайска, на берегу реки Чуи, на 890-м километре федеральной автодороги Р256 «Чуйский тракт» (М52). Дорога от Горно-Алтайска до Кош-Агача асфальтированная, очень хорошего качества. Село находится посреди полупустынной Чуйской степи, по которой можно ехать в любом направлении, как по дороге. В 15 км к северо-западу от села расположена вершина Табожок высотой 3201 м. До границы с Монголией от Кош-Агача — около 65 км. От села в юго-западном направлении идёт дорога в природный парк на плоскогорье Укок. 
За Кош-Агачем начинается пограничная зона, поэтому для посещения этого района до 2013 года гражданам России требовался специальный пропуск, который можно было получить в Горно-Алтайске, Акташе или в пограничной комендатуре самого села. С 2013 года это требование отменено Иностранные граждане получают пропуск в пограничную зону после подачи заявки за 2 месяца до въезда, и только в Акташе. В Кош-Агаче иностранным гражданам пропуска не выдают. 
Климат.
Кош-Агач и прилегающие территории находятся в межгорной котловине и закрыты от Атлантического океана главным водоразделом Алтайских гор, поэтому отличаются очень суровым резко континентальным климатом. Абсолютный максимум температуры, зарегистрированный метеостанцией составлял +38 °C, а абсолютный минимум — −62 °C. Таким образом, разница между максимальной и минимальной температурами составляет 100 °C, что относит климат этой территории в разряд экстремальных. Велики суточные колебания температуры, особенно летом. Вероятность ночных заморозков сохраняется в течение всех летних месяцев. Осадков выпадает мало, что в тёплое, что в холодное время года. Количество солнечных дней в году превышает 300, что делает Кош-Агачский район одним из самых солнечных мест России.
История.
Кош-Агач основан в 1801 году. История села связана с развитием культурных и экономических отношений между Россией и Монголией, входившей до 1911 года в состав империи Цин. Село развивалось как торговый центр юга Горного Алтая.
Археология.
В окрестностях Кош-Агача были обнаружены наскальные рисунки, в том числе в 10 км от села, по дороге на Ташанту.
Население.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года в составе населения села было 6,0 тыс. казахов, 1,1 тыс. алтайцев, 0,3 тыс. русских.
Религия.
В Кош-Агаче находятся два религиозных учреждения: мечеть и православная церковь Первоверховных апостолов Петра и Павла.
Связь и СМИ.
В Кош-Агаче работают 3 оператора сотовой связи:
Инфраструктура и строительство.
В Кош-Агаче есть средняя общеобразовательная школа, детские сады, Дом культуры, библиотека, участковая больница, почтовое отделение. Работают рынок, кафе, гостиницы, магазины, автозаправочные станции. В прошлом действовал аэродром с одной взлётной полосой (в настоящее время не функционирует, до 1990-х годов было сообщение с Барнаулом). 
В мае 2003 года в Кош-Агаче началось строительство нового микрорайона жилых коттеджей. 4 сентября 2014 года запущена в эксплуатацию Кош-Агачская солнечная электростанция.
Обслуживанием и строительством автодорог занимается Дорожное эксплуатационное предприятие № 221 (ДЭП-221).
Банки и финансовые учреждения.
Отделение Сбербанк России и дополнительный офис Россельхозбанка. Круглосуточно работают банкоматы этих банков. Оба банка осуществляют операции с наличной иностранной валютой.
Землетрясение.
Кош-Агач был наиболее пострадавшим от серии землетрясений на Горном Алтае осенью 2003 года, серьёзно пострадало несколько домов.

</doc>
<doc id="14876" url="?curid=14876" title="Категория:Спорные территории">
Категория:Спорные территории


</doc>
<doc id="14880" url="?curid=14880" title="Френкель, Ян Абрамович">
Френкель, Ян Абрамович

Ян Абра́мович Фре́нкель (21 ноября 1920, Киев — 25 августа 1989, Рига) — советский композитор-песенник, певец, скрипач, актёр. Народный артист СССР (1989). Лауреат Государственной премии СССР (1982).
Биография.
Родился 21 ноября 1920 года (по другим источникам — в 1925 году) в Киеве в семье парикмахера Абрама Натановича Френкеля. Учился игре на скрипке под руководством отца.
В 1938—1941 годах учился в КГК имени П. И. Чайковского по классу скрипки у Якова Магазинера и по классу композиции у Бориса Лятошинского. С началом Великой Отечественной войны, будучи высокого роста, приписал себе около 5 лет и поступил в Оренбургское зенитное училище. Играл на скрипке в оркестре кинотеатра «Аврора».
По окончании училища в 1942 году принимал участие в боевых действиях, был тяжело ранен и после лечения с 1943 года до конца войны служил во фронтовом театре, играя на рояле, скрипке, аккордеоне.
После войны с 1946 года жил в Москве, делал оркестровки крупных произведений и играл на скрипке в различных ресторанах столицы.
Свою первую песню («Шёл пилот по переулку» на слова М. Слободского и А. Раскина) Ян Френкель написал в 1942 году, будучи курсантом, однако по-настоящему ощутил призвание композитора-песенника только в 1960-е, когда получила известность его песня «Годы» на стихи Марка Лисянского.
В дальнейшем судьба подарила ему таких соавторов, как Михаил Танич, Игорь Шаферан, супруги Константин Ваншенкин и Инна Гофф. Записал несколько своих песен с Тульским государственным хором, которым руководил его друг народный артист РСФСР Иосиф Михайловский.
В 1969 году, благодаря идее Марка Бернеса, появилась облетевшая весь мир песня «Журавли» на стихотворение Расула Гамзатова в переводе Наума Гребнева.
Ян Френкель выступал в концертах с исполнением собственных песен, обычно публика пела вместе с ним. Его произведения были в репертуаре Людмилы Зыкиной, Иосифа Кобзона, Георга Отса, Михаила Чуева, Нани Брегвадзе, Геннадия Каменного, Марка Бернеса, Эмиля Горовца, Майи Кристалинской, Анны Герман.
Писал музыку к драматическим спектаклям, кинофильмам, мультфильмам. Снялся как актёр в трёх фильмах.
Автор ряда статей на музыкально-публицистические темы. Член Союза композиторов СССР.
Михаил Танич писал, что Френкель «был очень талантливым мелодистом, тактичным и обходительным человеком в жизни — из тех людей, у которых не бывает врагов» (М. И. Танич, «Играла музыка в саду», М., «Вагриус», 2000).
Ян Френкель скончался 25 августа 1989 года в Риге. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 10).
Семья.
Проживал с семьей в коммунальной квартире на Трубной площади в Москве, в дальнейшем на улице Новоалексеевская, в последние годы жизни на улице Готвальда (ныне улица Чаянова). Мемориальная доска на этом доме была установлена в декабре 2000 года.
Его вдова Наталия Михайловна, урождённая графиня Лорис-Меликова, актриса, умерла в середине 1990-х, дочь Нина с 1980 года проживает в Италии, внук — Ян Френкель-младший — музыкант (пианист и аранжировщик) Оркестра академии береговой охраны США, с 2011 г. директор музыкального отделения Кадетского корпуса Академии береговой охраны США.
{{конец кол}}
{{конец кол}}

</doc>
<doc id="14882" url="?curid=14882" title="Категория:Антарктида">
Категория:Антарктида


</doc>
<doc id="14886" url="?curid=14886" title="Категория:Звёздные войны">
Категория:Звёздные войны

Имена и термины, относящиеся к вымышленной вселенной Звёздных войн.
Перед размещением статей в категории рекомендуется прочесть .

</doc>
<doc id="14894" url="?curid=14894" title="Сайкобилли">
Сайкобилли

Сайкоби́лли () — жанр рок-музыки, сочетающий экспрессию и агрессивность панк-рока с мелодикой кантри и рокабилли. По мнению американского критика Джен Камински, жанр «сайкобилли» объединяет все современные и постпанковские разновидности рокабилли (такие как готабилли, панкабилли, сёрфабилли, крастабилли, трэшабилли и др.) J.Kaminsky: Rockabilly Riot Как правило, в сайкобилли-группах вместо бас-гитары используется контрабас (преемственность с рокабилли). Вместе с контрабасом используются барабаны (обычно и чаще всего только рабочий и тарелки) и гитара. Большинство групп жанра в своих текстах эксплуатирует загробную и фантастическую тематику (The Meteors, The Cramps, Mad Sin, Bloodsucking Zombies From Outer Space). Некоторые сайкобилли-группы придерживаются более традиционной рок-н-ролльной тематики и добавляют романтику вестерна в свою музыку (The Quakes, Reverend Horton Heat, The Long Tall Texans, Pitmen); другие обогащают звук, используя духовые инструменты (The Highliners) или же работают на стыке фолк-музыки и панка (The Monster Klub).
История жанра.
Относительно музыки, жанр впервые использовали The Cramps в 1975 году. У ранних The Cramps не было не только контрабаса, но даже и бас-гитары, зато было две гитары — одна тяжелая, а другая легкая. Это и было «классическое» сайко. The Cramps, несмотря на очень своеобразное звучание, стали основоположниками нового стиля, формула которого: «рокабилли плюс панк, а главное дух и энергия». От них же пошли и нетрадиционные темы для песен, взятые из фильмов категории «Б» — ужасы, космическая и прочая фантастика, уличные хулиганы и, как правило, все это не без юмора. Следующими классиками стали группа The Meteors, организованная лидером группы П.Полом Фенеком (Paul P.Fenech) в 1975 году в Великобритании. Их история начинается на концерте The Cramps, хотя сегодня Пол Фенек этого не признает. Очень многие, в том числе и лидер группы Пол Фенек, считают, что «only the Meteors are pure psychobilly», то есть только Meteors играют настоящее, чистое, «классическое» сайко. Но, по крайней мере, The Meteors — это самая первая европейская сайко команда, и наиболее культовая из всех. А вторая, пожалуй даже больше известная западной широкой публике — это King Kurt (считается что тенденция «психов» забриваться пошла именно с них). Причём музыка этой группы вообще ни на что не похожа, у них в составе даже есть саксофон. Совсем другая тематика текстов, очень своеобразное шоу, афроритмы, латинос, каверы на джазовые стандарты и при этом рокабилли, панк, драйв. Такой была вторая по хронологии и первая в смысле коммерческого успеха европейская сайко группа.
Золотое время жанра было в восьмидесятых годах, а его центром стал лондонский Klub Foot, поэтому то звучание типа «ранний» Batmobile, группа Archie, вообще 1я и 2я сайко-атаки называется «Klub Foot psychobilly» однако в конце девяностых сайкобилли снова обрело популярность с приходом таких групп, как The Living End, Tiger Army, Godless Wicked Creeps, Astro-Zombies. В 2002 году датская группа Nekromantix выпустила свой альбом «Return Of The Loving Dead» на студии Hellcat в США, чем подтолкнула интерес американской аудитории к сайкобилли в Европе. Сейчас жанр сайкобилли популярен в таких странах, как Россия, Украина, Испания, Великобритания, Германия, Нидерланды, Бразилия.
В последнее время стиль начал изменяться — музыка стала более агрессивной, и в традиционное сайкобилли проник метал (Os Catalepticos, Cenobites).
В течение года по всему миру проводятся десятки сайко-фестивалей, собирающие до 2000 зрителей. Самыми крупными в Европе являются Satanic Stomp (апрель, Германия), Psychomania (май, Германия), Ukrabilly Bang (апрель, Украина) и главное европейское событие года — Psychobilly Meeting (июнь, Испания).
Мода, стиль одежды людей, серьёзно увлекающихся сайкобилли, представляет собой что-то среднее между модой панков и исчезнувших teddy boys: тяжёлые ботинки Dr. Martens, узкие джинсы, кожаные или клубные куртки, «элвисовские прически» с забритыми висками и затылком, а также большое количество татуировок, колец, значков и т. д. Популярен также символ железного креста, который достаточно часто встречается на одежде и атрибутах (кольцах, серьгах и т. д). Большая часть аудитории на концертах — белые молодые люди от 16 до 30 лет. Несмотря на то, что сайкобилли во многом связано с панк-роком, сайкобилли совершенно не политизировано, однако, всегда антисоциально в мелкохулиганском и бунтарском плане.

</doc>
<doc id="14895" url="?curid=14895" title="Сонолюминесценция">
Сонолюминесценция

Сонолюминесце́нция — явление возникновения вспышки света при схлопывании кавитационных пузырьков, рождённых в жидкости мощной ультразвуковой волной. Типичный опыт по наблюдению сонолюминесценции выглядит следующим образом: в ёмкость с водой помещают резонатор и создают в ней стоячую сферическую ультразвуковую волну. При достаточной мощности ультразвука в самом центре резервуара появляется яркий точечный источник голубоватого света — звук превращается в свет.
История и ранние исследования.
Несмотря на то, что явление впервые наблюдалось ещё в 1930-е годы, механизм сонолюминесценции был долгое время совершенно непонятен. Связано это с тем, что в первых экспериментах были видны лишь одиночные и довольно тусклые вспышки, то есть всё это время не удавалось подобрать оптимальные условия для возникновения сонолюминесценции.
В 1990-х годах появились установки, дающие яркий, непрерывный, устойчивый сонолюминесцентный свет. Как результат, появилась возможность изучать сонолюминесцентный свет не с помощью фотоплёнок (то есть накапливая свет за длительный промежуток времени), а в реальном времени, с отличным временным и пространственным разрешением. Эксперименты показали, что сонолюминесцентное свечение возникает в результате следующего цикла:
С точки зрения физической интуиции сонолюминесценция обладает рядом парадоксальных свойств.
Именно спектр стал главным камнем преткновения при попытках объяснения явления. Если сонолюминесцентный свет имеет тепловое происхождение, то необходимо объяснить, как ультразвук нагревает воду до таких температур. Если же высокие температуры тут ни при чём, то каково вообще тогда происхождение света.
Однопузырьковая и многопузырьковая сонолюминесценция.
В 1990-х годах было открыто явление "многопузырьковой сонолюминесценции". Оно возникает в том случае, если условия для кавитации создаются не в точке, а в довольно большой области, порядка сантиметра и более. В этом случае непрерывно рождается и схлопывается множество отдельных пузырьков, которые взаимодействуют, объединяются, сталкиваются друг с другом. В отличие от этого режима, описанный выше режим центрального пузырька стали называть "однопузырьковой сонолюминесценцией".
При многопузырьковой сонолюминесценции свечение получается более тусклым и обладает совсем другим спектром. А именно, в спектре чётко прослеживаются и даже доминируют отдельные линии излучения; например, чётко видна линия излучения возбуждённого нейтрального радикала OH* при 310 нм. Кроме того, если в воде растворить какие-либо вещества, то их линии излучения также появляются в спектре. Всё это неопровержимо свидетельствует в пользу того, что свечение при многопузырьковой сонолюминесценции имеет тепловое происхождение. В зависимости от конкретных условий, температура светящегося участка при многопузырьковой сонолюминесценции составляла 2000—5000 кельвин.
Резкое отличие спектров одно- и многопузырьковой сонолюминесценции привело к появлению точки зрения, что речь идёт о совершенно разных явлениях. Однако в начале 2000-х годов появились работы, в которых был обнаружен плавный переход между этими двумя режимами сонолюминесценции. После этих работ стало понятно, что и однопузырьковая сонолюминесценция имеет тепловую природу, а её загадочный спектр объясняется слишком высокой температурой и давлением при схлопывании одного сферически симметричного пузырька, так что отдельные возбуждённые радикалы снимают возбуждение столкновительным способом и не успевают высветить фотон.
Теоретическая модель.
Итак, если природа света тепловая, то необходимо объяснить, за счёт чего достигаются столь высокие температуры.
В настоящее время считается, что нагрев воды происходит следующим образом.
Модель Швингера.
Необычное объяснение эффекта сонолюминесценции, принадлежащее Швингеру, основано на рассмотрении изменений вакуумного состояния электромагнитного поля в пузырьке в процессе быстрого изменения формы последнего, с точки зрения, близкой к тому, что применяется обычно при описании эффекта Казимира, когда рассматривается вакуумное состояние электромагнитного поля в плоском конденсаторе, зависящее от граничных условий, определяемых пластинами. (См. также Эффект Унру). Более подробно этот подход был развит в работе Клаудии Эберлейн (Claudia Eberlein).
Если это верно, то сонолюминесценция — первый пример, в котором прямо экспериментально наблюдается излучение, связанное с изменением вакуумного состояния.
Высказывались аргументы в пользу того, что сонолюминесценция связана с преобразованием слишком большой энергии в слишком малое время, чтобы согласоваться с упомянутым объяснением. Однако другие заслуживающие доверия источники приводят доводы за то, что объяснение через вакуумную энергию может всё же оказаться верным.
Применения сонолюминесценции.
Кроме чисто научного интереса, связанного с пониманием поведения жидкости при подобных условиях,
исследования по сонолюминесценции могут иметь и прикладные применения. Перечислим некоторые из них.

</doc>
<doc id="14896" url="?curid=14896" title="Категория:Гидродинамические явления">
Категория:Гидродинамические явления

См. Гидродинамика

</doc>
<doc id="14897" url="?curid=14897" title="Категория:Акустические явления">
Категория:Акустические явления

См. Акустика

</doc>
<doc id="14898" url="?curid=14898" title="Галотан">
Галотан

Галота́н (российское наименование — Фторота́н) — высокоактивное ингаляционное средство для наркоза, используемое самостоятельно (в смеси с воздухом либо кислородом) или в сочетании с другими наркотическими средствами, главным образом с закисью азота для достижения хирургической стадии наркоза.
Фармакокинетика.
Галотан отличается легкой всасываемостью из дыхательных путей и быстрым выделением легкими в неизмененном виде; лишь небольшая его часть метаболизируется в организме. Препарат оказывает быстрое наркотическое действие, прекращающееся вскоре после окончания ингаляции.
Применение.
Фторотановый наркоз используют при различных операциях, в том числе полостных (на органах брюшной или грудной полости); у детей и лиц пожилого возраста; у больных бронхиальной астмой. Особенно полезно применение фторотанового наркоза в тех случаях, когда следует избегать возбуждения и напряжения пациента (например, в нейрохирургии, офтальмологии и т. п.). Невоспламеняемость препарата облегчает применение во время операции электро- и рентгеновской аппаратуры.
Для введения в наркоз начинают с подачи фторотана в концентрации 0,5 об. % (с кислородом), затем в течение 1,5—3 мин увеличивают её до 3—4 об. %. Для поддержания хирургической стадии наркоза применяют концентрацию 0,5—2 об. %.
При использовании фторотана сознание выключается обычно через 1—2 мин после начала вдыхания его паров. Через 3—5 мин наступает хирургическая стадия наркоза. Спустя 3—5 мин после прекращения подачи фторотана пациенты начинают пробуждаться. Наркозная депрессия полностью исчезает через 5—10 мин после кратковременного и через 30—40 мин после продолжительного наркоза. Возбуждение наблюдается редко и выражено слабо.
Пары фторотана не вызывают раздражения слизистых оболочек. Существенных изменений газообмена при наркозе фторотаном не происходит; артериальное давление обычно понижается, что частично связано с угнетающим влиянием препарата на симпатические ганглии и с расширением периферических сосудов. Тонус блуждающего нерва остается высоким, что создает условия для брадикардии. В некоторой степени фторотан оказывает депримирующее действие на миокард. Кроме того, фторотан повышает чувствительность миокарда к катехоламинам: введение адреналина и норадреналина во время наркоза может вызвать фибрилляцию желудочков.
Фторотан не влияет на функцию почек; в отдельных случаях возможны нарушения функции печени с появлением желтухи.
Фторотан удобен для применения при операциях на органах грудной полости, так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей, угнетает секрецию, расслабляет дыхательную мускулатуру, что облегчает проведение искусственной вентиляции легких. Фторотановый наркоз может применяться у больных бронхиальной астмой. Особенно показано применение фторотана в случаях, когда необходимо избегать возбуждения и напряжения больного (нейрохирургия, офтальмохирургия и др.).
Фторотан входит в состав так называемой азеотронной смеси, состоящей из двух объёмных частей фторотана и одной объёмной части эфира. Эта смесь оказывает более сильное наркотическое действие, чем эфир, и менее сильное, чем фторотан. Наркоз наступает медленнее, чем при применении фторотана, но быстрее, чем при применении эфира.
При наркозе фторотаном следует точно и плавно регулировать подачу его паров. Надо учитывать быструю смену стадий наркоза. Поэтому фторотановый наркоз проводят при помощи специальных испарителей, расположенных вне системы циркуляции. Концентрация кислорода во вдыхаемой смеси должна быть не ниже 50 %. Для кратковременных операций фторотан иногда применяют также при помощи обычной маски для наркоза. При подаче фторотана на маску в количестве 30—40 капель в минуту, период возбуждения длится около 1 мин, а хирургическая стадия наркоза наступает обычно на 3—5-й минуте. Как правило, начинают с подачи на маску фторотана со скоростью 5—15 капель в минуту, затем подачу быстро увеличивают до 30—50 капель в минуту; для поддержания хирургической стадии наркоза подают 10—25 капель в минуту. Применять фторотан через маску у детей не рекомендуется.
Во избежание побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва (брадикардия, аритмия), больному до наркоза вводят атропин или метацин. Для премедикации предпочтительнее пользоваться не морфином, а промедолом, который меньше возбуждает центры блуждающего нерва.
При необходимости усилить релаксацию мышц предпочтительно назначать релаксанты деполяризующего типа действия (дитилин); при применении препаратов недеполяризующего (конкурентного) типа дозу последних уменьшают против обычной. Концентрация фторотана при использовании миорелаксантов (при управляемом дыхании) не должна превышать 1—1,5 об. %. Ганглиоблокаторы назначают в меньших дозах, так как их действие потенцируется фторотаном.
При наркозе фторотаном в связи с угнетением симпатических ганглиев и расширением периферических сосудов возможна повышенная кровоточивость, что требует тщательного проведения гемостаза, а при необходимости — возмещения кровопотери.
В связи с быстрым пробуждением после прекращения наркоза больные могут ощущать боль, поэтому необходимо раннее применение анальгетиков. Иногда в послеоперационном периоде наблюдается озноб (вследствие расширения сосудов и теплопотери во время операции). В этих случаях больные нуждаются в согревании грелками. Тошнота и рвота обычно не возникают, однако следует учитывать возможность их появления в связи с введением анальгетиков (морфина).
Наркоз фторотаном не следует применять при феохромоцитоме и в других случаях, когда повышено содержание в крови адреналина, при выраженном гипертиреозе. Осторожно надо применять его у больных с нарушениями ритма сердца, при гипотензии, органических поражениях печени. При гинекологических операциях следует учитывать, что фторотан может вызвать понижение тонуса мускулатуры матки и повышенную кровоточивость. Применение фторотана в акушерство-гинекологической практике должно ограничиваться лишь теми случаями, когда релаксация матки является показанной. Под влиянием фторотана понижается чувствительность матки к препаратам, вызывающим её сокращение (алкалоиды спорыньи, окситоцин).
При наркозе фторотаном нельзя применять адреналин и норадреналин во избежание аритмий.
Следует учитывать, что у лиц, работающих с фторотаном, могут развиться аллергические реакции.
Физические свойства.
Бесцветная, прозрачная, подвижная, легко летучая жидкость с запахом, напоминающим запах хлороформа, сладким и жгучим вкусом. Плотность 1,865—1,870 г/см. Температура кипения (перегонки) 49—51 °C. Мало растворим в воде (0,345 %), смешивается с безводным спиртом, эфиром, хлороформом, трихлорэтиленом, маслами. Коэффициент распределения масло/вода 330. Упругость паров при температуре +20 °C равна 241,5 мм рт. ст.
Фторотан не горит и не воспламеняется. Его пары в смеси с кислородом и закисью азота в соотношениях, применяемых для наркоза, взрывобезопасны, что является ценным его свойством при использовании в условиях современной операционной.
Под действием света фторотан медленно разлагается, поэтому его сохраняют в темном, прохладном месте, в склянках оранжевого стекла; для стабилизации добавляют тимол (0,01 %).

</doc>
<doc id="14899" url="?curid=14899" title="Метоксифлуран">
Метоксифлуран

Метоксифлура́н () — лекарственное средство, ранее использовавшееся в качестве ингаляционного анестетика. В настоящее время в качестве самостоятельного наркозного средства не применяется из-за сильного токсического воздействия на почки.
При необходимости может применяться в качестве анальгетика вместе с закисью азота для достижения относительно легкого уровня анестезии, совместно с миорелаксантами с целью получения необходимой степени мышечной релаксации. В связи с этим в классификаторе АТХ метоксифлуран был выведен из разряда общих анестетиков и включен в группу анальгетиков под кодом .
По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.
Свойства.
Бесцветная прозрачная летучая жидкость со специфическим фруктовым запахом, плотность 1,42, температура кипения 105 °C. При комнатной температуре и концентрациях, применяемых для наркоза, не взрывается и не воспламеняется.
Общая информация.
Метоксифлуран является мощным наркотическим средством, более активным, чем фторотан и эфир.
В связи с медленным наступлением эффекта и продолжительной стадией возбуждения метоксифлуран применяют преимущественно не для самостоятельного наркоза, а в сочетании с закисью азота, барбитуратами, мышечными релаксантами. Обычно начинают с вводного наркоза барбитуратом, затем для поддержания наркоза применяют смесь, содержащую 0,5—1 об. % метоксифлурана в сочетании с закисью азота и кислородом (1:1).
Метоксифлуран вызывает длительную анальгезию, сохраняющуюся после восстановления сознания. Препарат повышает чувствительность миокарда к катехоламинам, но в меньшей степени, чем циклопропан, фторотан.
Побочные эффекты метоксифлурана в основном сходны с таковыми фторотана. В отличие от последнего метоксифлуран не вызывает релаксации мускулатуры матки и мало влияет на сокращения матки при родах. В связи с этим, а также с учётом анальгезирующей активности метоксифлуран находит применение в акушерской практике (относительно низкие его концентрации). Его можно применять через аналгизеры.
Следует учитывать, что метоксифлуран может отрицательно влиять на функцию почек: уменьшает почечный кровоток, клубочковую фильтрацию, мочеотделение. Поэтому его относительно редко применяют для длительного наркоза.
Кроме фторотана и метосифлурана, в качестве средств для наркоза применяются близкие к ним по химическому строению фторированные углеводороды: энфлуран, изофлуран и другие.
Противопоказания такие же, как для фторотана (за исключением связанных с расслабляющим влиянием фторотана на мускулатуру матки).

</doc>
<doc id="14903" url="?curid=14903" title="Галуа, Эварист">
Галуа, Эварист

Эвари́ст Галуа́ (; 25 октября 1811, , О-де-Сен, Франция — 31 мая 1832, Париж, Франция) — французский , основатель современной высшей алгебры. Радикальный революционер-республиканец, он был застрелен на дуэли в возрасте двадцати лет.
Биография.
Галуа родился в , южном предместье Парижа. Он был вторым среди троих детей Николя-Габриэля Галуа и Аделаиды-Мари Демант. Отец был убеждённым республиканцем, и когда Эваристу исполнилось 4 года, отец стал мэром города, сохранив этот пост при реставрации монархии и далее, вплоть до 1829 года.
В возрасте 12 лет Эварист поступил в Королевский коллеж Луи-ле-Гран. В годы учёбы Галуа стал свидетелем попытки заговора учеников, придерживающихся республиканских взглядов, против руководства коллежа из-за слухов о возможном преобразовании коллежа в иезуитское училище (коим он был до революции). Заговор был раскрыт, и более ста учащихся коллежа были с позором исключены.
Лишь с 16 лет Галуа начал читать серьёзные математические сочинения. В числе прочих ему попался мемуар Нильса Абеля о решении уравнений произвольной степени. По мнению преподавателей, именно математика превратила его из послушного ученика в выдающегося. Тема захватила Галуа, он начал собственные исследования и уже в 17 лет опубликовал свою первую работу в журнале «"Annales de Gergonne"». Однако талант Галуа не способствовал его признанию, так как его решения часто превосходили уровень понимания преподавателей, прояснению его умозаключений не способствовало также то, что он не трудился ясно излагать их на бумаге и часто опускал очевидные для него вещи.
В 1828—1829 годах на Галуа обрушивается череда несчастий: Галуа дважды, с разрывом в год, проваливает экзамен в Политехническую школу. В первый раз краткость решений и отсутствие пояснений на устном экзамене привели к тому, что Галуа не был принят. Через год на устном экзамене он оказался в той же ситуации и в отчаянии от непонимания экзаменатора швырнул в него тряпкой. Поступление в Политехническую школу было важно для него и потому, что она была центром республиканцев. Следующая неудача была в том, что одобренная Коши работа в двух частях, отправленная ему на рецензию, затем была утеряна Коши и не попала в Парижскую Академию на конкурс математических работ. В 1829 году священник-иезуит, вновь прибывший в родной город Галуа, довёл отца Эвариста до самоубийства, издав якобы им написанные злобные памфлеты (за Николя-Габриэлем Галуа закрепилась слава остроумного писателя сатирических памфлетов). Не выдержав позора, отец Галуа не увидел иного выхода, кроме самоубийства.
В 1829 году Галуа всё же удалось поступить в Высшую нормальную школу, в которой он проучился всего год и был исключён за участие в политических выступлениях республиканского направления.
1830 год: Июльская революция во Франции. Король Карл X свергнут, но левым не удалось добиться своего — провозгласить республику, и дело закончилось заменой короля на более либерального Луи Филиппа Орлеанского.
Роковое невезение продолжается. Галуа посылает Фурье для участия в конкурсе на приз Академии мемуар о своих открытиях — но спустя несколько дней Фурье неожиданно умирает, так и не успев им заняться. В оставшихся после его смерти бумагах рукопись не была обнаружена. Приз получает Абель. Всё же Галуа удаётся опубликовать 3 статьи с изложением основ своей теории. Статья, посланная Пуассону, отвергнута со следующей резолюцией:
Во всяком случае, мы сделали всё от нас зависящее, чтобы понять доказательство г-на Галуа. Его рассуждения не обладают ни достаточной ясностью, ни достаточной полнотой для того, чтобы мы могли судить об их точности, поэтому мы не в состоянии дать о них представление в этом докладе.
Галуа продолжает участвовать в выступлениях республиканцев, ведёт себя вызывающе.
Дважды был заключён в .
Первый раз его арестовали 10 мая 1831 года. 15 июня в суде присяжных департамента Сены начался разбор дела.
Благодаря стараниям адвоката Дюпона, Галуа был оправдан и без дальнейших проволочек отпущен на свободу.
Второй раз Галуа просидел в Сент-Пелажи с 14 июля 1831 года до 16 марта 1832 года, когда его, заболевшего, перевели в больницу, помещавшуюся в доме № 86 по улице Лурсин.
Есть сведения, что Галуа оставался здесь ещё некоторое время после того, как 29 апреля кончился срок его заключения. Эта больница — его последнее известное место жительства. Здесь он встретил Стефани, дочь Жана-Луи, одного из врачей.
Возможно, отказ с её стороны стал главной причиной трагической гибели молодого революционера.
Рано утром 30 мая около пруда Гласьер в Жантийи Галуа был смертельно ранен на дуэли, формально связанной с любовной интригой, хотя имеются также подозрения, что конфликт был спровоцирован роялистами. Противники стреляли друг в друга из пистолетов на расстоянии нескольких метров.
Пуля попала Галуа в живот.
Несколько часов спустя один из местных жителей случайно наткнулся на раненого и отвёз его в . Обстоятельства дуэли выяснить не удалось, неясно даже, с кем именно был поединок.
В десять часов утра 31 мая 1832 года Галуа скончался.
Похоронен 2 июня 1832 года на Монпарнасском кладбище.
В ночь перед дуэлью Галуа написал несколько коротких писем и длинное письмо своему другу Огюсту Шевалье в котором
кратко изложил итоги своих исследований.
Научные достижения.
За 20 лет жизни и 4 года увлечения математикой Галуа успел сделать открытия, ставящие его на уровень крупнейших математиков XIX века.
Галуа исследовал проблему нахождения общего решения уравнения произвольной степени, то есть задачу, как выразить его корни через коэффициенты, используя только арифметические действия и радикалы.
Нильс Абель несколькими годами ранее доказал, что для уравнений степени 5 и выше решение «в радикалах» невозможно; однако Галуа продвинулся намного дальше. Он нашёл необходимое и достаточное условие для того, чтобы корни уравнения допускали выражение через радикалы.
Но наиболее ценным был даже не этот результат, а те методы, с помощью которых Галуа удалось его получить.
Решая эти задачи, он заложил основы современной алгебры, вышел на такие фундаментальные понятия, как группа (Галуа первым использовал этот термин, активно изучая симметрические группы)
и поле (конечные поля носят название полей Галуа).
В своём предсмертном письме Галуа также упоминает среди своих достижений какие-то исследования по «функций двусмысленности» ();
Феликс Клейн полагает, что Галуа открыл идею римановой поверхности.
Работы Галуа, немногочисленные и написанные сжато, поначалу остались непоняты современниками.
Огюст Шевалье и младший брат Галуа, Альфред, послали последние работы Галуа Гауссу и Якоби, но ответа не дождались.
Только в 1843 году открытия Галуа заинтересовали Лиувилля, который опубликовал и прокомментировал их (1846). Открытия Галуа произвели огромное впечатление и положили начало новому направлению — теории абстрактных алгебраических структур. Следующие 20 лет Кэли и Жордан развивали и обобщали идеи Галуа, которые совершенно преобразили облик всей математики.
Память.
В честь Эвариста Галуа в 1970 г. назван кратер на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="14904" url="?curid=14904" title="Оганер">
Оганер

Огане́р (жилое образование «Оганер», произносится lt;/nowiki&gt;"оганэр") — отдалённый район города Норильска. Оганер находится в 8 км восточнее Норильска на ответвлении автодороги Норильск — Талнах, на левом берегу р. Норилки, в 1 км от последней.
Этимология топонима.
Слово «оганёр» или «огонньор» в переводе с долганского языка означает «старик». Огонньором почтительно называют старого уважаемого человека. Возможно, район был назван так в честь одного из проводников Николая Урванцева долганина оганньора Спиридона Поликарповича Лаптукова.
История возникновения.
Проектирование и застройка микрорайона первоначально планировались экспериментальными, речь шла о новых домах «оганерской» планировки с необычными просторными квартирами и о новом планировании районов: в первых этажах домов планировалось размещение аптек, химчисток, спортивных секций. Проект Оганера был первой в мире попыткой создать образец заполярного города. Дома серии «КОП-СЕВР» давали возможность строителям собирать разные секции квартир, подобно конструктору, оставляя неизменным лишь лестнично-лифтовый узел. Оганер был запланирован на проживание от 50 до 100 тысяч жителей. Однако, данные планы не осуществились — экспериментальные дома были заменены типовыми, позже и остальные проекты подверглись корректировке.
Первоначально строительство предполагалось развернуть неподалёку от пристани Валёк, но из-за плохого грунта было принято решение найти другую, более удобную площадку.
Строительство Оганера началось в 1986 году и было связано с тем, что по программе развития Норильского промышленного района тех лет численность населения «Большого Норильска» (г. Норильск и города-спутники) планировалось увеличить до 300—320 тыс. человек. В настоящее время численность Единого муниципального образования «город Норильск» составляет 177 тысяч человек (2013 год). Отсутствие подходящих для строительства большого количества жилых домов грунтов в Норильске, Талнахе и Кайеркане диктовало необходимость поиска подходящей для строительства площадки, которая и была найдена в районе Оганера. Планировалась постройка в Оганере шести микрорайонов, а в перспективе он, возможно, стал бы третьим после Кайеркана и Талнаха городом-спутником Норильска.
Остановка строительства.
В начале 1990-х годов в связи с изменением стратегии развития Норильского промышленного района и переориентациtq на сокращение численности его населения строительство Оганера было прекращено. Многие возведённые здания так и не были достроены. С 1994 года гражданское строительство в Оганере не ведётся.
В настоящее время в Оганере насчитывается не менее десяти возведённых «коробок» жилых домов, строительство которых не было завершено.
Норильская городская больница № 1.
В 1994 году было сдано в эксплуатацию построенное в Оганере новое здание Норильской городской больницы № 1 на 1010 коек. Площадь территории больницы квадратных метра. Длина лечебного корпуса — 165,6 метра. Высота — 55,56 метра. В 2003-м году больнице работало 1760 человек, в том числе 160 врачей, 600 медсестёр и 450 санитарок. Средняя её заполняемость 90 процентов.
Современное состояние.
В настоящее время Оганер представляет собой один незавершённый микрорайон, численность населения которого составляет около 8 тысяч человек. Административно Оганер является районом Норильска. В Оганер часто переселяют жителей домов, сносимых в Норильске по причине ветхости.
В Оганере две улицы: Югославская и Озёрная. Проектируемые улицы Брусничная и Вальковская построены не были.
Транспорт.
6 января 1993 года открылся автобусный маршрут Норильск — Оганер. В настоящее время Оганер и городская больница связаны регулярным автобусным сообщением с Норильском (№ 40) и Талнахом (№ 41).

</doc>
<doc id="14910" url="?curid=14910" title="Талнах">
Талнах

Тална́х — район Норильска, имевший статус города с 1982 по 2005 год. Находится на севере Красноярского края, на юге Таймырского полуострова, в 25 километрах к северо-востоку от центра Норильска, с которым соединён автомобильной и железной дорогами. Талнах расположен на правом берегу реки Норильской (в народе «Норилка»; Норильск находится на левом берегу) у отрогов плато Путорана, близ р. Талнах (в народе «Талнашка», правый приток реки Норильской, бассейн реки Пясины), от которой и получил своё название, означающее по-долгански дословно «речка с наледью» (в вольном переводе «запретное место»).
Население — чел. ().
История освоения.
Во время норильской экспедиции в 1920 году на Хараелахе побывал Н. Н. Урванцев, обнаружив здесь богатые месторождения каменного угля, но выходов окисленных сульфидных руд, подобных норильским, им встречено не было. Разработка месторождений Хараелаха и строительство рабочего посёлка началось после обнаружения здесь экспедицией Г. Д. Маслова в 1960 году богатого месторождения медно-никелевых полиметаллических руд. В 1965 году построен мост через р. Норильскую. В 1964 году Талнах получил статус рабочего посёлка, в 1982 году — статус города. С 1 января 2005 года в ходе реформы муниципального управления Талнах стал районом города Норильска.
В настоящее время рудники Талнаха — основная сырьевая база Заполярного филиала Горно-металлургической компании «Норильский никель».
Экономика.
На территории Талнаха работают крупнейшие в России подземные рудники, которые осваивают месторождения «Октябрьское» и «Талнахское»:
Также в районе Талнах расположены:
Рудники Талнаха являются основной сырьевой базой Заполярного филиала Горно-металлургической компании «Норильский никель», которые ведут добычу сульфидных медно-никелевых руд. Руды различной ценности содержат никель, медь, палладий, платину, кобальт, золото и другие редкие компоненты.
Общая протяженность выработок Талнаха превышает 450 км. Протяженность шахтного поля рудников «Комсомольский», «Маяк» и «Скалистый» составляет 12 км.
Спорт.
В Талнахе действует стадион «Солнышко» общей площадью 67 м х104 м, предназначенный как для учебно-тренировочного процесса, так и для проведения соревнований международного уровня. Стадион оснащён трибуной на 314 зрительских мест.
Крытый каток «Умка» функционирует в течение 6 месяцев. Пропускная способность катка в среднем 800-1100 в день.
Муниципальное бюджетное учреждение «Спортивный комплекс «Талнах» состоит из двух отдельно стоящих спортивных сооружений. Одновременно здесь могут заниматься до 96 человек, в сутки – до 400 человек.
Плавательный бассейн «Волна». Единовременная пропускная способность – 55 человек, суточная – 350 человек. На базе бассейна работают 11 групп детской юношеской спортивной школы и проводятся занятия в 29 группах оздоровительной направленности с занимающимися различного возраста.
Достопримечательности.
Памятник «Вечно живым!» представляет собой композицию из классической стелы высотой 15 метров с двумя стилизованными знаменами, установлен в честь Победы советского народа в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов. Автор проекта - архитектор Елена Арсеньева.
Памятник «Первым!» в виде бетонной палатки с панорамным видом на Хараелахские горы и город Талнах, открыт 16 августа 1970 года. Место расположения памятника было выбрано не случайно. Именно там была установлена первая палатка строителей Талнаха. Авторами памятника являются архитекторы: Рафаэль Ревзин и Валерий Серебряков.
Символика.
Официальным символом Талнаха является герб, утверждённый решением № 26-335 «О гербе города Талнаха» от 20 ноября 2002 года. Геральдическое описания герба: в лазоревом поле повышенная червлёная (красная) гора о трёх вершинах, средняя из которых выше, а левая — ниже прочих: поверх всего серебряный стоящий олень, держащий на рогах золотой ключ, положенный в пояс, бородкой кверху. Бородка ключа выполнена в форме буквы «Т».

</doc>
<doc id="14911" url="?curid=14911" title="Кайеркан">
Кайеркан

Кайерка́н — район города Норильска, имевший статус города с 1982 по 2005 годы. Находится на севере Красноярского края, на юге Таймырского полуострова, в 20 километрах к западу от центрального района Норильска и соединён с последним автомобильной и железной дорогами. Кайеркан расположен близ реки Кайеркан (правый приток реки Амбарной, бассейн реки Пясины), от которой и получил своё название, дословно означающее на долганском языке «преграда», «барьер», «препона», «маленький холм».
Строительство посёлка Кайеркан связано с разведкой в 1940 году и последующей (c 1943 года) эксплуатацией угольного месторождения (работы начинали заключенные ГУЛАГа, в районе современного Кайеркана было одно из лагерных отделений Норильлага). Первоначально кайерканский уголь добывался в шахтах, а в 1962 году началась эксплуатация Кайерканского угольного разреза. В 1957 году Кайеркан получил статус рабочего посёлка.
Дальнейшее развитие посёлка Кайеркан было связано со строительством и началом эксплуатации (в 1979 году) Надеждинского металлургического завода — одного из крупнейших предприятий Норильского горно-металлургического комбината (сейчас — Заполярный филиал ГМК «Норильский никель». В 1982 году Кайеркан получил статус города. В 2005-м включён в состав Норильска.
В настоящее время в связи с осуществлённым в 1970-х годах переходом Норильского комбината на газовое топливо, уголь в Кайеркане добывается лишь в очень небольших количествах, необходимых для некоторых технологических процессов. Основное место добычи угля — Кайерканский угольный разрез-2 (КУР-2) к югу от Кайеркана.
Образование.
В Кайеркане расположены 5 общеобразовательных учреждений, которые включены в единую образовательную систему Большого Норильска: средняя школа № 32, средняя школа № 37, средняя школа № 40, средняя школа № 45 и гимназия № 11. Получить среднее специальное образование на базе девятилетней школы можно в центре образования №3.

</doc>
<doc id="14912" url="?curid=14912" title="Венера Виллендорфская">
Венера Виллендорфская

Венера Виллендорфская () — небольшая статуэтка женской фигуры, обнаруженная в одном из древних захоронений граветтской культуры близ местечка Виллендорф в Вахау, посёлке коммуны Агсбах, в Австрии археологом Йозефом Сомбати 7 августа 1908 года. Вместе с гальгенбергской венерой экспонируется в венском Музее естествознания.
Статуэтка высотой 11 см вырезана из оолитового известняка, который не встречается в данной местности (что говорит о передвижениях древних народов) и подкрашена красной охрой. По последним данным (2015 год) возраст статуэтки насчитывает 29,500 лет. Почти ничего не известно ни о месте, ни о методе изготовления, ни о культурном назначении данной статуэтки.
Фигура женщины выполнена в интересном стиле. Её груди, живот и бёдра выполнены в гипертрофированной манере. Чётко выраженные линии подчёркивают пупок, половые органы и руки, сложенные на грудях. На голове видны хорошо вырезанные волосы или головной убор; черты лица при этом полностью отсутствуют.
По мнению других исследователей, фигурка, возможно, была идолом плодородия и . Об этом говорят чётко выраженные груди и половые органы, отсутствие ступней ног (статуэтка не должна была стоять по замыслу автора).Короткая длина рук была необходима для лучшего погружения в процесс.
Прозвище «Венера» родилось как шутка и прилипло к ископаемым статуэткам женщин каменного века, для которых было характерно изображение чрезвычайно тучных матрон. Некоторые специалисты отождествляют её с Матерью-Землёй — хтонической богиней плодородия, почитавшейся в доиндоевропейской Европе. На 2005 год стоимость статуэтки оценивалась в 60 млн долларов.

</doc>
<doc id="14915" url="?curid=14915" title="Реформация">
Реформация

Реформа́ция ( — исправление, превращение, преобразование, реформирование) — широкое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе XVI — начала XVII века, направленное на реформирование католического христианства в соответствии с Библией.
Её началом принято считать выступление доктора богословия Виттенбергского университета Мартина Лютера: 31 октября 1517 года он, по легенде, прибил к дверям виттенбергской Замковой церкви свои «95 тезисов», в которых выступал против существующих злоупотреблений католической церкви, в частности против продажи индульгенций. Концом Реформации историки считают подписание Вестфальского мира в 1648 году, по итогам которого религиозный фактор перестал играть существенную роль в европейской политике.
Основной причиной Реформации явилась борьба между представителями зарождавшегося капиталистического способа производства и защитниками господствовавшего в то время феодального строя, охраной идеологических догм которого занималась католическая церковь. Интересы и чаяния зарождавшегося класса буржуазии и так или иначе поддержавших его идеологию народных масс нашли проявление в основании протестантских церквей, призывавших к скромности, экономии, накоплению и опоре на себя, а также в формировании национальных государств, в которых церковь не играла главную роль.
Протестантизм получил распространение во всей Европе в вероучениях последователей Лютера: (лютеранство), Жана Кальвина (кальвинизм), «цвиккауских пророков» (анабаптизм), Ульриха Цвингли (цвинглианство), а также возникшего особым путём англиканства.
Комплекс мер, предпринятых католической церковью и иезуитами для борьбы с Реформацией, получили название Контрреформации.
Причины Реформации.
На протяжении всего Средневековья церковь играла значительную роль в жизни общества, идеально вписываясь в господствующий на Западе феодальный строй. Церковная иерархия была полным отражением иерархии светской: подобно тому, как в светском феодальном обществе выстроились разные категории сеньоров и вассалов — от короля (верховного сеньора) до рыцаря, так и члены клира градуировались по феодальным степеням от папы (верховного первосвященника) до приходского кюре. Являясь крупным феодалом, церковь в разных государствах Западной Европы владела до / количества всей обрабатываемой земли, на которой использовала труд крепостных, применяя те же методы и приёмы, что и светские феодалы. Узурпируя таким образом готовые формы феодального общества, получая от них бесчисленные плоды, как организация церковь одновременно формировала идеологию феодального общества, ставя своей задачей обоснование закономерности, справедливости и богоугодности этого общества. Монархи Европы в свою очередь шли на любые затраты, дабы получить от клириков высшую санкцию на своё господство.
Феодальная католическая церковь, бывшая идейной санкцией средневекового общества, могла существовать и процветать до тех пор, пока господствовала её материальная основа — феодальный строй. Но уже в XIV—XV веках сначала в Средней Италии и Фландрии, а с конца XV века и повсюду в Европе началось формирование нового социального класса, постепенно захватывавшего в свои руки экономику, а затем устремившегося и к политической гегемонии, — класса буржуазии. Новому классу, претендующему на господство, нужна была и новая идеология. Собственно, она не была такой уж и новой: буржуазия не собиралась отказываться от христианства, но ей было нужно вовсе не то христианство, которое обслуживало старый мир; новая религия должна была отличаться от католицизма в первую очередь простотой и дешевизной: меркантильной буржуазии деньги были нужны не для того чтобы строить величавые соборы и проводить пышные церковные службы, а для того, чтобы вкладывая их в производство, создавать и приумножать свои разрастающиеся предприятия. И в соответствии с этим становилась не только ненужной, но и просто вредной вся дорогостоящая организация церкви с её папой, кардиналами, епископами, монастырями и церковным землевладением. В тех государствах, где сложилась сильная королевская власть, идущая навстречу национальной буржуазии (например, в Англии или Франции), католическая церковь особыми декретами была ограничена в своих претензиях и этим на время спасена от гибели. В Германии, к примеру, где центральная власть была призрачной и папская курия получила возможность хозяйничать, как в своей вотчине, католическая церковь с её бесконечными поборами и вымогательствами вызывала всеобщую ненависть, а непристойное поведение первосвященников многократно эту ненависть усиливало.
Помимо экономического и национального гнёта предпосылкой Реформации послужили гуманизм и изменившаяся интеллектуальная среда в Европе. Критический дух эпохи Возрождения позволил по-новому взглянуть на все явления культуры, в том числе и на религию. Упор Возрождения на индивидуальность и личную ответственность помог критически пересмотреть церковную структуру, осуществив своего рода ревизионизм, а мода на древние рукописи и первоисточники обратила внимание людей на несоответствие первохристианства и современной церкви. Люди с пробуждённым рассудком и мирским мировоззрением становились критически настроенными к религиозной жизни их времени в лице католической церкви.
Предтечи Реформации.
Экономическое давление, умноженное на ущемление национальных интересов, вызвало ещё в XIV веке протест против авиньонских пап в Англии. Выразителем недовольства масс тогда стал Джон Виклиф, профессор Оксфордского университета, провозгласивший необходимость уничтожения всей папской системы и секуляризации монастырско-церковной земли. Виклиф с отвращением относился к «пленению» и расколу и после 1379 года начал выступать против догматизма римской церкви с революционными идеями. В 1379 году он посягнул на авторитет папы римского, выразив в своих сочинениях идею о том, что Христос, а не папа римский, является главой церкви. Он утверждал, что Библия, а не церковь, является единственным авторитетом верующего и что церковь должна строиться по образу Нового Завета. Чтобы подкрепить свои взгляды, Виклиф сделал Библию доступной людям на их родном языке. К 1382 году был закончен первый полный перевод Нового Завета на английский язык. Николай Герфордский закончил перевод большей части Ветхого Завета на английский язык в 1384 году. Таким образом, впервые англичане имели полный текст Библии на своём родном языке. Виклиф пошёл ещё дальше и в 1382 году выступил против догмата о пресуществлении, хотя римская церковь полагала, что сущность элементов изменяется при неизменной внешней форме. Виклиф утверждал, что вещество элементов остаётся неизменным, что Христос является духовно присутствующим во время этого таинства и ощущается верой. Принять взгляд Виклифа значило признать, что священник не в состоянии влиять на спасение человека путём запрета ему принимать тело и кровь Христа при евхаристии. И хотя взгляды Виклифа были осуждены в Лондоне и в Риме, его учение о равенстве в церкви было применено к экономической жизни крестьянами и способствовало крестьянскому восстанию 1381 года. Студенты из Чехии, обучавшиеся в Англии, принесли его учение к себе на родину, где оно стало почвой для идей Яна Гуса.
Чехия в это время переживала засилье немецкого духовенства, стремившегося приобрести участки на Куттенберских рудниках. Ян Гус, пастор Вифлеемской часовни, обучавшийся в Пражском университете и примерно в 1409 году ставший его ректором, читал сочинения Виклифа и усвоил его идеи. Проповеди Гуса пришлись на время подъёма чешского национального сознания, выступившего против власти Священной Римской империи в Чехии. Гус предлагал реформу церкви в Чехии, сходную с той, которую провозглашал Виклиф. Стремясь пресечь народное недовольство, император Сигизмунд I и папа римский Мартин V инициировали церковный собор в Констанце, на котором Ян Гус и его сподвижник Иероним Пражский были провозглашены еретиками и сожжены на костре. Еретиком провозглашался и Джон Виклиф.
Лютеранская Реформация.
Реформация в Германии.
Начало Реформации в Германии.
В Германии, которая к началу всё ещё оставалась политически раздробленным государством, недовольство церковью разделяли практически все сословия: крестьян разоряла церковная десятина и посмертные поборы, продукция ремесленников не могла конкурировать с продукцией монастырей, которая не облагалась налогом, церковь расширяла свои земельные владения в городах, угрожая превратить горожан в пожизненных должников. Всё это, а также огромные суммы денег, которые Ватикан вывозил из Германии, и моральное разложение духовенства, послужило поводом к выступлению Мартина Лютера, который сформулировал свои и отправил их письмом к архиепископу Майнцскому (по легенде: прибил к дверям виттенбергской Замковой церкви). В них доктор богословия выступал против продажи индульгенций и власти Папы над отпущением грехов. В проповедуемом им учении он провозглашал, что церковь и духовенство не являются посредником между человеком и Богом. Он объявил ложными претензии папской церкви на то, что она может давать людям посредством таинств «отпущение грехов» и «спасение души» в силу особых полномочий от Бога, которыми она якобы наделена. Основное положение, выдвинутое Лютером, гласило, что человек достигает «спасения души» (или «оправдания») не через церковь и её обряды, а при помощи веры, даруемой ему непосредственно Богом.
Также Лютер опроверг авторитет Священного Предания, то есть постановлений церкви и папские декреты, отводя роль единственного источника религиозной истины Священному Писанию.
Папство первоначально не выказало особой озабоченности его выступлением. Столкновения между различными монашескими орденами были не редкостью, так что и в этот раз произошедшее показалось папе «монашеской сварой». Однако Лютер, заручившись поддержкой Фридриха, курфюрста Саксонского, не уступал присылаемым папским эмиссарам, в то же время обязуясь не распространять свои идеи при условии, что молчание будут хранить и его противники. Однако события на Лейпцигском диспуте заставили его прервать молчание. Выразив поддержку Яну Гусу и недоверие церковному собору, осудившему его, Лютер обрёк себя на проклятие и разрыв отношений с церковью. Следующим шагом было то, на что до этого практически никто не решался: при огромном скоплении народа Лютер сжёг папскую буллу, где осуждались его взгляды. Здесь в дело вмешалась светская власть. Вновь избранный император Священной Римской империи Карл V вызвал Лютера на имперский сейм в Вормсе с целью убедить его отказаться от своих взглядов — подобно тому, как сто лет назад подобную попытку предпринял Император Сигизмунд в отношении Гуса. Лютеру дали два дня, чтобы дать ответ на вопрос о том, готов ли он отречься. В конце второго дня Лютер, стоя перед императором, окружённым верховными светскими и духовными правителями Германии, ответил: «"На том стою. Не могу иначе. Да поможет мне Бог"». Пути назад больше не было. Согласно Вормсскому эдикту Лютер был поставлен вне закона на территории Священной Римской империи.
Второй этап Реформации.
После Вормсского эдикта начались первые репрессии против сторонников Лютера. Так, папский легат Джироламо Алеандер, который и способствовал принятию императором этого решения, после сейма направился в Нидерланды, где по его наущению были сожжены два монаха, которые стали первыми мучениками Реформации.
Фридрих Мудрый решил не оставлять своего профессора без защиты. Для этого Лютер по пути из Вормса был похищен группой людей курфюрста, причём сам Фридрих не знал, где находится Лютер, дабы не лгать, если император Карл V его спросит об этом. Лютер был помещён в отдалённый замок Вартбург, где о его нахождении знал только секретарь курфюрста Георг Спалатин. В Вартбурге Лютер занялся переводом сперва Нового Завета, а затем и всей Библии на немецкий язык.
Вместе с этим в Германии выступление Лютера на Вормсском рейхстаге всколыхнуло широкие народные массы, которые исходя из своих сословных интересов по-разному трактовали учение Лютера.
В отсутствие Мартина в Виттенберге развернулось бюргерское движение, во главе которого стали Андреас Карлштадт и Габриэль Цвиллинг. Участники этого движения требовали немедленных радикальных преобразований, в частности осуждали католические мессы, одобряли ликвидацию монашеских обетов и выход монахов из монастырей, часто при этом выражая своё недовольство в форме погромов католических храмов. В противовес «телесному мятежу» Цвиллинга и Карлштадта Лютер предложил идею «духовного мятежа» (мирного пути Реформации), которая не получила широкой поддержки среди населения.
На протяжении этого времени у Лютера были веские основания надеяться на воплощение своей идеи «духовного мятежа»: имперское правление вопреки папской булле 1520 г. и Вормсскому эдикту 1521 г. не запрещало реформаторские «новшества» окончательно и бесповоротно, перенося окончательное решение на будущий рейхстаг или церковный собор. Созываемые рейхстаги откладывали рассмотрение дела к созыву церковного собора, лишь запрещая Лютеру печатать новые книги.
Однако вслед за движением радикальной бюргерской группировки, сопровождающейся стихийными выступлениями народных масс, в стране произошло выступление имперского рыцарства. В 1523 году часть рыцарей во главе с Ульрихом фон Гуттеном и Францем фон Зиккингеном, недовольных своим положением в империи, подняло восстание, провозгласив себя продолжателями дела Реформации. Задачи поднятого Реформацией движения Гуттен видел в том, чтобы подготовить весь немецкий народ к такой войне, которая приведёт к возвышению рыцарства и превращению его в господствующую политическую силу в освобождённой от римского засилья империи. Очень быстро рыцарское восстание было подавлено, но оно показало, что стремления Лютера прийти к Реформации мирным путём уже не осуществятся. Доказательством этого стала разгоревшаяся вскоре Крестьянская война во главе с Томасом Мюнцером.
Крестьянская война Томаса Мюнцера.
Крестьянская война стала следствием толкования крестьянскими массами идей Реформации как призыва к социальным преобразованиям. Во многом этим настроениям способствовало учение Томаса Мюнцера, который в своих проповедях призывал к мятежу, социально-политическому перевороту. Однако неспособность крестьянских масс и бюргерства сплотиться в совместной борьбе привела к поражению в войне.
Сразу по окончании Крестьянской войны 1524-1526 года на рейхстаге в Шпейере действие Вормсского эдикта по требованию германских князей было приостановлено. Через три года Второй Шпейерский рейхстаг подтвердил Вормсский эдикт, что вызвало протест шести германских князей и четырнадцати имперских городов. По названию документа, составленного протестующими, — Шпейерской протестации — сторонники Реформации стали именоваться протестантами.
В Лютером были предприняты визитации в приходы, которые теперь считались евангелическими. Результат был удручающим: реформатора поразило глубокое невежество не только прихожан, но и руководителей приходов. В результате Лютер написал две книги — Малый Катехизис, предназначенный для мирян, и Большой Катехизис Мартина Лютера, предназначенный для пасторов. В них Лютер дал своё толкование Десяти заповедям, молитве Отче наш, Символу веры, изложил, в чём смысл и как происходят таинства крещения и причастия.
В Филиппом Гессенским была предпринята попытка объединить усилия сторонников Лютера и Цвингли в ходе совместного диспута. Однако в итоге участники Марбургского диспута не смогли договориться по одному пункту из шестнадцати. Этот пункт касался реального присутствия Плоти и Крови Христа в евхаристии. В результате Лютер отказался признать в Цвингли единоверца.
Аугсбургский рейхстаг и продолжение Реформации.
На следующем рейхстаге в Аугсбурге противодействующие стороны сделали попытку договориться. Лютеру было запрещено участвовать в имперском собрании, в результате он направил делегатом на сейм своего друга и единомышленника Филиппа Меланхтона, который представил там документ, впоследствии названный Аугсбургским исповеданием. Сторонники католицизма выдвинули свои аргументы против текста, которые были озвучены, однако письменный текст сторонникам Реформации не был предоставлен. Но последние успели записать аргументы оппонентов со слуха. В качестве ответа Меланхтоном под руководством Лютера был написан более объёмный текст — Апология Аугсбургского исповедания. Это были первые документы, в которых было более-менее последовательно изложено догматическое учение нового религиозного движения.
В ходе рейхстага вероисповедальные тексты были составлены и сторонниками Цвингли, получившие название Тетраполитанское исповедание.
После Аугсбургского рейхстага протестантскими князьями начал формироваться оборонительный Шмалькальденский союз, вдохновителем создания которого явился Филипп, ландграф Гессенский.
Реформация в Германии после смерти Лютера.
Сразу же после смерти Лютера протестантов Германии ждало суровое испытание. Одержав ряд побед над турками и французами, император Карл V решил заняться внутренними делами. Заключив союз с папой и Вильгельмом Баварским, он направил свои войска на земли князей-участников Шмалькальденского союза. В результате последовавшей за этим Шмалькальденской войны войска протестантов были разгромлены, в 1547 году войсками императора был захвачен Виттенберг, который уже почти 30 лет являлся неофициальной столицей протестантского мира (могила Лютера по приказу императора не была подвергнута разграблению), а курфюрст Саксонский Иоганн-Фридрих и ландграф Филипп оказались в тюрьме. В итоге на рейхстаге в Аугсбурге 15 мая 1548 года был объявлен интерим — соглашение между католиками и протестантами, согласно которому протестанты были вынуждены пойти на значительные уступки. Однако воплотить план Карлу не удалось: протестантизм успел пустить на немецкой земле глубокие корни и давно уже являлся религией не только князей и купцов, но и крестьян и рудокопов, в результате чего проведение интерима встречало упорное сопротивление.
Тогда по инициативе Морица группой умеренных протестантских теологов во главе с Меланхтоном был выработан более приемлемый для лютеран текст интерима, однако и он вызвал негативную реакцию со стороны непримиримых сторонников Реформации, получивших название гнесиолютеран. Конфликт между ними и сторонниками Меланхтона продолжался почти 30 лет.
В 1552 году протестантский Шмалькальденский союз вместе с французским королём Генрихом II начал против императора вторую войну, закончившуюся их победой. После второй Шмалькальденской войны протестантские и католические князья заключили с императором Аугсбургский религиозный мир (1555 г.), который установил гарантии свободы вероисповедания для имперских сословий (курфюрстов, светских и духовных князей, свободных городов и имперских рыцарей). Но несмотря на требования лютеран Аугсбургский мир не предоставил права выбора религии подданным имперских князей и рыцарей. Подразумевалось, что каждый правитель сам определяет вероисповедание в своих владениях. Позднее это положение трансформировалось в принцип cujus regio, ejus religio. Уступкой католиков в отношении конфессии подданных стала фиксация в тексте соглашения "права на эмиграцию" для жителей княжеств, не пожелавших принять религию своего правителя, причём им гарантировалась неприкосновенность личности и имущества.
Однако разрешение политических споров не положило конец спорам догматическим. После смерти Лютера его ближайший помощник Меланхтон не смог сохранить единство лютеран. Он постоянно пытался найти компромисс — то с католиками, то с реформатами, что вызывало неудовольствие гнесиолютеран. В результате лютеранские богословы почти на 30 лет оказались вовлечёнными в ожесточённые теологические споры. Не обошлось даже без казней несогласных, что, однако, вызвало всеобщее возмущение. Помимо прочего, подобные споры не способствовали сплочённости лютеран перед лицом внешнего противника, поэтому в дело вмешались правители немецких земель. В 1576 году по инициативе курфюрста Августа Саксонского в Торгау состоялось обсуждение предварительных материалов, составленных Якобом Андреэ и Мартином Хемницем, был составлен документ "«Torgisches Buch»", разосланный различным земельным церквям для ознакомления с их мнением. К 1580 году работа была практически закончена, итоговый документ получил название Формулы Согласия. С выработкой Формулы Согласия и созданием корпуса Книги Согласия основные теологические споры внутри Евангелической Церкви были завершены.
Реформация в Дании и Норвегии.
Реформация в Дании связана с именем Ганса Таусена, который после учёбы в Виттенберге начал проповедовать лютеранские идеи на родине. Попытка церковных иерархов устроить суд над «датским Лютером» не увенчалась успехом, так как ему покровительствовал король Фредерик I. В 1530 году на церковном синоде в Копенгагене Таусен защитил «символ веры» датских протестантов — «43 копенгагенские статьи».
Официально же евангелическо-лютеранская Церковь была признана государственной при сыне Фредерика I — Кристиане III, который использовал проведение Реформации в политических целях. Однако Кристиан III и до вступления на престол был верным приверженцем лютеранства и с 1528 года ввёл лютеранское богослужение на своих землях в Шлезвиге.
Сделав Реформацию законом, Кристиан III сместил католических епископов и провёл секуляризацию всей
церковной собственности, в результате чего королевская земельная собственность возросла втрое: королю принадлежало больше половины земель в стране.
По просьбе короля Кристиана Меланхтон прислал в Данию опытного священника-реформатора Иоганнеса Бугенхагена, который возглавил проведение Реформации в стране. В итоге Реформация в Дании ориентировалась на немецкие образцы. По оценке датских историков, «Дания с введением Лютеранской Церкви стала в церковном отношении на длительное время немецкой провинцией».
В 1537 году по указу короля была создана комиссия из «учёных людей» для разработки уложения о новой церкви, куда вошёл и Ганс Таусен. С составленным уложением был ознакомлен Лютер, и с его одобрения в сентябре того же года новый церковный закон был утвержден.
В 1550 году на датском языке была издана Библия. Особенностью Реформации в Дании было отношение к монастырям, которые не были закрыты, хотя и обложены налогами. Новых послушников принимать не разрешалось. В итоге монастыри существовали ещё 30 лет после начала церковных реформ. Большинство же приходских священников не стали жертвовать своими местами и влились в новую церковную структуру.
Церковная реформация в Норвегии была также проведена датским королём Кристианом III, который распространил на страну действие датской церковной ординации 1537 года, определявшей положение новой религии в церкви. Попытка норвежского архиепископа Олава Энгельбректссона воспрепятствовать введению новой религии оказалась безуспешной. Более того, борьба за сохранение старой церкви привела к окончательной потере Норвегией самостоятельности и превращению её в «датскую провинцию», о чём было официально объявлено в Копенгагене.
Реформация в Швеции и Финляндии.
В 1517 году братья Олаус (Олаф) и Лаврентий (Ларс) Петри, сыновья кузнеца из Эребру, приехавшие в Германию для получения образования, стали свидетелями выступлений Мартина Лютера против злоупотреблений в Римско-католической Церкви. В 1518 году Олаус вернулся в Швецию и стал диаконом и учителем Стренгнесской церковной школы. Первоначально к выступлениям Петри отрицательно отнеслись не только церковные иерархи, но и обычные прихожане, которые кидали в проповедника камнями и палками. Негативно отнёсся к проповеди нового учения и новый король Густав Васа, которым в 1523 году был издан указ, запрещавший под угрозой лишения имущества и смертной казни изучать произведения Лютера. Однако сложная внутриполитическая ситуация заставила короля искать как новых союзников внутри страны, так и дополнительные источники финансирования своего правления. Вдобавок в 1524 году возник конфликт между королём и папой Клементом VII по поводу избрания нового архиепископа. В результате отношения с папством были прерваны и больше не возобновлялись.
Реформа Церкви в Швеции осуществлялась постепенно. С 1525 года началось проведение богослужений на шведском языке, в 1526 году был издан Новый Завет, а в 1541 году — вся Библия, и король обязал все церкви купить новые книги.
В 1527 году на Вестеросском риксдаге главой Церкви был провозглашён король, а имущество монастырей было конфисковано в пользу короны. Делами Церкви стали управлять светские лица, назначенные королём.
В 1531 году архиепископом Швеции стал брат Олауса Лаврентий. Под его руководством в 1536 году в Уппсальском замке состоялся Церковный собор, на котором лютеранские церковные книги были признаны обязательными для всей Швеции. Целибат был отменён. В 1571 году Лаврентием Петри был разработан "«Шведский церковный устав»", в котором определялась организационная структура и характер самоуправляющейся Шведской Церкви. Пасторы и миряне получали возможность выбирать епископов, однако окончательное утверждение кандидатов стало прерогативой короля.
Вместе с тем необходимо отметить, что ввиду отсутствия ожесточённого противостояния между римскими католиками и приверженцами Реформации, имевшего место в странах Центральной Европы, различия во внешнем характере богослужений реформированной и Римско-католической Церкви были минимальны. Поэтому шведский обряд принято считать образцом высокоцерковной традиции в лютеранстве. Также формально считается, что Церковь Швеции имеет Апостольскую Преемственность, так Лаврентий Петри был ординирован в епископы Петром Магнуссоном, епископом Вестеросским, посвящённым в свой сан в Риме.
Реформация была проведена и в Финляндии, в то время заявлявшейся частью королевства Швеции. Первым лютеранским епископом в Финляндии (в Або) стал Микаэль Агрикола, который составил первый букварь финского языка и перевёл на финский Новый Завет и части Ветхого Завета.
Реформация в Прибалтике.
Реформация в Прибалтике началась с земель Тевтонского ордена. В 1511 году его гроссмейстером был выбран Альбрехт Бранденбургский. Он пытался проводить независимую от Польши политику, вследствие чего в 1519 году поляки опустошили всю Пруссию. Тогда Альбрехт решил воспользоваться распространением в Пруссии реформации, в 1525 году секуляризировал орден и получил его от польского короля в лен в качестве герцогства. Германский император низложил Альбрехта, папа отлучил его от церкви, но Альбрехт не отказался от своего дела.
Реформационные процессы достаточно рано затронули земли Ливонской конфедерации. Уже в 1520-е годы здесь выступали ученики Лютера Иоганн Бугенхаген, Андреас Кнопкен и Сильвестр Тегетмейер. Реформатором Дерпта был Мельхиор Хоффман. Их проповеди нашли живой отклик как среди дворян, так и среди бюргеров и городской бедноты. В результате в 1523—1524 гг. основные католические церкви в Таллине и Риге были разгромлены, а католическое духовенство изгнано. Николаусом Раммом части Библии были переведены на латышский язык. В 1539 году Рига вошла в состав протестантских городов. Ландтаг в Валмиере в 1554 году провозгласил свободу веры, что фактически означало победу лютеранства. Но торжество того или иного вероучения в различных частях бывшей Ливонской конфедерации во многом было обусловлено тем, кому они стали принадлежать после Ливонской войны.
Реформация в Польше и ВКЛ.
Активно распространялось новое учение и в Великом княжестве Литовском. В 1547 году на литовский язык Мартинасом Мажвидасом был издан евангелический катехизис. Как это часто бывало, он стал вообще первой книгой на литовском языке, так что автору помимо собственно перевода пришлось создавать литовский алфавит и основные правила чтения. В 1550 году Аугсбургское исповедание принял Каунас. На какое-то время вся Литва стала протестантской (преобладающими конфессиями стали лютеране и реформаты), однако помимо этого здесь началась активная проповедь социнианства, что, во многом облегчило задачи Контрреформации.
Анабаптисты.
После поражения в Крестьянской войне анабаптисты долго не проявляли себя открыто. Тем не менее, их учение достаточно успешно распространялось, причём не только среди крестьян и ремесленников. В начале 30-х годов большое их количество находилось в Западной Германии.
В результате в 1533 году власть в Мюнстере была захвачена анабаптистами во главе с Иоанном Лейденским. В городе была установлена теократическая диктатура, а Иоанн Лейденский объявлен царём. Имущество горожан было обобществлено, а фактически его хозяином стал царь, купавшийся в своём дворце в немыслимой роскоши. Так же было объявлено многожёнство, так что одних царских жён было 18. Положение же жителей Мюнстера, не составлявших окружение Иоанна стало катастрофическим, в результате чего они посчитали для себя благом вернуть власть прежнего сюзерена города — католического архиепископа, войска которого ворвались в город в июле 1535 года. На этом кровавая история Мюнстерской коммуны была завершена. С тех пор и по настоящее время Мюнстер представляет собой один из оплотов католицизма в Германии.
После разгрома Мюнстерской коммуны оставшиеся анабаптистские общины подверглись жестоким гонениям как со стороны католических, так и протестантских властей. Большая их часть была разгромлена. Оставшиеся анабаптисты: меннониты на западе Европы, преимущественно в Нидерландах, и хаттериты — на востоке (Моравия) стали проповедовать крайнюю форму пацифизма, включающую отказ от службы в армии, владение оружием, непринятие присяги и т. д., что вновь вызвало у властей недовольство против их образа жизни. В результате в течение последующих нескольких сотен лет они эмигрировали в Америку или в Россию.
Непрямыми наследниками анабаптистов являются баптисты, появившиеся в XVI веке в Англии. В настоящее время это одна из самых многочисленных христианских конфессий.
Кальвинистская Реформация.
Реформация в Швейцарии.
Ситуация, аналогичная германской, сложилась и в Швейцарии, где авторитет католической церкви упал из-за злоупотреблений, разврата и невежества клириков. Монопольное положение церкви в области идеологии здесь также было подорвано успехами светского образования и гуманизма. Однако здесь, в Швейцарии, к идеологическим предпосылкам добавились сугубо политические: местное бюргерство стремилось превратить конфедерацию независимых друг от друга кантонов в федерацию, секуляризировать церковные земли, запретить военное наёмничество, которое отвлекало рабочие руки от производства.
Однако подобные настроения преобладали лишь в так называемых городских кантонах страны, где уже зародились капиталистические отношения. В более консервативных лесных кантонах сохранялись дружеские отношения с католическими монархиями Европы, армии которых они и снабжали наёмниками.
Тесная связь политического и идеологического протеста и породила движение Реформации в Швейцарии, наиболее яркими представителями которого выступили Ульрих Цвингли и Жан Кальвин.
Доктрина Цвингли имела черты сходства с лютеранством, но и немало отличалась от него. Как и Лютер, Цвингли опирался на Священное Писание и отвергал «Священное Предание», резко критиковал схоластическое богословие, отстаивал принципы «оправдания верой» и «всеобщего священства». Идеалом для него была раннехристианская церковь. Он не признавал того, что нельзя было, на его взгляд, обосновать свидетельством Священного Писания, и потому отвергал церковную иерархию, монашество, поклонение святым, безбрачие духовенства. В критике обрядов католической церкви он шёл дальше Лютера. Главное богословское различие между ними состояло в разной трактовке причастия, носившей у Цвингли более рационалистический характер. Он видел в евхаристии не таинство, а символ, обряд, совершаемый в воспоминание об искупительной жертве Христа. В то время, как Лютер шёл на союз с князьями, Цвингли был сторонником республиканизма, обличителем тирании монархов и князей.
Идеи Цвингли получили широкое распространение в Швейцарии при его жизни, но после гибели реформатора постепенно были вытеснены кальвинизмом и другими течениями протестантизма.
Стержневым положением учения Жана Кальвина являлось учение о «всеобщем предопределении», согласно которому Бог предначертал каждому человеку его участь: одним — вечное проклятие и скорбь, другим, избранным, — вечное спасение и блаженство. Человеку не дано изменить свою участь, он способен лишь веровать в своё избранничество, прикладывая всё своё трудолюбие и энергию, чтобы достичь успеха в мирской жизни. Кальвин утверждал духовный характер причастия, считал, что Божью благодать при его свершении получают лишь избранные.
Идеи Кальвина распространились в Швейцарии и за её пределами, послужив основой для Реформации в Англии и Нидерландской революции.
Реформация в Шотландии.
В Шотландии первоначальное проявление идей Лютера жестоко подавлялось: парламент попытался запретить распространение его книг. Однако эта попытка была в значительной степени неудачна. И лишь решающее влияние политического фактора (шотландские лорды путём поддержки английского протестантизма надеялись избавиться от французского влияния) узаконило Реформацию.
Реформация в Нидерландах.
Основные предпосылки Реформации в Нидерландах определялись, как и в других европейских странах, сочетанием социально-экономических, политических, культурных перемен с возраставшим в разных слоях общества недовольством католической церковью — её привилегиями, богатствами, поборами, невежеством и безнравственностью духовенства. Важную роль в распространении реформационных идей сыграла также оппозиция политике, проводившейся правительством, которое жестоко преследовало инакомыслящих, вплоть до приравнивания еретических взглядов к преступлению против государства.
Появление первых протестантов в Нидерландах по времени практически совпадает с проповедью Лютера, однако ни лютеранство, проповедовавшее верность сюзерену (которым для Нидерландов был испанский король), ни анабаптизм не получили в стране значительного количества сторонников. С 1540 года здесь начал распространяться кальвинизм, так что к 1560 году большинство населения были реформатами. Именно кальвинизм стал идеологической основой разгоревшейся Нидерландской революции, которую помимо религиозного недовольства вызвала экономическая и национальная политика короля Филиппа II.
Реформация во Франции.
Как и во многих других странах Реформация во Франции возникла на почве, подготовленной гуманистическими идеями, проповедываемыми здесь Ж. Лефевр д’Этаплем и Г. Брисонне (епископом в Мо). В 20—30-х годах XVI века среди богатых горожан и плебейских масс распространение получили лютеранство и анабаптизм. Новый подъём реформационного движения, но уже в форме кальвинизма, относится к 40—50-м годам.
Кальвинизм явился во Франции идеологическим знаменем как социального протеста плебейства и нарождавшейся буржуазии против феодальной эксплуатации, так и оппозиции реакционно-сепаратистской феодальной аристократии крепнувшему королевскому абсолютизму; последний же для укрепления своей власти использовал во Франции не реформацию, а католицизм, утверждая в то же время независимость французской католической церкви от папского престола (королевское галликанство). Оппозиция различных слоёв абсолютизму вылилась в так называемые Религиозные войны, закончившиеся победой королевского абсолютизма и католицизма.
Реформация в Англии.
Реформация в Англии проводилась в отличие от других стран «сверху», по воле монарха Генриха VIII, который таким образом пытался порвать с папой и Ватиканом, а также укрепить свою абсолютную власть. При Елизавете I была составлена окончательная редакция англиканского символа веры (так называемые «39 статей»). В «39 статьях» признавались и протестантские догматы об оправдании верой, о Священном писании как единственном источнике веры и католический догмат о единоспасающей силе церкви (с некоторыми оговорками). Церковь стала национальной и превратилась в важную опору абсолютизма, её возглавлял король, а духовенство подчинялось ему как часть государственного аппарата абсолютистской монархии. Богослужение совершалось на английском языке. Отвергалось учение католической церкви об индульгенциях, о почитании икон и мощей, было уменьшено число праздников. Вместе с этим признавались таинства крещения и причащения, была сохранена церковная иерархия, а также литургия и пышный культ, характерные для католической церкви. По-прежнему взималась десятина, которая стала поступать в пользу короля и новых владельцев монастырских земель.
Россия и Реформация.
Как таковой Реформации в России не было. Тем не менее, ввиду тесных контактов с государствами Центральной Европы, равно как и военных столкновений, в России стали появляться мастера, а также военнопленные, которым русскими царями было дозволено исповедовать свою веру.
Наиболее массовое переселение произошло во время Ливонской войны, во время которой вглубь Русского царства попадали не только ремесленники, но даже иерархи лютеранской церкви. Так в 1556 г. в Москву в составе посольства ездил епископ города Або финский реформатор Микаэль Агрикола. В 1569 г. в составе следующего посольства был епископ Турку Павел Юстен. Это посольство русским царём было сослано в Муром, где и пребывало в течение 2 лет.
В дальнейшем в Москве (и ряде торговых городов, например, в Архангельске) существовали «немецкие слободы», где жили протестанты и имелись протестантские церкви. Российские власти обычно не вмешивались в их внутреннюю жизнь, иногда сотрудничая с руководством общины в наказании ересей (например, казнь проповедника Квирина Кульмана в конце XVII в.)
Богословское осмысление Реформации в России начинается уже вскоре после выступления Лютера. Оно упоминается у Максима Грека, причём тот, отвергая положительную программу Лютера, согласен с ним по поводу оценки папства. К 1640-м годам относится сатирическое стихотворное «Изложение на люторы» московского книжника Ивана Наседки, опиравшегося на опыт полемических сочинений архимандрита Захарии Копыстенского. С протестантским влиянием ряд исследователей ассоциирует деятельность Петра I по преобразованию Русской православной церкви (отмена патриаршества с подчинением церкви светской власти, ограничения на монашество).
Впрочем, к лютеранам в России периодически относили весьма экзотических личностей. В старообрядческой книге «Винограде Российском» рассказывается о некоем Вавиле, прославившемся своими аскетическими подвигами и сожжённом в 1666 году: «Бяше.. рода иноземска, веры люторския, учения художественна, вся художественныя науки прошед.. в славней парижстей академии учився довольна лета, языки же многими.. добре и всеизрядне ведый глаголати».
Контрреформация.
Реформация вызвала ответную реакцию со стороны Католической Церкви, которая получила название Контрреформации. В итоге Контрреформации католическими остались Италия, Испания, юг Германии, часть кантонов Швейцарии, Ирландия. Многие реформаторы этих стран искали спасения за границей, как например итальянский философ Аконцио (1492—1566), нашедший приют у английской королевы. В конце XVI века католицизм победил на юге Нидерландов (современной Бельгии) и в Речи Посполитой. Франция оказалась государством, где государственной религией был католицизм, однако протестанты долгое время пользовались правом свободного вероисповедания.
Необходимо заметить, что контрреформация имела как внешнюю, так и внутреннюю стороны. Если внешне это проявлялось в насильственном подавлении реформаторского движения путём преследования протестантов, распространения инквизиции и создания Индекса запрещённых книг, то внутренне это были процессы, которые можно назвать реформацией в самой католической Церкви.
В 1536 году папа Павел III создал комиссию, в которую пригласил членов общества «Часовня Божественной любви». Согласно отчетному докладу комиссии, во многих злоупотреблениях в Католической церкви были виновны папы и кардиналы, ставившие меркантильные интересы выше духовных. В 1545 году по инициативе Павла III был созван Тридентский собор, который должен был дать ответ на многие важные духовные вопросы современности. На соборе, который продолжался в течение понтификата нескольких пап, были приняты не только решения по догматическим вопросам, но и сформулированы декреты в связи с церковными злоупотреблениями.
Перед смертью Павел III покаялся в непотизме. Последующие папы хотя и не проявляя последовательности, но также боролись с этим явлением. Помимо этого папы вели борьбу за восстановление морального облика клира католической церкви. Так, Павел IV (участник комиссии Павла III) изгнал из Рима 113 епископов, незаконно оставивших свои епархии, а сотни монахов были отправлены в свои монастыри. Преследованию подвергались даже кардиналы, заподозренные в аморальности.
Помимо этого были учреждены монашеские ордена нового типа — театинцы, капуцины, урсулинки и иезуиты. Иезуиты занялись пропагандой католицизма как в протестантских странах, так и на территориях, где до этого не было христианских миссионеров. При вступлении в Орден иезуит давал присягу не только генералу, но и папе. Во многом благодаря деятельности иезуитов удалось вернуть в состав Католической церкви Речь Посполитую.
Итоги Реформации.
Итоги реформационного движения невозможно охарактеризовать однозначно. С одной стороны, католический мир, который объединял все народы Западной Европы под духовным руководством папы римского, прекратил существование. Единая католическая церковь была заменена множеством национальных церквей, которые часто находились в зависимости от светских правителей, тогда как раньше клирики могли апеллировать к папе в качестве арбитра. С другой стороны, национальные церкви способствовали росту национального сознания народов Европы. При этом существенно повысился культурный и образовательный уровень жителей Северной Европы, которая до этого была как бы окраиной Христианского Мира — необходимость изучения Библии приводила к росту как начальных учебных заведений (в основном в форме церковно-приходских школ), так и высших, что выразилось в создании университетов для подготовки кадров национальных церквей. Для некоторых языков специально была разработана письменность, чтобы иметь возможность издавать на них Библию.
Провозглашение духовного равенства стимулировало развитие представлений о равенстве политическом. Так, в странах, где большинство составляли реформаты, мирянам представлялись большие возможности в управлении церковью, а гражданам — в управлении государством.
Основным же достижением Реформации стало то, что она значительно поспособствовала смене старых феодальных экономических отношений на новые капиталистические. Стремление к экономии, к развитию промышленности, к отказу от дорогостоящих развлечений (равно как и дорогостоящих богослужений) способствовало накоплению капитала, который вкладывался в торговлю и производство. В итоге протестантские государства начали опережать в экономическом развитии католические и православные. Даже сама этика протестантов способствовала развитию экономики.

</doc>
<doc id="14916" url="?curid=14916" title="Методизм">
Методизм

Методи́зм (; официально Методистская церковь) — протестантская церковь, главным образом в США, Великобритании. Возникла в XVIII веке, отделившись от англиканской церкви с требованием последовательного и методичного соблюдения евангельских предписаний. Методисты проповедуют религиозное смирение и кротость. Основателем методизма считается Джон Уэсли. Движение методизма возникло в лоне Англиканской церкви и окончательно отделилось от неё в конце XVIII века. Методистские общины используют в своём богослужении различные литургические формы, начиная от так называемых «высоких форм», унаследованных от Англиканской церкви, и заканчивая характерным для протестантизма простым богослужением, не признающим литургических обрядов.
Как течение внутри англиканства методизм возник в 1720-х годах в Оксфорде, однако далеко не сразу обособился в отдельную конфессию. Основателями методизма были Джон Уэсли (1703—1791) и Джордж Уайтфилд (1714—1770), важную роль в становлении методизма сыграла также графиня Селина Гастингс (1707—1791).
По состоянию на 2005 год к методистам принадлежало около 75 миллионов человек.
История.
Методизм возник в 20-х годах XVIII века в среде Англиканской церкви после того, как несколько мужчин во главе с Джоном Уэсли и его младшим братом Чарльзом основали так называемый «Святой клуб» в Оксфорде, где Джон Уэсли преподавал в то время в колледже Линкольна. Встречи Святого клуба проходили еженедельно. Во время этих собраний совершалось Причастие. Члены этого клуба применяли в своей духовной жизни пищевой пост, посещали больных, нуждающихся и заключённых. Эта группа получила наименование «методисты» из-за того, что они использовали в своей религиозной деятельности определённую духовность под названием «метод». Первоначально члены этой группы не планировали выходить из состава Англиканской церкви и призывали только лишь к возвращению к временам раннего христианства. Постепенно к движению стали присоединяться англиканские священнослужители. Методистские общины получили своё распространение в Англии к концу XVIII века. Общины методистов подразделялись на небольшие группы под названием «классы», где верующие исповедовались друг перед другом в своих грехах и занимались религиозной и благотворительной деятельностью, что способствовало построению более близких отношений между членами методистских общин. Характерной чертой ранних методистов была их социальная деятельность среди бедных слоёв населения. Джон Уэсли проповедовал о диспансеризации населения и организации сберегательных касс, издавал сочинения о народной медицине, призывал к тюремной реформе и отмене рабства. Его деятельность привела к популярности методистов среди представителей рабочего класса. 
Первоначально учение методистов сводилось к следующим установкам:
Несформированное учение движения привело к различным спорам. Джон Уэсли, симпатизируя учению Моравской церкви, датского богослова Якоба Арминия, отрицал учение о предопределении. Его оппоненты Джордж Уайтфилд, Хауэл Харрис и графиня Хантингтонская Селина Гастингс придерживались кальвинистских взглядов. Джордж Уайтфилд был сокурсником братьев Уэсли, когда те обучались в Оксфорде. Он занимался проповедью на открытом воздухе, был известен своими неортодоксальными взглядами и повлиял на Джона Уэсли, который стал следовать методами проповеди Джорджа Уайтфилда, за что они оба были исключены из Англиканской церкви. Различия в теологических взглядах влияли на их дружеские отношения, но впоследствии Джордж Уайтфилд пошёл на компромиссы в своих теологических взглядах. Джордж Уайтфилд, странствуя по территории Англии, использовал метод проповеди на открытом воздухе, что привело к значительной популярности методизма. Деятельность Джорджа Уйатфилда способствовала возникновению Свободной Церкви Англии. После смерти Джорджа Уайтфилда кальвинистские течения в методизме прекратились и большинство методистских богословов стали придерживаться взглядов Джона Уэсли.
В 1784 году Джон Уэсли рукоположил несколько первых священнослужителей для деятельности в Северной Америке, что стало окончательным разрывом между методистскими общинами и Англиканской церковью. Позднее методизм стал распространяться по всем колониальным владениям Великобритании. При поддержке американских и английских методистов в Африке образовались самостоятельные Африканская методистская епископальная церковь и Африканская методистская епископальная церковь Сиона.
В 1788 году численность методистов в Англии достигла 78 тысяч человек. В 1821 году в Англии к методистам себя причисляли уже около 215 тысяч человек. В 1861 году численность методистов достигла 513 тысяч членов и в 1906 году — около 800 тысяч членов.В начале XIX века методисты были самой большой религиозной группой в США.
Учение.
Большинство современных методистов, в отличие от богословского детерминизма абсолютного предопределения, идентифицируют своё учение с арминианской концепцией свободной воли, которая даруется освящающей благодатью. Этим учение методизма отличается от кальвинистского вероучения, распространённого в реформаторской церкви. В географических областях, например, в Уэльсе, где сильны кальвинистские настроения, существуют так называемые «кальвинистские методисты», в некоторой степени поддерживающие учение предопределения. В 1783 году Селина Гастингс, бывшая первоначально последовательницей Джона Уэсли и придерживавшаяся кальвинистского учения, основала несколько общин, которые впоследствии стали основой небольшой самостоятельной протестантской группы под названием «Объединение Хантингтонской графини», которая отделилась от методизма.
Учение Джона Уэсли широко описано в сочинённых его братом Чарльзом Уэсли литургических гимнах, которые стали одним из источников быстрого распространения методизма.
Методисты исповедуют традиционное христианское учение в Пресвятую Троицу и ортодоксальное учение о человеческой и божественной природах Иисуса Христа. В своих богослужения методисты используют Апостольский и Никейский символы веры.
Богословие таинств и литургии в методизме следует тенденции исторической интерпретации и учения Англиканской церкви, что связано прежде всего с тем, что основатель Джон Уэсли и его младший брат Чарльз Уэсли были англиканскими священнослужителями. Методисты признают только два таинства: Крещение и Евхаристию. Не определяя каким образом происходит пресуществление, методисты считают, что они «принимают Тело и Кровь Христа, Который даёт искупление в Святом Причастии». Методисты также утверждают, что существуют и другие многочисленные средства благодати, которые даруются сакраментальным образом.
Методисты, основываясь на личной духовной практике Джона Уэсли, подтверждают важное значение в их религиозной практике учения святых отцов, но при этом не считают, что Священное Предание является богооткровенной истиной, применяя традиционный протестантский принцип Sola Scriptura. При этом они считают, что Священное Предание является инструментом для толкования Священного Писания. В учение о проявлении Божественного Откровения методисты придерживаются так называемого методологического «Четырёхугольника Уэсли» (Sola Scriptura, Prima Scriptura, Герменевтика и Христианская традиция).
Методисты считают, что личное обращение и спасение всегда подразумевает стремление к миссионерству и служению миру. Библейская святость влечёт за собой личное благочестие. Любовь к Богу всегда подразумевает хорошие отношения с ближними и стремление к справедливости.
Уникальной особенностью методизма, особенно среди американских общин, является так называемое «Время прилива», которое начинается за 13 недель до Адвента и некоторое время после Пятидесятницы, во время которых подчёркивается усиленная благотворительная деятельность среди нуждающихся. Другой особенностью духовной практики методизма является так называемый «Договор», во время которого в одно из подходящих воскресений методисты ежегодно возобновляют личный завет с Богом. Во время этой практики используется составленное Джоном Уэсли богослужение под названием «Молитва Завета».
Организация.
Методизм исповедует принцип всеобщего священства, но учит, что некоторые из верующих призваны и рукоположены́ для отправления духовных обязанностей — для проповеди Евангелия, совершения таинств и духовного руководства. Эти служители не составляют особого сословия, но исполняют роль проповедников и наставников. Они равны между собою, имеют одни и те же служебные полномочия и от других верующих отличаются только должностью или служебными обязанностями, а не дарованными свыше правами и благодатными дарами.
Методисты сохранили степень епископа, но без мистического понимания. Уэсли считал необходимым сохранять преемственнось священства и настаивал на получении от англиканской церкви рукоположённых священников для совершения таинств, а когда ему было в этом отказано, сам посвятил одного из своих последователей в «суперинтендента» с правами епископа. Отсюда берёт своё начало методистское священство.
Служители нашей церкви разделяются на два разряда: на дьяконов и пресвитеров. Названия перешли к нам из апостольской Церкви. Греческое слово «дьяконос» переводится как «служитель» или «пастор», это слово имеет такое же значение и в методистской церкви и относится к таким лицам, который после определенного срока служения и после прохождения соответствующего курса обучения рукополагаются епископами. Дьякон имеет право благословлять браки, совершать таинство крещения и помогает во время таинства святого причастия. Пресвитерская должность — высший в церкви… Окружные пресвитеры, или суперинтенденты, — это лица, которым поручено наблюдение за работой церкви в известном округе. На эти посты епископ назначает кого-нибудь из числа служителей, и они посещают церкви во вверенных округах, заменяют епископа в административных делах и помогают в вопросе назначения пасторов в приходы. Окружные пресвитеры составляют «кабинет» епископа.
Методизм в России.
До Октябрьской революции в России существовали методистские общины в Санкт-Петербурге и на территории Эстонии. В 1889 году в Санкт-Петербурге появилась первая в России методистская община, которая обслуживалась пасторами из Швеции и Финляндии. В 1907 году в Санкт-Петербурге получил официальное разрешение на деятельность пастор Хьялмар Сальви. В октябре 1907 года в Санкт-Петербурге была основана Финская и Петербургская миссия методистской церкви, которой руководил американец Джордж Симонс. В первое десятилетие издавались журналы «Методизм в России» на английском языке и «Христианский Поборник» на русском языке (в 1909 году тираж этого журнала достиг 15 тысяч экземпляров). В это же время были изданы на русском языке вероучительные сочинения «Канонический катехизис», «Доктрины и дисциплины Методистской епископальной церкви», «Методисты: кто они и чего они хотят» и сочинение Джона Уэсли «Характер методиста». В 1909 году методистская община получила официальное разрешение на свою деятельность под названием «Первая петербургская методистская епископальная церковь». Эта община объединяла в своих рядах 132 методистов под руководством пастора Джона Симонса. Помещение для богослужения находилось в доме № 10 по Десятой линии Васильевского острова.
С осени 1908 года в Санкт-Петербурге начала действовать община диаконис «Вифания», которой руководила Анна Эклунд. В 1914 году методистская община приобрела в свою собственность дом № 58 на Большом проспекте, в котором 1 сентября 1915 года была открыта церковь.
В 1906 году была основана первая в Литве методистская община. В 1912 году в Ковно состоялось первое заседание Русского миссионерского округа.
Методизм был широко распространен среди корейцев, в дореволюционный период массово переселявшихся на территорию российского Дальнего Востока. Они образовали несколько десятков этнических церковных общин в Приморье. В 1921 году в США была создана методистская Сибирско-Маньчжурская миссия для работы среди корейского и русского населения на Дальнем Востоке и в Маньчжурии. В начале 1923 года миссионерами была основана русскоязычная община во Владивостоке. Однако из-за начавшихся в СССР гонений на верующих миссионеры были вынуждены покинуть Владивосток и полностью сосредоточить свою работу в Маньчжурии. Несмотря на значительный успех миссии среди русскоязычной диаспоры Маньчжурии, насчитывавшей сотни тысяч человек, в 1927 году работа русского отделения миссии была полностью свернута, возникшие там русскоязычные методистские церкви оказались предоставлены сами себе.
В 1924 году в Выборге был издан «Ритуал Методистско-епископальной церкви».
В 1935 году статус самостоятельной получила Эстонская методистская церковь. За период с 1943 по 1973 год, после включения Эстонии в состав СССР, методистские общины возросли с 1242 до 2300 верующих. Церковь пережила годы гонений и репрессий и функционирует по сей день. Возрождение методизма в России в начале 1990-х годов во многом начиналось с благовестия в корейской диаспоре.
В 1993 году в России была зарегистрирована «Российская Объединённая методистская церковь», которая в 1999 году получила статус централизованной организации, объединяющей все методистские общины на территории России. В состав Российской Объединённой методистской церкви входят около 100 общин, в которых служат около 70 пастырей. В настоящее время методистские общины в России разделены на шесть территориальных округов: Волго-Вятский, Московский, Северо-Западный, Центрально-Чернозёмный и Южный, которые возглавляют старшие пасторы. Ежегодно собирается высший орган методистской церкви в России под названием «Ежегодная Конференция Российской Объединённой методистской церкви».
В настоящее время.
Почти все методистские церкви состоят во Всемирном методистском совете, штаб-квартира которого находится в населённом пункте Лейк Джуналаска, штат Северная Каролина, США.
На данный момент существует несколько конференций Евразийской объединённой методистской церкви. С 2005 по 2012 годы её возглавлял епископ Ханс Вяксби, с конца 2012 года — Эдуард Хегай.
Самым старым храмом, который находится в собственности методистов, является церковь в Эрфурте, построенная в 1324 году. Самым большим храмом является Чикагский храм, шпиль которого находится на высоте в 173 метра. Этот храм был построен в 1923 году Методистской американской конгрегацией (сегодня - Объединённая методистская церковь) и является самым старым небоскрёбом в Чикаго.

</doc>
<doc id="14917" url="?curid=14917" title="Ганк">
Ганк

Ганк (, [) — в [[Массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра|MMORPG]] разновидность [[PvP]], при котором атакуют противника, заведомо не готового к бою, не имеющего возможности убежать или обороняться. Например, атака противника намного ниже уровнем, или находящегося в бою с одним или несколькими [[Моб (MMORPG)|мобами]], или из укрытия со спины, вследствие чего атакуемый не способен оценить обстановку или оказать сопротивление.
Ганк может принести значительную игровую выгоду ([[очки опыта]], «PvP-очки», выпадение вещей у проигравшего), хотя в некоторых играх карается различными штрафами.
Происхождение термина.
Точное происхождение этого термина неизвестно. Предположительно, это производное от (дословно: убийство бандой) — убийство одиночного игрока группой игроков. Другой вариант — производное от . По ещё одной версии, слово взято из американского сленга, на котором оно означает «украсть или отобрать что-либо нечестным способом».
[[Категория:Игровой жаргон]]
Ссылки.
[[Категория:Жаргон массовых многопользовательских ролевых онлайн-игр]]

</doc>
<doc id="14918" url="?curid=14918" title="PvP">
PvP

PvP — Player vs Player, переводится как «Игрок против игрока».
Термин появился для того, чтобы можно было различить игру человека против персонажей, управляемых компьютером (то есть окружения от ) — PvE от игры против других игроков — PvP. Это разделение терминов стало необходимым для явного разделения игры против других игроков и против игрового окружения. Наиболее часто применяется в контексте к MMORPG и компьютерным играм.
Характерные представители MMORPG с элементами PvP: World of Warcraft, Dark Souls, World of Tanks, Warhammer Online, Dragon Nest, , RF Online, Lineage 2, EVE Online, Ultima Online, Perfect World, Ragnarok online, Ace Online, Аллоды Онлайн, Star Trek Online, , , Warspear Online, Blood and Soul, , Warface, Drakensang Online, Dark Orbit.
Существует несколько видов PvP-систем, различающихся правилами и возможностями.
Так, в некоторых играх предусмотрены сражения между игроками в особых условиях, например на дуэлях или на арене. При этом сама игра может не предусматривать классического PvP. Пример: Everquest II.
Некоторые MMORPG имеют так называемую систему «флага». Бои между игроками могут происходить в различных местах игрового мира, кроме специальных зон (городов). В такой системе игрок, начинающий PvP, получает «флаг»(например при ударе другого игрока), при этом у него меняется цвет никнейма или появляется определенный символ, что показывает — данный игрок готов к проведению PvP. Если цель не отвечает на вызов «флагнувшегося» игрока, но тот продолжает её бить и убивает, то такой игрок становится PK. Система относится к одной из разновидности FFA PvP-систем и реализована в многих MMORPG.
В отдельную категорию PvP можно отнести массовое PvP или mPvP. Характеризуется большим количеством участников и сильно отличается от дуэльных и малоразмерных PvP принципиально иным взаимодействием и координацией игроков.

</doc>
<doc id="14921" url="?curid=14921" title="Жиних">
Жиних

«Жини́х» (эрратив от «жених») — советский короткометражный чёрно-белый фильм 1960 года, курсовая работа режиссёра Элема Климова. Комедийный фильм без слов с намеренной орфографической ошибкой в названии был удостоен премии на кинофестивале студенческих фильмов ВГИКа.
История.
Элем Климов так вспоминал о создании фильма:
Сюжет.
Идёт контрольная по математике с двумя вариантами. За одной из парт сидят мальчик и девочка, у мальчика на спине сосед сзади пишет мелом: «ЖИНИХ». Девочка мучается и никак не может приступить к решению задач. Мальчик, явно симпатизирующий ей, хочет помочь и просит соседа-отличника спереди дать списать тот вариант контрольной, который нужен его соседке. Однако отличник, видя, что герой старается для девочки, демонстративно загораживает свою тетрадку.
Наконец, герой достаёт из портфеля своё сокровище, компас, и предлагает его отличнику. Тот даёт списать решение, мальчик списывает его, а девочка переписывает к себе в тетрадь. Урок кончается, все по очереди сдают работы, в том числе и девочка. Последним в классе остаётся главный герой, который так и не решил своё собственное задание…
Учительница во время контрольной читает пьесу Шекспира «Ромео и Джульетта», причём картинки в книге перекликаются с событиями, происходящими за партой героев.

</doc>
