<doc id="12181" url="?curid=12181" title="Морфология (лингвистика)">
Морфология (лингвистика)

Морфоло́гия (от  — «форма» и  — «слово, учение») — раздел лингвистики, основным объектом которого являются слова естественных языков, их значимые части и морфологические признаки. В задачи морфологии, таким образом, входит определение слова как особого языкового объекта и описание его внутренней структуры.
Морфология, согласно преобладающему в современной лингвистике пониманию её задач, описывает не только формальные свойства слов и образующих их морфем (звуковой состав, порядок следования, и т. п.), но и те грамматические значения, которые выражаются внутри слова (или «морфологические значения»). В соответствии с этими двумя крупными задачами, морфологию часто делят на две области: «формальную» морфологию, или морфемику, в центре которой находятся понятия слова и морфемы, и грамматическую семантику, изучающую свойства грамматических морфологических значений и категорий (то есть морфологически выражаемое словообразование и словоизменение языков мира).
Наряду с обозначением некоторой области лингвистики, термин «морфология» может обозначать и часть системы языка (или «уровень» языка) — а именно, ту, в которой содержатся правила построения и понимания слов данного языка. Так, выражение "испанская морфология" соотносится с частью испанской грамматики, в которой изложены соответствующие правила испанского языка. Морфология как раздел лингвистики является в этом смысле обобщением всех частных морфологий конкретных языков, то есть совокупностью сведений о всех возможных типах морфологических правил.
Морфология вместе с синтаксисом составляют грамматику; но этот последний термин часто употребляется и в более узком смысле, практически как синоним морфологии («грамматическое значение», «грамматическая категория»).
Ряд лингвистических концепций (особенно генеративистских) не выделяет морфологию как отдельный уровень языка (таким образом, после фонологии начинается сразу синтаксис).
Состав дисциплины.
Морфология включает в себя:
Необходимость морфологии.
Тесная связь понятий морфологии и слова (в этом же значении часто употребляется более точный термин «словоформа») ставит само существование морфологии в зависимость от существования слов в конкретном языке. Между тем, это понятие является одним из самых противоречивых в лингвистике и, скорее всего, не универсальным. Иначе говоря, слово — это такой объект, который существует, по-видимому, не во всех языках, а значит, не во всех языках существует и морфология как самостоятельный раздел грамматики. В языках, не имеющих (или почти не имеющих) слов, морфология не может быть разграничена с синтаксисом: у неё не остаётся ни самостоятельного объекта, ни самостоятельной проблематики.
Не давая в данном случае точного определения слова, можно указать на то важнейшее свойство, которое составляет его природу. Слово — это синтаксически самостоятельный комплекс морфем, образующих жёстко связанную структуру. Слово отличается от сочетания слов тем, что по крайней мере некоторые его элементы не могут употребляться в синтаксически изолированной позиции (например, фигурировать в качестве ответа на вопрос); кроме того, элементы внутри слова связаны друг с другом гораздо более жёсткими и прочными связями, чем элементы предложения (то есть слова). Чем больше в языке степень контраста между жёсткостью внутрисловных и межсловных связей, тем более отчётливой и хорошо выделимой единицей является слово в данном языке. К таким «словесным» языкам относятся, например, классические индоевропейские языки (латинский, древнегреческий, литовский, русский). В этих языках морфемы внутри слова не обладают синтаксической самостоятельностью, то есть части слова не могут в синтаксическом отношении вести себя так же, как слова. Ср. несколько примеров различного поведения слов и частей слова в русском языке.
Синтаксическая самостоятельность.
Возможность опущения однородных элементов.
Возможность перестановки.
Возможность замены на местоимения.
Данные примеры не исчерпывают, разумеется всех свойств, противопоставляющих слова и части слов в русском языке, но дают наглядное представление о том, что выше было названо различием по степени жёсткости связей. В языках типа русского слово действительно представляет собой «синтаксический монолит»: никакие синтаксические правила (опущения, перестановки, замены и т. п.) не могут действовать внутри слова. Этот факт наглядно свидетельствует в пользу того, что морфологические и синтаксические правила должны составлять два разных «грамматических модуля», а следовательно, в описании языка морфология должна существовать на правах самостоятельного раздела. Описание слова не может и не должно производиться в тех же терминах, что описание предложения.
Основные понятия морфологии..
Морфология изучает структуру значимых единиц языка. Главное основание — членимость словоформы на меньшие знаковые единицы.
Морфология — это раздел грамматики, изучающий грамматические свойства слов. Вслед за В. В. Виноградовым морфологию часто называют «грамматическим учением о слове». Грамматическими свойствами слов являются грамматические значения, средства выражения грамматических значений, грамматические категории.
Расширенное понятие: морфология — наука о формах.
Грамматическое значение — обобщённое, отвлечённое языковое значение, присущее ряду слов, словоформ и синтаксических конструкций, находящее в языке своё регулярное (стандартное) выражение, например, значение падежа имён существительных, времени глагола и т. п.
Грамматическое значение противопоставлено лексическому значению, которое лишено регулярного (стандартного) выражения и не обязательно имеет абстрагированный характер. Грамматическое значение сопровождает лексическое значение, накладывается на него, иногда грамматическое значение ограничено в своём проявлении определёнными лексическими группами слов.
Грамматические значения выражаются аффиксальными морфемами, служебными словами, значащими чередованиями и другими средствами.
Каждое грамматическое значение получает в языке специальное средство выражения — грамматический показатель (формальный показатель). Грамматические показатели можно объединить в типы, которые условно можно назвать грамматическими способами, способами выражения грамматического значения.
Грамматический способ аффиксации состоит в использовании аффиксов для выражения грамматического значения: книг-и; чита-л-и. Аффиксы — это служебные морфемы.
По положению относительно корня выделяют следующие виды аффиксов: префиксы, постфиксы, инфиксы, интерфиксы, циркумфиксы.
Грамматический способ служебных слов заключается в использовании служебных слов для выражения грамматического значения: буду читать, прочитал бы.
Грамматический способ — супплетивизм. Под супплетивизмом понимается выражение грамматического значения словом с другой основой: иду — шёл, человек — люди. В одну грамматическую пару объединяются разнокорневые слова. Лексическое значение у них одно и то же, а различие служит для выражения грамматического значения.
Грамматический способ редупликации (повтора) заключается в полном или частичном повторении частей слова для выражения грамматического значения: Такой способ словообразования как редупликация (удвоение корня или основы слова) в русском языке не встречается, однако, широко распространён в австронезийских языках. Так, например, в языке ниуэ от глагола ako (учить) путем редупликации образуется существительное akoako (учитель).
Грамматический способ — чередование (внутренняя флексия) представляет собой использование изменения звукового состава корня для выражения грамматического значения: избегать — избежать; собирать -собрать.
Грамматическая форма — внешнее языковое выражение грамматического значения в каждом конкретном случае употребления слова. Каждую отдельную грамматическую форму называют словоформой.
Грамматическая категория — это система противопоставленных друг другу рядов грамматических форм с однородными значениями. В русской грамматике выделяются именные морфологические категории рода, одушевлённости/неодушевлённости, числа, падежа, степени сравнения; глагольные категории вида, залога, наклонения, времени и лица.
В современном русском языке категория рода представлена тремя рядами форм (м., ж., ср.), двумя рядами категории числа (ед., мн.), шестью рядами категории падежа.
Различаются категории словоизменительные, то есть такие, члены которых могут быть представлены разными формами одного и того же слова, и несловоизменительные (классифицирующие), то есть такие, члены которых не могут быть представлены формами одного и того же слова. К первым относятся число, падеж, время, лицо, степень сравнения. Ко вторым — род и одушевлённость/неодушевлённость у существительных.
Морфологический строй языка. Категория рода..
Категория рода существительного — это несловоизменительная синтагматически выявляемая морфологическая категория, выражающаяся в способности существительного в формах ед. ч. относиться избирательно к родовым формам согласуемой (в сказуемом — координируемой) с ним словоформы: письменный стол, большое дерево.
В русском языке род имён существительных определяется по двум основаниям:
Во мн. ч. грамматическое значение рода существительных не имеет выражения: оно не обозначается системами падежных флексий ни самих существительных, ни согласуемых с ними слов;
Деление всех существительных на слова муж., жен. и сред. р. не имеет последовательного содержательного объяснения. Род существительного имеет реальную семантику в тех случаях, когда им характеризуются названия лиц или животных: названия лиц и животных мужского пола являются существительными муж. р., названия особей женского пола — существительными жен. р.
Отнесённость неодушевлённых существительных к муж., жен. или сред. р. семантически необъяснима и условна. Так, не имеет объяснения тот факт, что слова вывод, темп, итог, день, овёс принадлежат к муж. р., слова карта, стена, неделя, тень, ночь, рожь — к жен. р., а слова окно, стекло, бревно, утро, пшено — к сред. р. Деление неодушевлённых существительных на существительные муж., жен. и сред. р. определяется только системой падежных флексий и синтаксическими факторами.
Средний род.
Средний род в большинстве случаев связан с названиями неодушевлённых предметов. Из одушевлённых существительных значение сред. р. имеет небольшая группа слов: дитя, лицо (личность), существо (живое существо), животное, божество, ничтожество (о человеке) и слова — названия зоологических видов, подвидов и родов, например: пресмыкающееся, беспозвоночное, кишечно-полостное (спец.), млекопитающее, земноводное. Существительные сред. р. чудовище, чудище, страшилище по отношению к лицам применяются только метафорически. Несклоняемые существительные (в подавляющем большинстве — иноязычные по происхождению слова), называющие неодушевлённые предметы, относятся к сред. р.: (полное) алиби, (комическое) амплуа.
Во мн. ч. грамматическое значение рода существительных не имеет выражения: оно не обозначается системами падежных флексий ни самих существительных, ни согласуемых с ними слов;
Общий род.
Сюда относятся слова (обычно разг. или прост.) с флексией -а в им. п. ед. ч., называющие лиц по характерному действию или свойству и имеющие ту же систему падежных флексий, что и существительные жен. и муж. р. с флексией -а в форме им. п. ед. ч.: гуляка, зевака, недоучка, зубрила, привереда, плакса, грязнуха, злюка, гулёна, сластёна, неженка. Особенностью существительных общего рода является зависимость их синтаксической сочетаемости от пола называемого лица: если это лицо женского пола, то существительное общего рода синтаксически ведёт себя как слово женского р., если же это лицо мужского пола, то такое существительное синтаксически ведёт себя как слово мужского рода. Родовые характеристики при этом имеют только синтаксическое выражение; муж. р.: горький пьяница, бедный сирота; жен. р.: Лора — главная заводила (газ.). Однако такая сочетаемость, определяемая полом называемого лица, не является строгим грамматическим правилом. Существительные общего рода могут быть употреблены как слова муж. р. и в применении к лицу женского пола (Нина Владимировна — наш школьный заводила;) и, наоборот, как слова жен. р. — в применении к лицу мужского пола (Тот оказался, хотя и добрым парнем, но изрядной размазнёй;). Такое употребление нормально. Оно отличает слова общего рода от слов типа судья, глава, коллега, а также от слов типа врач, инженер, доктор в сочетаниях типа врач пришла, она прекрасный врач.
Существительные муж. р., как глава (чего), коллега, староста, судья, называющие лицо по общественному положению, роду деятельности, в непринуждённой речи нередко сочетаются с определяющими словами в форме жен. р.: прекрасная коллега, бессменная староста. Отмеченное употребление не даёт оснований для причисления этих слов к существительным общего рода: во-первых, им не свойственна характерная для слов общего рода лексическая семантика; во-вторых, в отличие от слов общего рода при обозначении лица мужского пола согласуемое слово при этих существительных употребляется только в форме муж. р.
В разговорной, непринуждённой речи активно распространяются употребления типа врач пришла, бригадир уехала в поле (реже — сочетания типа новая бригадир, прекрасная врач). Такие сочетания представляют собой синтаксическое указание на пол называемого лица — способ, конкурирующий со словообразовательным выражением того же значения. Существительные муж. р. при этом не становятся существительными общего рода. Во-первых, слова типа врач, бригадир последовательно выражают значение мужского рода как в координации со сказуемым, так и в согласовании; женский род чаще обозначается координацией и редко — согласованием, причём, как правило, только в им. п. (наша, сама, эта врач, но неправильно — нашу врача, с нашей врачом). Во-вторых, при обозначении лица мужского пола эти существительные (в отличие от слов общ. р.) определяются только согласуемыми словами в форме муж. р.: Иванов — хороший врач;
Перечисленными особенностями употребления слов — названий лиц типа врач, бригадир объясняются в разговорной и газетной речи, а также в художественной литературе «смешанные» согласования, когда род глагола в форме прош. вр. (или сослагат. накл.) обозначает пол названного существительным лица, а форма согласуемого прилагательного указывает на морфологический род этого же существительного: Пришла лечащий врач Курчатова (В. Емельянов);
Парный род.
Родовое различие может быть выражено кроме согласования также и флексиями (ботинок — ботинка, жираф — жирафа), характером конечной согласной (занавес и занавесь) или только системой флексий (отель — отеля и отель — отели; рояль — рояля и рояль — рояли). Отдельные существительные имеют одновременно формы муж. и жен. р., стилистически не разграничивающиеся. Сюда принадлежат слова, обычно употребляющиеся в форме мн. ч.: бакенбарда и бакенбард (чаще бакенбарды).
Число имени существительного. Сущ-е singularia и pluralia tantum..
Существительные, имеющие формы только ед. ч. или только мн. ч., — это слова с невыраженным противопоставлением по числу; они образуют семантические группы, которые входят в состав разных лексико-грамматических разрядов существительных.
К словам, лексические значения которых препятствуют выражению отношений «единичность — множественность», принадлежат следующие (приводятся существительные в их основных значениях; в отдельных случаях слова, употребляющиеся, как правило, в ед. ч., могут образовать формы мн. ч., но при этом изменяется их лексическое значение; см. ниже).
Вещественные существительные.
Собирательные существительные.
Существительные с отвлечённым значением.
Перечисленные в группах 1-3 слова обозначают предметы, не подлежащие счету. Такие существительные, имеющие только формы ед. ч., называются существительными singularia tantum.
В тех случаях, когда возникает необходимость выразить отношение «единичность — множественность», у ряда существительных singularia tantum могут быть образованы формы мн. ч. Это следующие случаи.
1) У ряда вещественных и отвлечённых существительных выражается противопоставление «единичность — множественность»; при этом имеет место расхождение лексических значений форм ед. и мн. ч.
а) Вещественные существительные во мн. ч. обозначают виды, типы или сорта называемых веществ: вино — вина (форма мн. ч. обозначает сорта вин: красные вина, десертные вина и соотнесена в ед. ч. с соответствующим значением: красное вино, сухое вино);
б) Существительные с отвлечённым значением во мн. ч. называют проявления различных качеств, свойств, эмоциональных состояний: возможность — возможности (средство, условие, необходимое для осуществления чего=н., возможное обстоятельство); в) Некоторые собирательные существительные во мн. ч., и соответственно в ед. ч., называют устройства или конкретные множества: аппаратура — аппаратуры (лабораторий); клавиатура — клавиатуры (органа).
2) Отношение «единичность — множественность» отражает не числовое противопоставление, а соотношения по массе, объёму: вода (в реке, в колодце) — воды (водные пространства, потоки воды), или по силе, интенсивности проявления: боль — боли, мука — муки.
К существительным, у которых противопоставленность по числу морфологически не выражена, относятся слова, которые имеют падежные формы только мн. ч. Такие существительные называются существительными pluralia tantum. По своим значениям существительные pluralia tantum противостоят одновременно как существительным, называющим единичные конкретные предметы, так и существительным singularia tantum. Они называют:
К существительным pluralia tantum относятся некоторые названия городов, местностей, проливов, горных хребтов: Афины, Великие Луки, Соловки, Альпы, Карпаты; созвездий: Близнецы.
Существительные pluralia tantum, называющие считаемые предметы (ножницы, щипцы сани, шаровары — (гр. 1), а также большинство существительных, называющих отрезки времени (гр. 5), не исключают противопоставления «единичность — множественность». Значение единичности у них выражается сочетанием со счётно-местоименным прилагательным одни (одни ножницы), значение множественности — сочетанием с числительными: с собирательными — при обозначении количества до пяти и с количественными (или неопределёнными числительными много, несколько) — при обозначении количества свыше пяти: двое ножниц. Существительные pluralia tantum других групп (гр. 2, 3, 4) и некоторые слова гр. 5 (будни, сумерки, святки) подобны словам соответствующих разрядов singularia tantum: они не сочетаются с количественными и собирательными числительными и не выражают отношения «единичность — множественность».
От слов pluralia tantum, называющих сложные предметы, а также вещества, действия, отрезки времени, представленные как неделимые множества или совокупности, следует отличать следующие слова.
Изменение слова по падежам называется склонением..
Склонением называется также класс слов, объединённых общностью словоизменения, и отвлечённый образец, по которому изменяются слова этого класса.
Выделяются три основных типа: 1) субстантивное (склонение существительных, местоимений-существительных и количественных числительных); 2) адъективное (лат. adjectivum — прилагательное, то есть склонение прилагательных, порядковых числительных, субстантивированных прилагательных и причастий и собственно причастий); 3) смешанное (местоимений-существительных он, она, оно, они; местоимений-прилагательных, собирательных и неопределённо-количественных числительных.
Субстантивное:
К первому склонению относятся существительные муж. р. с нулевой флексией в им. п. ед. ч. (стол, конь, край, нож, шалаш, мяч, товарищ) и существительные сред. и муж. р. с флексиями в им. п. ед. ч. -|о| (орфогр. -о, -ё и -е) (окно, ружьё, поле) и -|е| (бытие). Первое склонение имеет две разновидности. К первой (твёрдой) разновидности относятся существительные а) с основой на парно-твёрдую согласную (завод, болото) и б) с основой на шипящую и ц (нож, кузнец, плечо); ко второй (мягкой) разновидности — существительные а) с основой на парно-мягкую согласную (огонь, поле) и б) с основой на |j| (гений, копье). Особо склоняются существительные муж. р. на -ишко, -ище; в род., дат. и тв. п. образуют вариантные формы по I и II скл.: им. п. домишко; род. п. домишка/и; дат. п. домишку/е; вин. п. домишко; тв. п. домишком/ой; предл. п. (о) домишке. 1. Одушевл. сущ. муж. р. с уменьшительным знач. оканчиваются на -ишк(а), -ушк(а) (братишка, мальчишка, соловушка, соседушка) изменяются по II скл. 2. Неодушевл. сущ. муж. р. с увеличительным знач. на -ище (домище, заводище, холодище) изменяются по I скл.
Ко второму склонению относятся существительные с флексией в им. п. ед. ч. -|а| (орфогр. -а и -я) (труба, земля, стужа, туча) и существительные с той же флексией, относящиеся к муж. р. (мужчина, староста, зайчишка, домина, судья) и к общ. р. (сирота, обжора, плакса). Второе склонение имеет две разновидности. К первой (твёрдой) разновидности относятся существительные а) с основой на парно-твёрдую согласную (карта, воевода, сирота) и б) с основой на шипящую и ц (афиша, овца, ханжа); ко второй (мягкой) разновидности — существительные а) с основой на парно-мягкую согласную (земля, дядя) и б) с основой на |j| (линия, каналья). Существительные муж. р. на -ина с увеличительным значением типа домина, голосина, холодина изменяются по II скл., выступая при этом в им. п. и во всех косв. пад., кроме вин., как сущ. то муж., то жен. р.: им. п.: этот и эта домина и т. д.
К третьему склонению относятся существительные жен. р. с нулевой флексией в им. п. ед. ч. и с основой на парно-мягкую согласную или на шипящую (ткань, кровать, мышь, ночь, рожь, мощь). (Первая (основная) разновидность III скл.); вторая разновидность — склонением существительного муж. р. путь; третья — склонением существительных сред. р. с двумя подгруппами: 1) склонением существительных на -мя(бремя, время, вымя, знамя, имя, пламя, полымя, племя, стремя, семя, темя) и 2) склонением существительного дитя (Формы косвенных падежей существительного дитя образуются от основы дитя|т'|-.).
По адъективному склонению изменяются существительные, имеющие в форме им. п. ед. ч. одну из флексий, характерных для форм им. п. ед. ч. прилагательных адъективного склонения, то есть флексии -ой и -ий (орфогр. также -ый) у существительных муж. р.; -ая (орфогр. также -яя) у существительных жен. р.; -ое (орфогр. также -её) у существительных сред. р.; -ие (орфогр. также -е) у существительных pluralia tantum: портной, вожатый, рабочий, запятая, насекомое, чаевые. Значительную часть существительных адъективного склонения составляют субстантивированные прилагательные и причастия.
По смешанному склонению изменяются существительные, имеющие в форме им. п. ед. ч. одну из флексий, характерных для форм им. п. сущ. I скл. (муж. и сред. р.) или II скл. (жен. р.) и в ряде форм (или в одной форме) косвенных падежей — флексии, характерные для прилагательных адъективного склонения мужского, женского или среднего рода. Разновидности смешанного склонения прилагательных: 1) первое местоименное (существительные с основой, оканчивающейся на |j|: ничья, третье, девичья;) и 2) притяжательное скл-е (с основой на -ов, -ин: Попов, Пушкин; Одинцово, Голицыно;).
Нулевым называется склонение, парадигма которого состоит из омонимичных форм с нулевой флексией. К нулевому склонению принадлежат следующие слова:
1) Многие оканчивающиеся на гласные существительные иноязычного происхождения, называющие неодушевлённые предметы, лиц мужского пола и животных: пальто, кино, метро, шоссе.
2) Существительные — названия девушки или замужней женщины: леди, мисс, миссис (англ.), мадам (франц.), фрейлен, фрау (нем.).
3) Географические названия (обычно иноязычные), оканчивающиеся на гласные (кроме -а и -ы): Перу; Чили; Токио; Кале. (Иноязычные топонимы, оканчивающиеся на -ы (Фивы, Канны, Татры), обычно относятся к словам pluralia tantum: фестиваль в Каннах).
4) Иноязычные мужские имена и фамилии, оканчивающиеся на гласные: Гёте, Гюго, Гарибальди. Правило о неизменяемости мужских имён и фамилий не распространяется на фамилии, оканчивающиеся на безударную гласную -а. В устной и письменной речи эти фамилии часто склоняются: стихи и песни Окуджавы, но в то же время: фильмы Витторио де Сика (не де Сики).
5) Имена и фамилии лиц женского пола, оканчивающиеся, на твёрдую согласную: Кармен, Элен, Шмидт (те же фамилии применительно к лицам мужского пола склоняются: со Шмидтом, у Гинзбурга).
6) Русские фамилии, представляющие собой застывшие формы род. п. ед. ч.: Живаго, застывшие формы род. п. мн.ч.: Кручёных, Островских, фамилии на -ко: Головко, Ляшко, Франко, Янко.
7) Аббревиатуры инициального типа. а) Образованные из сочетаний начальных звуков слов, последний из которых — гласный (РОСТА, ЦАГИ, ГАУ, ГАИ). б) Образованные из названий начальных букв (СССР, ЦК, ВДНХ). в) Образованные из начальных звуков, последний из которых согласный (ВАК, ЖЭК, МИД, ТАСС), в том случае, если их грамматический род совпадает с родом стержневого слова полного наименования: в нашей ЖЭК, но в нашем ЖЭК’е. г) Аббревиатуры смешанного типа в тех случаях, когда они оканчиваются на гласный: ГОРОНО, сельпо.
Имя числительное.
Имя числительное — это часть речи, обозначающая количество и выражающая это значение в морфологических категориях падежа (последовательно) и рода (непоследовательно). По отношению к категории падежа (склонению) все числительные разделяются на склоняемые и несклоняемые. К несклоняемым относятся слова мало и немало, к склоняемым — все остальные числительные. Категория падежа у числительных — это словоизменительная морфологическая категория, представленная шестью рядами падежных форм, по флексиям совпадающих с падежными формами существительных или прилагательных.
Числительные, кроме слов два, оба и полтора, не имеют морфологической категории рода. У числительных два, оба и полтора категория рода — это словоизменительная морфологическая категория, представленная двумя рядами форм: рядом форм муж. и сред. р. — два, оба, полтора и рядом форм жен. р. — две, обе, полторы.
Количественные числительные (кроме слов два, полтора) никак не указывают на грамматический род тех существительных, с которыми они сочетаются: четыре стола, четыре книги, четыре окна.
Собирательные числительные (кроме оба), не располагают формальными средствами выражения рода; однако они относятся избирательно к роду тех существительных, с которыми они сочетаются. Эти числительные употребляются со следующими существительными:
1) С сущ. муж. и общ. р. — названиями лиц: трое мальчиков;
2) С сущ. дети (ед. ч. ребёнок), ребята, люди (ед. ч. человек), лица (люди), с названиями невзрослых существ, а также с субстантивированными прилагательными и причастиями в форме мн. ч., называющими группу лиц: четверо детей, пятеро известных лиц, двое неизвестных;
3) С личными местоимениями-существительными мы, вы, они: пригласили только вас двоих; их трое;
4) со словами pluralia tantum: четверо ножниц.
Количественные и собирательные числительные изменяются по падежам, то есть склоняются. Склонение числительных не имеет единого образца, оно представлено несколькими типами:
1) склонение числ. два, три, четыре (скл-ся по смеш-му скл-ю прилаг-х);
2) склонение числ. от пяти до десяти и числ. на -дцать (одиннадцать, двенадцать и т. д.) и -десят (пятьдесят, шестьдесят и т. д.) (3 скл сущ-х + двойное склонение, то есть склонение обеих составных частей); Числительные на -десят образуют падежные формы от вариантных основ: формы им. и вин. п. имеют основу на твёрдую согласную, а формы других косв. пад. — на мягкую согласную: пятьдесят, но пятидесяти. В формах род., дат. и предл. п. слова восемь (восьми, о восьми) отсутствует беглая гласная. Слова восемь и восемьдесят в тв. п. имеют вариантные формы: восьмью и восемью.
3) склонение числ. двести, триста, четыреста и всех числ. на -сот (1 скл-е сущ-х мн.ч.); У всех числ. на -сот, так же как у числ. на -десят, склоняются обе части сложения. Вторая часть основы числ. двести, триста и четыреста в форме род. п. имеет фонемный состав |сот|, в остальных падежах — |ст|; у числ. на -сот (пятьсот, девятьсот) в формах дат., тв. и предл. п. вторая часть основы имеет фонемный состав |ст|.
4) склонение числ. сорок, девяносто, сто (имеют только две различающиеся падежные формы: форму им. и вин. п. и форму, единую для всех остальных косв. пад.) и числ. полтора и полтораста (имеющих только две различающиеся падежные формы: им. и вин. п. (полтора, полторы, полтораста) и форму всех косв. пад., кроме вин. п. (полутора, полутораста)); Слово сорок в им. и вин. п. имеет нулевую флексию и в формах всех остальных падежей флексию -|а|. Слова девяносто и сто имеют в им. и вин. п. флексию -|о| и в формах всех остальных падежей флексию -|а|.
5) склонение числ. оба, трое, четверо, немного, много, столько, сколько, несколько (скл-ся по адъективному типу скл-я прилаг-х). Собирательные числительные имеют падежные формы с системой флексий мн. ч. Числительные двое, трое, четверо имеют в им. п. флексию |a1| (орфогр. -о и -е), а в остальных падежных формах флексии, тождественные флексиям адъективного склонения прилагательных в его разновидностях твёрдой (собирательные числ. с основой на твёрдую согласную) или мягкой (собирательные числ. с основой на |j|); Числ. оба, обе образует падежные формы от разных основ: в формах косв. пад. муж. и сред. р. — основа |обоj|-, в формах косв. пад. жен. р. — основа |об’ej|-.
Составные числительные изменяются по падежам. При образовании падежных форм нормально изменение по падежам каждого слова, входящего в составное числительное.
Местоименные числительные несколько, сколько, сколько-нибудь, сколько-то, столько, столько-то входят в состав колич-х числительных. Они не имеют форм рода и числа, но изменяются по падежам (в косвен. падежах по адъективному склонению, постфиксы -то и -нибудь не изменяются). В формах им. и вин. падежей мест-числ-е управляют сущ-ми. В остальных падежах согласуются с сущ-ми.
Имя прилагательное.
Прилагательным присущи ГК: рода, числа, падежа (за исключением кратких форм), а также степени сравнения и морфолого-синтаксические разновидности (краткая и полная форма).
Прилагательное — часть речи, обозначающая непроцессуальный отличительный признак предмета. Поскольку этот признак принадлежит предмету, прилагательные имеют одинаковые с существительными ГК рода, числа, падежа. Основное отличие указанных ГК прилагательных от существительных в том, что они не являются номинативными, лишены собственной семантической базы и являются согласовательными (синтаксическими). ГК рода, числа и падежа прилагательных указывают не на род, число, падеж самого признака, а на род, число, падеж существительного, обозначающего предмет.
Сочетаясь с существительными — названиями лиц, прилагательные в форме муж. или жен. р. указывают на пол лица. Функция указания на пол лица целиком сосредоточивается в прилагательном в следующих употреблениях: 1) при сущ., принадлежащих к нулевому скл.; 2) при личных и возвратном местоимениях и 3) при сущ. общего рода (сирота) и названиях лиц по роду занятий, должности типа врач, доктор, инженер, исполнитель.
Прилагательные последовательно обозначают одушевлённость или неодушевлённость тех существительных, с которыми они сочетаются. Это свойство прилагательных проявляется в формах вин. п. ед. ч. муж. р. и вин. п. мн. ч. всех родов (совпадает соответственно с формой род. п. ед. ч. муж. р. или род. п. мн. ч.).
Категория числа прилагательных — это словоизменительная синтаксически выявляемая морфологическая категория, представленная двумя рядами морфологических форм: падежными формами ед. ч. (муж., жен. и сред. р.) и мн. числа. Категориальные морфологические значения ед. и мн. ч. прилагательных повторяют одноимённые морфологические значения определяемого сущ. и выражаются системами падежных флексий: большой стол — большие столы; (форма прил-го разграничивает формы несклон сущ-х (большие/ое фламинго; но не разграничивает формы в соч-ии с сущ-м pluralia tantum: большие сани).
Категория падежа — это словоизменительная категория прилагательного, выражающаяся в системе противопоставленных друг другу рядов падежных форм в составе словосочетания и обозначающая согласование данного прилагательного с определяемым им существительным.
Каждое прилагательное изменяется по числам, в ед. ч. — по родам и в ед. и мн. ч. — по падежам. Парадигму склонения прилагательного составляют в сумме двадцать четыре формы: восемнадцать форм в ед. ч. (шесть падежных форм для каждого рода — муж., жен. и сред.) и шесть форм во мн. ч.
Существует два склонения прилагательных, различия между которыми незначительны. Это — 1) адъективное склонение, по которому образует падежные формы подавляющее большинство прилагательных, и 2) смешанное склонение, отличительной особенностью которого является объединение в одной парадигме словоформ с падежными флексиями существительных и прилагательных. Внутри смешанного скл. выделяются два типа: 1) местоименное склонение с двумя разновидностями (первой (местоимен. прилагательные мой, твой, свой, сей, чей, ничей, этот, сам, наш, ваш; притяжательные прилагательные с суф. -ий и -ин и с нулевой флексией в форме им. п. ед. ч. муж. р.: акулий, волчий, казачий, олений, рыбий, мамин, дядин, сестрин, а также слова один и третий) и второй (весь (всё, вся — все) и тот (то, та — те)).) и 2) притяжательное склонение. Неизменяемые притяжательные прилагательные его, её, их и несклоняемые прилагательные иноязычного происхождения относятся к нулевому склонению.
Категория степени сравнения у прилагательных — это словоизменительная морфологическая категория, образуемая двумя рядами противопоставленных друг другу форм с морфологическими значениями положительной и сравнительной степени. Качественные прилагательные имеют две степени сравнения: сравнительную и превосходную. Что касается так называемой положительной степени, то она является исходной формой для образования основных степеней сравнения. Прилагательные в «положительной степени» не содержат в своём значении сравнения, они характеризуют качество безотносительно. Ср.: умный человек — Этот человек умнее многих;
Имя прилагательное в сравнительной степени обозначает качество, характерное для данного предмета в большей или меньшей мере по сравнению с теми же качествами в других предметах, а также по сравнению с качествами, которыми данный предмет обладал ранее или будет обладать в дальнейшем. Например: Он стал рассеяннее.
Имя прилагательное в превосходной степени указывает на самую высокую степень качества в предмете по сравнению с теми же качествами в других подобных предметах. Например: самый умный человек; Таким образом, форма превосходной степени может употребляться как средство сравнения какого-то качества только в однородных, подобных один другому предметах (например: Из всех присутствующих это был самый заметный человек), тогда как форма сравнительной степени является средством сравнения какого-то качества или одного и того же лица, предмета в разное время его существования (например: Он теперь спокойнее, чем прежде) или самых разновидных предметов (например: Дом оказался выше башни).
В современном русском языке существуют два основных способа образования сравнительной степени: 1) при помощи суффиксов -её (-ей) и -е, например: дружней и строже, далее. Этот способ называется синтетическим или простым; 2) при помощи слов более, менее. Этот способ называется аналитическим, или сложным (описательным), например: более сильный, менее высокий.
Формы на -её употребляются преимущественно в книжном стиле речи. В некоторых случаях, наоборот, форма на -её является просторечной по сравнению с формой на -е; например, бойчее и звончее — просторечные варианты, а бойче, звонче — общелитературные.
Прилагательные, употребляемые в синтетической форме сравнения, не изменяются по родам, числам и падежам, они не согласуются с именами существительными.
Отдельные прилагательные, например громоздкий, дружеский, деловой, жестокий, запустелый, колкий и другие, не имеют синтетической формы степени сравнения. От них может быть образована форма степени сравнения лишь аналитически. Например: более дружеский. Отдельные прилагательные образуют формы супплетивно, то есть от других корней: хороший — лучше, плохой — хуже.
Формы превосходной степени качественных имён прилагательных также бывают синтетическими и аналитическими.
Синтетическая форма превосходной степени образуется при помощи суффиксов -ейш-, -айш-: сильнейший, здоровейший, строжайший, тончайший.
В русском языке формы на -ейш-, -айш- имеют три значения:
1) значение предельной (или абсолютной) степени качества, признака. Например, в предложении: «Это величайший артист» — слово величайший выражает абсолютную степень качества и имеет явно оценочный характер, поэтому оно не может быть заменено сочетанием самый великий артист. Это значение иначе называется элятивом (лат. elatus — поднятый, возвышенный). Подобные формы употребляются в разных стилях книжной речи. В разговорном языке они используются лишь в отдельных фразеологических сочетаниях: умнейшая голова, добрейшая душа и др.;
2) значение высшей степени качества по сравнению с другими. Это значение сходно со значением описательной формы превосходной степени, образованной при помощи слов самый и др. Иначе это значение называется суперлятивом (лат. superlativus — превосходная степень). Например: сильнейший из борцов и др.;
3) значение сравнительной степени. Например: Образ Пушкина является в новом и ещё лучезарнейшем свете (Бел.). Это значение для современного языка нехарактерно. Однако оно сохранилось в отдельных оборотах типа: при ближайшем рассмотрении;
Сложные формы превосходной степени образуются двояким способом: во-первых, при помощи дополнительных слов самый, наиболее, наименее, прибавляемых к исходной форме прилагательных (самый/ наиболее/ наименее известный и т. д.); во-вторых, путём прибавления слов всех, всего к форме сравнительной степени (всех ближе, всего дороже и т. п.).
Если сложные формы превосходной степени могут быть образованы от всех качественных прилагательных, то простые формы имеют далеко не все прилагательные. Так, не имеют простых форм многие прилагательные с суффиксами -аст-, -ист- (головастый, волокнистый); -к- (ломкий, узкий); -еск- (дружеский, вражеский); -л- (усталый, умелый); -ов-, -ев- (бедовый, боевой) и др. От подобных прилагательных могут быть образованы сложные формы превосходной степени (самый волокнистый, наиболее громоздкий, очень усталый и т. д.).
Языки со «слабой» морфологией.
Не все языки, однако, обладают столь же «монолитными» словами, как русский и подобные ему. Существуют разнообразные типы отклонений от «словесного эталона».
Прежде всего, во многих языках части слова проявляют тенденцию к большей самостоятельности, что делает границу между словом и морфемой менее чёткой. Так, морфемы могут опускаться подобно существительным и предлогам в примере (2) — это явление называется «групповой флексией»; в ряде случаев позиция морфем в слове также оказывается несколько более подвижной, чем в языках с жёсткими правилами. Повышенная самостоятельность морфем характерна для так называемых слабо-агглютинативных языков (к каковым относятся тюркские, японский, бирманский, дравидийские и др.); в языках такого типа комплексы морфем (слова) и комплексы слов (предложения) часто могут быть описаны в сходных или близких терминах. Это языки, где морфология в собственном смысле уступает место «морфосинтаксису».
С другой стороны, морфосинтаксис вместо морфологии предпочтителен и для таких языков, в которых, наоборот, не морфемы ведут себя как слова, а предложения ведут себя как слова. Иными словами, в этих языках также плохо различаются внутрисловные и межсловные связи, но не за счёт слабой скреплённости морфем друг с другом, а за счёт более сильной скреплённости слов друг с другом. Фактически, межсловные связи в подобных языках столь сильны, что это приводит к образованию слов-предложений значительной длины. Языки такого типа часто называются «полисинтетическими»; к признакам полисинтетизма относится склонность к образованию сложных слов (особенно глагольных комплексов, включающих подлежащее и дополнения — так называемая инкорпорация), а также склонность к чередованиям на межсловной границе, затрудняющим отделение одного слова от другого. Словосложение и особенно инкорпорация свойственны многим языкам циркумполярной зоны — эскимосским и чукотско-камчатским, а также многим языкам американских индейцев (распространённым как на Севере, так и в Центральной Америке и в бассейне Амазонки). Чередования на межсловных границах также свойственным многим языкам американских индейцев; являются они и яркой чертой санскрита.
Второй тип отклонений от словесного эталона связан не со слабостью межморфемных границ (как в агглютинативных языках), а скорее с отсутствием морфемных комплексов как таковых. Это — наиболее яркая черта так называемых изолирующих, или аморфных языков, в которых нет или практически нет противопоставления между корнями и аффиксами: всякая морфема является корнем и способна к самостоятельному употреблению; показателей же грамматических значений в таких языках практически нет. Таким образом, единственные морфемные комплексы, которые в таких языках могут возникать — это сложные слова, которые часто бывает трудно отличить от сочетаний слов. Можно сказать, что в изолирующих языках слово просто равно морфеме, а предложения строятся не из слов, а сразу из морфем. Таким образом, и в этих языках слово как самостоятельное образование отсутствует, и грамматика фактически сводится к тому же морфосинтаксису (то есть синтаксису морфем). К изолирующим языкам относится довольно значительное количество языков мира: это вьетнамский, тайский и другие языки Юго-Восточной Азии, а также ряд языков Западной Африки: йоруба, эве, акан, манинка и др.
Сказанное об изолирующих языках может быть применено и к так называемым аналитическим языкам, то есть к таким языкам, где, в отличие от изолирующих, имеются грамматические показатели, но эти показатели являются самостоятельными словами, а не морфемами (аффиксами). Грамматические значения в аналитических языках выражаются синтаксически (с помощью разного рода конструкций), а в морфологически неэлементарных словах необходимости не возникает. Аналитическая грамматика характерна для многих языков Океании (особенно полинезийских), для ряда крупных языков Западной Африки (хауса, сонгай); сильные элементы аналитизма имеются в новых индоевропейских языках (французский, английский, скандинавские, современный персидский).
Таким образом, можно сказать, что морфология далеко не универсальна — по крайней мере, далеко не для всех языков морфологический (или «словесный») компонент описания одинаково важен. Все зависит от того, насколько чётко в данном языке выделяются словоформы.
Традиции описания морфологии.
Следует также отметить, что в разных лингвистических традициях объём и характер задач морфологического компонента описания может различаться. Так, иногда в морфологию вовсе не включают грамматическую семантику, оставляя за ней лишь описание звуковой оболочки морфем, правил чередования и правил линейного расположения морфем в словоформе (эта область часто называется морфонологией, что подчёркивает её особенно тесную связь с описанием звуковой стороны языка). Если учесть, что некоторые грамматические теории включают морфонологию в фонологию, то не покажется парадоксальным существование таких описаний языка, где синтаксис начинается, так сказать, сразу за фонологией. Такой язык не обязательно относится к изолирующим или аналитическим — подобная структура грамматического описания может быть вызвана и особенностями теоретических взглядов автора.
Далее, грамматическая семантика в разные теории морфологии также включается в разном объёме. Наиболее принято рассмотрение в рамках морфологии словоизменительных грамматических значений; такое понимание морфологии, при котором она фактически сводится к формальному и содержательному описанию парадигм склонения и спряжения, было свойственно ещё античной грамматической традиции и унаследовано большинством европейских лингвистических школ. При этом следует все же учесть, что вплоть до начала XX века, а нередко и позже, раздел «морфология» традиционной описательной грамматики содержал только сведения о правилах образования соответствующих грамматических форм, а сведения об их значении следовало искать в разделе «употребление падежных (resp., временных) форм», который входил в синтаксическую часть описания. В современных грамматиках информацию о значении морфологических грамматических категорий уже практически безоговорочно принято помещать в морфологическую часть.
Более сложным оставалось положение словообразовательных значений, которые в классических индоевропейских языках (служивших базой для европейской лингвистической традиции) не образуют парадигм и отличаются меньшей системностью и регулярностью, чем словоизменительные значения. На этом основании описание словообразование долгое время не считалось задачей морфологии, а либо включалось в лексикологию (то есть считалось чисто словарной задачей, требующей индивидуального описания каждого слова), либо выделялось в отдельную область, промежуточную между морфологией и лексикой. Именно так трактуется словообразование и во всех существующих Академических грамматиках русского языка: согласно концепции авторов этих грамматик, морфология включает только описание словоизменения, правда, как в формальном, так и в содержательном аспекте.
Такой взгляд на словообразование может быть в какой-то степени мотивирован особенностями словообразования отдельных языков, но он не может претендовать на универсальность. Существуют языки, в которых словоизменение и словообразование противопоставлены весьма слабо (таково большинство агглютинативных языков); кроме того, существуют языки, в которых словоизменительная морфология отсутствует (выражаясь, например, аналитическими средствами), а словообразовательная морфология развита. Для всех таких языков исключение словообразования из морфологического компонента нецелесообразно, а часто и практически невыполнимо. Поэтому в современных теориях языка все-таки наиболее распространена концепция, согласно которой в морфологию включается описание всех значений, для выражения которых применяются внутрисловные механизмы (аффиксация, чередования, и т. п.), независимо от их грамматического статуса.
История морфологии.
Если грамматическая семантика является относительно молодой областью лингвистики (цельные концепции грамматического значения начинают появляться только в 50-60 гг. XX в.), то формальная морфология является одной из наиболее традиционных областей науки о языке. Различные концепции формальной морфологии (часто с включением и незначительных элементов грамматической семантики) были выработаны и в древнеиндийской, и в античной, и в арабской грамматических традициях. (Характерно, конечно, что все эти традиции опирались на языки с богатым морфологическим репертуаром.) Так, к античной традиции восходят такие понятия, как «часть речи», «парадигма», «склонение», «спряжение», «категория»; к арабской традиции — понятие корня, к древнеиндийской традиции — многие элементы теории звуковых чередований и морфологического варьирования. Однако сами термины «морфология» и «морфема» (как основная единица морфологического уровня) возникают только во второй половине XIX в.: термин «морфология» (), первоначально изобретённый великим немецким поэтом и философом Гёте для описания «форм» живой и неживой природы (и с тех пор успешно используемый во многих естественных науках и до сих пор), был заимствован лингвистами в период господства так называемого «натуралистического» направления в языкознании, сторонники которого (Август Шлейхер и др.) считали, что язык следует описывать по аналогии с живыми организмами. До этого соответствующие разделы описательных грамматик обычно носили название «этимология». Термин же «морфема» (в значении, близком к современному) был предложен ещё на несколько десятилетий позже — в конце XIX века — известным российско-польским лингвистом И. А. Бодуэном де Куртенэ.
1920—1950-е гг. — разработка морфологии в рамках структурализма и особенно дескриптивизма. Методика выделения морфем и алломорфов. Разработка морфонологии.
1950—1970-е — формальные алгоритмизируемые модели морфологии языков мира (для русского языка — «Русское именное словоизменение» и Грамматический словарь русского языка А. А. Зализняка). Морфология в генеративизме.
1980—2000-е — парадигматические модели морфологии. Обобщения относительно порядка морфем в словоформе (Дж. Байби). Разработка на новом уровне грамматической типологии, теории грамматикализации.

</doc>
<doc id="12182" url="?curid=12182" title="Морфология (биология)">
Морфология (биология)

Морфоло́гия изучает как внешнее строение (форму, структуру, цвет, образцы) организма, таксона или его составных частей, так и внутреннее строение живого организма (например, морфология человека). Подразделяется на наружную морфологию (или эйдономию) и внутреннюю морфологию (или анатомию). Морфология отличается от физиологии тем, что последняя изучает в первую очередь функционирование организма.
Фактически, понятие морфологии ввёл немецкий поэт и естествоиспытатель И. В. Гёте, определив её как «учение о форме органических тел, её образовании и преобразовании».
Также применяется термин «общая морфология», который указывает на известные или главные отличительные стороны организма или морфологии таксона. Описание общей морфологии организма могло бы включать, к примеру, его форму, главные цвета, основную расцветку и т. д., но не мелкие детали.
Большинство таксонов отличаются от других по морфологическим признакам. Как правило, близкие таксоны имеют гораздо меньше отличий, чем более удалённые, связанные с ними, но есть и исключения из этого. Однако ненадёжность опоры только на морфологические данные заключается в том, что при анализе ДНК двух групп морфологически отличающих организмов может оказаться, что все они принадлежат к одному виду. И наоборот, иногда не связанные таксоны оказываются одинаковыми по внешнему виду путём конвергентной эволюции или даже путём мимикрии.

</doc>
<doc id="12183" url="?curid=12183" title="Гражданская оборона">
Гражданская оборона

Гражданская оборона — система мероприятий по подготовке к защите и по защите населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.
Гражданская оборона (ГО) является одной из важнейших функций государства, составной части оборонного строительства и обеспечения безопасности населения страны. Общее руководство гражданской обороной осуществляет Правительство Российской Федерации. Руководство гражданской обороной в федеральных округах исполнительной власти обеспечивают их руководители, которые по должности являются начальниками ГО. В настоящее время сформирована достаточно эффективная законодательная и нормативно-правовая база, направленная на обеспечение безопасности человека, но на отдельных примерах (потоп в Крымске), можно наблюдать то, как плохо выполняется нормативно-правовая база. Приняты Федеральные законы «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» и «О гражданской обороне». Защита населения достигается подготовкой и использованием современных сил и средств защиты, внедрением передовых технологий. Для совершенствования радиационной и химической защиты предусматривается создание и своевременное освежение резерва средств индивидуальной защиты, медицинских средств защиты, лекарственных препаратов и медицинской техники. Кроме того, важнейшей задачей ГО является повышение устойчивости функционирования важных объектов экономики. Действует отлаженный государственный механизм по предупреждению возникновения и развития чрезвычайных ситуаций, снижению потерь среди населения и материального ущерба в экономике. В связи с возросшей угрозой применения химического, биологического и других видов оружия руководством гражданской обороны уделяется серьёзное внимание использованию ресурсов ГО для противодействия терроризму, развитию сети наблюдения и лабораторного контроля.
Основные задачи.
Основные задачи, решаемые гражданской обороной:
Комплекс мероприятий для защиты населения и экономики.
Основные мероприятия, проводимые для защиты населения и объектов экономики страны:
Система гражданской обороны.
Систему гражданской обороны составляют:
Гражданская оборона организуется как по территориальному, так и по производственному принципам. Основным звеном системы гражданской обороны является объект экономики (предприятие, завод, вуз и т. д.).
Руководителем гражданской обороны объекта является руководитель предприятия (а руководителем гражданской обороны административно-территориальной единицы — глава исполнительной власти). Руководители гражданской обороны несут персональную ответственность (уголовную и административную) за организацию и осуществление мероприятий по гражданской обороне на соответствующих предприятиях и территориях.
История в СССР и РФ.
Система гражданской обороны в СССР ведёт отсчёт от 4 октября 1932 года, когда была образована местная противовоздушная оборона (МПВО) как составная часть системы ПВО страны. МПВО представляла собой систему мероприятий, проводимых с местными органами власти в целях защиты населения и объектов экономики от нападения противника с воздуха, ликвидации последствий его ударов, создания нормальных условий для работы промышленных предприятий, электростанций, транспорта и др.
В 1940 году в качестве Главного управления МПВО была включена в систему НКВД-МВД СССР.
В 1961 МПВО была реорганизована в Гражданскую оборону (ГО) СССР, была введена должность начальника ГО. В 1971 году руководство ГО было возложено на Министерство обороны СССР, повседневное руководство — на начальника ГО — заместителя министра обороны СССР (Начальник войск ГО). Первым начальником Гражданской обороны с 1961 по 1972 год являлся Маршал Советского Союза Василий Иванович Чуйков.
Ответственность за ГО на местах возлагалась на Советы Министров республик, исполкомы Советов народных депутатов, министерства, ведомства, организации и предприятия, руководители которых являлись начальниками гражданской обороны. При них были созданы штабы ГО и различные службы ГО. Во главе штабов ГО были начальники штабов ГО, которые являлись заместителями руководителей предприятий и организаций по ГО. НШ ГО осуществляли основную деятельность по организации и планировании боевой подготовки и основной работы по деятельности ГО на этих предприятиях и организациях.
Как правило, на закрытых предприятиях атомной промышленности СССР, НШ МПВО, а затем и НШ ГО являлись действующими ст. офицерами МВД СССР, а затем МО СССР находящимися в действующем резерве с прикомандированием к МСМ СССР. На закрытых предприятиях ядерно-оружейного комплекса МСМ СССР, НШ ГО объектов являлись также НШ ГО зон с более широкими полномочиями, они не подчинялись областному руководству ГО, а осуществляли свою деятельность через управление (Отдел) ГО атомного министерства.
В 1991 году система ГО была включена в состав Государственного комитета РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (с 1994 — МЧС).
Спасательные воинские формирования МЧС России.
В 1970-е годы были созданы новые виды формирований ГО повышенной готовности — сводные отряды и команды механизации работ. Затем войска гражданской обороны в своём составе имели полки ГО (размещённые в крупных городах СССР), Московское военное училище гражданской обороны (город Балашиха).
С 1991 г. войска гражданской обороны в России находятся в подчинении ГКЧС (затем — МЧС) России.
На войска ГО возлагаются следующие основные задачи:
В соответствии с Федеральным законом «О гражданской обороне» (1998) свои задачи войска ГО выполняют самостоятельно или совместно с не военизированными формированиями ГО, а при необходимости — с Вооруженными силами РФ и другими воинскими формированиями.
Указом Президента Российской Федерации от 30 сентября 2011 года № 1265, на базе соединений, воинских частей и организаций войск гражданской обороны сформированы спасательные воинские формирования Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (сокращённо — спасательные воинские формирования).
Численность на 1 июля 2014 года составляет 5508 человек. Всего военнослужащих в МЧС России - 7230 человек. Сотрудников внутренней службы - 151000 человек, государственных гражданских служащих - 5100 человек.
Начальники (Руководители) ГО России.
Руководителем ГО России является Председатель Правительства Российской Федерации.

</doc>
<doc id="12185" url="?curid=12185" title="Мелеуз">
Мелеуз

Мелеу́з () — город в России, на юге Башкортостана, является административным центром Мелеузовского района, в котором образует городское поселение город Мелеуз.
Население:  чел. ().
Этимология.
Название города происходит от гидронима Мелеуз. Первыми поселенцами были чуваши, решив назвать по произнесённому: «Меле-вес» или «Мелен-весе» в значении способу конец или свершилось, остановились.
История.
Мелеуз основан во второй половине XVIII века как торговое село на Оренбургском тракте. Условной датой основания местными краеведами считается 1766 год, но только во второй половине XIX века Мелеуз превращается в село. С 1863 года село, волостной центр.
Волна Октябрьской революции быстро докатилась до села. В конце 1917 года здесь был образован волостной революционный комитет, в состав которого вошли прибывшие с фронта большевики и местные рабочие.
После окончания Гражданской войны трудящиеся приступили к восстановлению народного хозяйства. В 1939 году село преобразовано в рабочий посёлок, в этом же году начал работать завод по производству сухого молока.
В послевоенные годы было завершено строительство железной дороги от Ишимбая до Кумертау (1947), вошли в строй действующих деревообрабатывающий комбинат (1952), кирпичный завод (1954), завод железобетонных конструкций (1957).
6 августа 1958 года рабочий посёлок Мелеуз стал городом районного подчинения. В 1960 году вошёл в строй сахарный завод. Начало строительства в 1973 году крупного современного предприятия — химического завода, явилось знаменательным событием в истории города, который стал бурно развиваться, превращаясь в индустриальный. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 марта 1977 года Мелеуз был отнесён к категории городов республиканского (АССР) подчинения.
География.
Физико-географическое расположение.
Расположен при впадении реки Мелеуз в реку Белую (приток Камы), в 225 км от города Уфы и в 156 км от города Оренбурга.
Климат.
Климат умеренно континентальный, с холодной зимой и жарким летом.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 47,9 %, башкиры — 29,1 %, татары — 15,8 %, чуваши — 3,8 %, украинцы — 1,3 %, лица других национальностей — 2,1 %.
Транспорт.
Транспортные услуги предоставляет ГУП «Башавтотранс».Автовокзал расположен на Левонабережной улице (около городского рынка).
Железнодорожный вокзал находится в 31 микрорайоне.
Радиостанции.
67,04 МГц Радио России (Салават);
95,4 МГц Радио Дача; 
96,8 МГц Спутник FM;
98,3 МГц Дорожное радио;
99,0 МГц Comedy Radio (Кумертау);
99,6 МГц Радио Ваня;
100,2 МГц Радио Актан (Кумертау);
100,6 МГц Русское радио (Кумертау);
101,1 МГц Love Radio;
101,9 МГц Спутник FM (Стерлитамак);
102,5 МГц Радио Арис (Кумертау);
103,3 МГц М-Радио (Салават);
103,8 МГц Радио Юлдаш (Стерлитамак);
105,1 МГц Радио Юлдаш (Кумертау);
106,7 МГц Радио Маяк (Стерлитамак);
107,1 МГц Спутник FM (Кумертау); 

</doc>
<doc id="12190" url="?curid=12190" title="Флогистон">
Флогистон

Флогисто́н (от  — горючий, воспламеняемый) — в истории химии — гипотетическая «сверхтонкая материя» — «огненная субстанция», якобы наполняющая все горючие вещества и высвобождающаяся из них при горении.
Термин введён в 1667 году Иоганном Бехером и в 1703 году Георгом Шталем для объяснения процессов горения. Флогистон представляли как невесомый флюид, улетучивавшийся из вещества при сжигании. В то время считалось, что металл — это соединение «земли» (оксида металла) с флогистоном, и при горении металл разлагается на «землю» и флогистон, который смешивается с воздухом и не может быть отделён от него. Открытое позже увеличение массы металла при прокаливании стали объяснять отрицательной массой флогистона. Способность выделять флогистон из воздуха приписывали растениям.
Теория флогистона опровергнута наукой. Термин «флогистон» в настоящее время не применяется в научных трудах, кроме работ по истории науки.
Флогистон и открытие газов.
Химики XVI и XVII веков достаточно часто упоминали о выделении газа при воздействии кислот на металлы. Первым собрал и исследовал выделяющийся газ Генри Кавендиш только в 1766. Будучи сторонником теории флогистона, Кавендиш сперва полагал, что этот газ, по причине его горючести и легкости, и есть чистый флогистон, однако, вскоре отказался от этой идеи. Уже позже, в 1783 году, Антуан Лавуазье, проведя исследование воды, доказал сложность её состава, а в 1787 определил «горючий воздух» как новый химический элемент, который теперь известен как водород.
Поскольку вещество прекращает гореть, либо когда сгорит полностью, либо когда в объёме, где оно горит, закончится весь воздух, то воздух также был какое-то время частью теории. Таким образом считалось, что именно воздух поглощает флогистон, покидающий горящее тело. Позже Даниель Рутерфорд, ученик Джозефа Блэка, обнаружил азот в 1772 и использовал данную теорию, чтобы объяснить свой результат. Остаток воздуха, оставленного после горения, фактически являющийся смесью азота и углекислого газа, иногда упоминался как «phlogisticated air» (флогистированный воздух).
Наоборот же, когда был обнаружен кислород, его назвали «dephlogisticated air» (дефлогистированный воздух), как вещество, способное к объединению с большим количеством флогистона и таким образом поддерживающее горение дольше, чем обычный воздух.
Значение флогистона для химии. Научная полемика.
Гипотеза флогистона была первой теорией в химии и позволила обобщить множество реакций. Это было заметным шагом на пути становления химии как науки. В 1770-х годах теория флогистона была опровергнута благодаря работам Антуана Лавуазье, после которых её сменила другая — кислородная теория горения.
Хотя доказательства Лавуазье были абсолютно понятны, тем не менее его идеи встретили упорное сопротивление среди некоторых учёных. Одним из таких являлся Ричард Кирван, который долгое время являлся одним из самых убеждённых сторонников флогистонной теории, и даже после работ Лавуазье полагал, что «воспламеняющийся воздух» (водород) представляет собой чистый флогистон, выделяемый при определенных условиях из металлов. Металлы, по мнению Кирвана, состоят из металлических известей и «воспламеняющегося воздуха». В 1787 году он опубликовал «Очерк о флогистоне и о конституции кислот», в котором выступил против основных положений кислородной теории Лавуазье и отстаивал флогистические воззрения. Эта работа Кирвана стала широко известной благодаря переводу на французский язык, выполненному женой Лавуазье, Анной Марией. Антифлогистическую химию Кирван признал лишь в 1792 году. Он написал тогда К. Бертолле следующие строки: «"После десятилетних усилий я складываю оружие и оставляю флогистон. Я вижу теперь ясно, что нет ни одного надёжного опыта, который бы доказывал образование „фиксируемого воздуха“ из водорода (флогистона) и кислорода, а при этих обстоятельствах невозможно далее считать справедливой флогистическую систему"». Таким образом, как на главную причину своего отказа Кирван указывал на отсутствие решающего опыта, доказывающего, что постоянный воздух состоит из кислорода и флогистона, а без этого ему представлялось невозможным доказать присутствие флогистона в металлах, сере и азоте. Л. Крелль в своём ответе на это письмо писал, что он не сразу поверил своим глазам, увидев «отречение» Кирвана. Тем не менее Кирван далеко не полностью принял все положения антифлогистической химии. Даже в 1800 году он высказывал такие замечания по поводу номенклатуры антифлогистиков, которые не оставляют сомнения в том, что он продолжал поддерживать многие положения теории флогистона.
Из известных учёных того времени дольше всех оставался верным теории флогистона Дж. Пристли. Он до своей смерти в 1803 году ревностно выступал в её защиту, несмотря на открытия эпохи химической революции, полностью опровергавшие эту теорию. По словам Ж. Кювье, «"он, не падая духом и не отступая, видел, как самые искусные бойцы старой теории переходят на сторону её врагов. И когда Кирван уже после всех изменил флогистону, Пристли остался один на поле сражения и послал новый вызов своим противникам в мемуаре, адресованном им к первым французским химикам"».
В культуре.
В игре Team Fortress 2 Поджигатель имеет основное оружие под названием «Флогистонатор», по действию похожее на стандартный огнемёт. В описании к нему сказано следующее:
Данное революционное приспособление способно активизировать огненную субстанцию, флогистон, наличествующую во всех воспламеняемых существах, то есть, по сути, во всех.

</doc>
<doc id="12191" url="?curid=12191" title="Интерфейс пользователя">
Интерфейс пользователя

Интерфе́йс по́льзователя, он же по́льзовательский интерфейс (UI — ) — разновидность интерфейсов, в котором одна сторона представлена человеком (пользователем), другая — машиной/устройством. Представляет собой "совокупность средств и методов", при помощи которых пользователь взаимодействует с различными, чаще всего сложными, машинами, устройствами и аппаратурой.
Весьма часто термин применяется по отношению к компьютерным программам, однако под ним может подразумеваться набор средств, методов и правил взаимодействия любой системы, управляемой человеком.
Несколько широко распространённых примеров:
"Интерфейс двунаправленный" (интерактивный) — когда устройство, получив команды от пользователя и исполнив их, выдаёт информацию пользователю наличествующими у неё средствами — визуальными, звуковыми, тактильными и т. п. (приняв которую, пользователь выдаёт устройству последующие команды предоставленными в его распоряжение средствами: кнопки, переключатели, регуляторы, сенсоры, голосом, и т. д.).
Поскольку интерфейс есть совокупность, то есть он состоит из элементов, которые, сами по себе, также могут состоять из элементов (так, экран дисплея может содержать в себе другие окна, которые, в свою очередь, могут содержать панели, кнопки и прочие интерфейсные элементы).
Особое и отдельное внимание в интерфейсе пользователя традиционно уделяется его "эффективности" и "удобству пользования" (юзабельности). "Понятный", "удобный", "дружественный" — его основные характеристики.
Составляющие.
Под совокупностью средств и методов интерфейса пользователя подразумеваются:
Средства:
По наличию тех или иных средств ввода, интерфейсы разделяются на типы — жестовый, голосовой, брэйн, и т. д., возможны смешанные варианты.
Средства эти должны быть необходимыми и достаточными, быть удобными и практичными, расположенными и скомпонованными разумно и понятно, соответствовать физиологии человека, не должны приводить к негативным последствиям для организма пользователя (всё это входит в понятие эргономики).
Методы:
Увеличение в устройстве (при равной функциональности) средств ввода-вывода даёт упрощение построения методов управления и упрощение правил пользования, но зато приводит к сложности восприятия информации пользователем — интерфейс становится "перегруженным".
И наоборот — уменьшение средств отображения и контроля приводит к усложнению правил управления — каждый элемент несёт на себе слишком много функций.
Потому проектировщики интерфейсов стараются принять компромиссное решение между этими двумя крайностями в каждом отдельном случае.
Безопасность
Одним из основных направлений исследований в области обеспечения безопасности пользовательских интерфейсов, и, в частности, визуальных интерфейсов пользователя, является разработка моделей информационной безопасности при условии комплексного учета информационных, функциональных, психофизиологических и экологических аспектов безопасности. Это связано, прежде всего, с включением информационного фактора в состав факторов среды систем человек-компьютер и информационным характером почти всех происходящих в области распространения ИП процессов.
Наименее разработанным областям проблематики защиты информации в системе человек-компьютер (СЧК) соответствуют такие угрозы, как:
ПИ компьютерной программы.
Интерфейс пользователя компьютерного приложения включает:
Пользовательский интерфейс часто понимают только как внешний вид программы. Однако, на деле пользователь воспринимает через него всю программу в целом, а значит, такое понимание является слишком узким. 
В действительности ПИ объединяет в себе все элементы и компоненты программы, которые способны оказывать влияние на взаимодействие пользователя с программным обеспечением (ПО), это не только экран, который видит пользователь.
К этим элементам относятся:
Для упрощения восприятия функции программы пользователем при разработке пользовательского интерфейса желательно использовать метафоры.

</doc>
<doc id="12195" url="?curid=12195" title="Система оповещения">
Система оповещения

Систе́ма оповеще́ния населения о чрезвычайных ситуациях предназначена для передачи экстренных сообщений в случае аварий, техногенных и природных катастроф, а также применения оружия массового поражения.
История.
Во время блокады Ленинграда радиосеть несла информацию для населения о налётах и воздушной тревоге. Знаменитый метроном вошел в историю блокады Ленинграда как культурный памятник сопротивления населения.
В городе работало более 1 тыс. громкоговорителей, 400 тыс. радиоточек. Если не было программ вещания, то транслировался метроном с замедленным ритмом 50-55 тактов в минуту. Сеть была включена круглосуточно, что давало возможность населению и службам быть уверенными в работе сети. По приказу штаба МПВО дежурный Центральной станции радиосети прерывал вещание программы, включал электропроигрыватель с грамзаписью текста тревоги. Эту запись дополняло 400 электросирен. По окончании грамзаписи включался метроном с учащенным ритмом 160-180 тактов в минуту. Когда опасность миновала, по приказу штаба вновь включался электропроигрыватель, на улицах и в домах раздавался сигнал отбоя тревоги, сопровождающийся звуками фанфар.
Россия.
При возникновении чрезвычайной ситуации информация о ней поступает в командный центр подразделения гражданской обороны. Оперативный дежурный прежде всего включает условный сигнал «Внимание». Этот сигнал транслируется через специальные оповещатели, установленные во всех районах города и представляет собой звук однотональной сирены (сигнал «воздушной тревоги»). После этого по радио и телевизионным каналам начинается трансляция заранее записанного сообщения о текущей ситуации, в случае необходимости даются указания о действиях, которые граждане должны предпринимать в текущий момент.
В России в будущем планируется к запуску система оповещения в наземных сетях цифрового эфирного телевидения DVB-T2 через антенно-мачтовые объекты эфирного вещания «Российской телевизионной и радиовещательной сети» (РТРС).
В Москве в системе эфирного телевидения к службе ЦСО подключены первый и третий частотные телеканалы. В момент передачи сигнала тревоги вещание этих каналов дистанционно отключается центральной станцией оповещения, а вместо телевизионной программы в эфир выдаётся таблица с соответствующей информацией и голосовое сообщение. В некоторые ночи с понедельника на вторник после окончания вещания проводятся тестовые запуски системы оповещения с выводом в эфир тестовой таблицы ЦСО.
Жители, услышав сигнал «Внимание всем!» должны как можно скорее включить теле- или радиоприёмник и следовать передаваемым инструкциям.
Оповещения о чрезвычайных ситуациях во всех системах оповещения являются обязательными и бесплатными на всей территории России.
Виды сигналов.
«Внимание всем!»

</doc>
<doc id="12197" url="?curid=12197" title="Си">
Си

Си:

</doc>
<doc id="12198" url="?curid=12198" title="Оружие массового поражения">
Оружие массового поражения

Оружие массового поражения (оружие массового уничтожения) — оружие большой поражающей способности, предназначенное для нанесения массовых потерь или разрушений на относительно больших пространствах (площадях).
Такими возможностями обладают, и, следовательно, могут считаться оружием массового поражения (ОМП) в частности следующие виды оружия:
Многие виды ОМП имеют экологически опасные побочные эффекты. (Например, радиоактивное загрязнение местности продуктами ядерного взрыва.)
Последствия, сравнимые с последствиями применения экологически опасных видов ОМП, могут наступить также в случае применения обычного оружия или совершения террористических актов на экологически опасных объектах, (например: АЭС или химических заводах, плотинах и гидроузлах, и т. д.).
Также воздействие ОМП деморализует как войска, так и гражданское население.
Одним из перспективных видов ОМП считается электромагнитное оружие.
Характеристики.
ОМП характеризуются большой поражающей способностью и большой площадью (большим пространством) поражения. Этими признаками также обладают и потому могут быть отнесены к ОМП многие другие виды обычного — неядерного — оружия, и традиционно ОМП не считающиеся. Таковыми в частности являются:
Особенность этих видов оружия в том, что они могут быть использованы как в качестве ОМП (артиллерийский и залповый ракетный обстрел по площадям, ковровое бомбометание), так и в качестве оружия точечного поражения. 
Объектами воздействия могут являться как сами люди или иные живые существа (разумные или неразумные), конструкции, так и природная среда обитания: плодородные почвы, местность (в целях сковывания противника).
Поражающие факторы ОМП всегда имеют как мгновенное действие, так и более или менее протяжённое во времени.
Характерные примеры поражающих факторов мгновенного действия:
Характерные примеры долговременных поражающих факторов:
Долговременные поражающие факторы современных видов ОМП как правило являются побочными эффектами их применения. (Яркий пример: интерактивное заражение местности продуктами ядерного взрыва.)
Некоторые примеры поражающих факторов следующих известных видом ОМП.
Продолжительность действия изменяется в зависимости от вида отравляющего вещества и метеорологических условий.
(Продолжительность может меняться в зависимости от биологии микроба-возбудителя болезни и внешних условий от нескольких часов или дней до десятков лет (естественные очаги сибирской язвы существуют как минимум десятилетиями)).
Гипотетические и перспективные виды оружия массового поражения.
Возможные перспективные виды ОМП:
Не известно ни одного принятого на вооружение образца подобного оружия.
Гипотетические виды ОМП:
Опасность войны.
Развитие исследований в области разработки оружия массового поражения привело к существенному повышению опасности войны как для стран-участниц, так и для всего мира.
В некоторых ситуациях ОМП, напротив, выступает гарантией мира. Например, страна, обладающая небольшим военным потенциалом, способна удержать более сильную страну от агрессии угрозой применения против агрессора ОМП и как следствие нанесения агрессору сокрушительного ущерба. Во время Холодной войны мир между НАТО и ОВД поддерживался угрозой взаимного гарантированного уничтожения. 

</doc>
<doc id="12200" url="?curid=12200" title="Ньютон (единица измерения)">
Ньютон (единица измерения)

Ньютон (русское обозначение: Н; международное: N) — единица измерения силы в Международной системе единиц (СИ).
Ньютон — производная единица. Исходя из второго закона Ньютона она определяется как сила, изменяющая за 1 секунду скорость тела массой 1 кг на 1 м/с в направлении действия силы. Таким образом, 1 Н = 1 кг·м/с.
В соответствии с общими правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ньютон пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием ньютона. Например, обозначение единицы момента силы ньютон-метр записывается как Н·м.
История.
Определение единицы силы, как силы, придающей телу с массой 1 килограмм ускорение в 1 метр в секунду за секунду, было принято для системы единиц МКС Международным комитетом мер и весов (МКМВ) в 1946 году. В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам (ГКМВ) ратифицировала данное решение МКМВ и утвердила для этой единицы наименование «ньютон». В Международной системе единиц (СИ) ньютон стал использоваться с момента её принятия XI ГКМВ в 1960 году. 
Единица названа в честь английского физика Исаака Ньютона, открывшего законы движения и связавшего понятия силы, массы и ускорения. В своих работах, однако, Исаак Ньютон не вводил единиц измерения силы и рассматривал её как абстрактное явление. Измерять силу в ньютонах стали спустя более чем два века после смерти великого учёного, когда была принята система СИ.
Связь с другими единицами.
С другими единицами измерения силы ньютон связывают следующие выражения:
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12201" url="?curid=12201" title="Ом">
Ом

Ом (русское обозначение: Ом; международное обозначение: Ω) — единица измерения электрического сопротивления в Международной системе единиц (СИ). Ом равен электрическому сопротивлению проводника, между концами которого возникает напряжение 1 вольт при силе постоянного тока 1 ампер.
Единица названа в честь немецкого учёного Георга Симона Ома. В Международную систему единиц (СИ) ом введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ом пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной.
Единицей, обратной ому, является сименс — единица измерения электрической проводимости в СИ.
Хотя в Юникоде и присутствует значок ома (Ω, Ohm sign, codice_1), но его "каноническим разложением" является заглавная греческая буква омега (Ω, codice_2), то есть эти два символа должны быть неразличимы с точки зрения пользователя. Рекомендуется для обозначения ома использовать омегу.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12203" url="?curid=12203" title="Вольт">
Вольт

Вольт (русское обозначение: В; международное: V) — в Международной системе единиц (СИ) единица измерения электрического потенциала, разности потенциалов, электрического напряжения и электродвижущей силы. Названа в честь итальянского физика и физиолога Алессандро Вольты (1745—1827), который изобрёл первую электрическую батарею — вольтов столб и опубликовал результаты своих экспериментов в 1800 году.
Разность потенциалов между двумя точками равна 1 вольту, если для перемещения заряда величиной 1 кулон из одной точки в другую над ним надо совершить работу величиной 1 джоуль. Вольт также равен электрическому напряжению, вызывающему в электрической цепи постоянный ток силой 1 ампер при мощности 1 ватт.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы вольт пишется со строчной буквы, а её обозначение — с прописной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях производных единиц, образованных с использованием вольта. Например, обозначение единицы измерения напряжённости электрического поля «вольт на метр» записывается как В/м.
1 В = (1/300) ед. потенциала СГСЭ.
Определение.
Вольт (В, V) может быть определён либо как электрическое напряжение на концах проводника, необходимое для выделения в нём теплоты мощностью в один ватт (Вт, W) при силе протекающего через этот проводник постоянного тока в один ампер (A), либо как разность потенциалов между двумя точками электростатического поля, при прохождении которой над зарядом величиной 1 кулон (Кл, C) совершается работа величиной 1 джоуль (Дж, J). Выраженный через основные единицы системы СИ, один вольт равен м² · кг · с · A.
Определение на основе эффекта Джозефсона.
С 1990 года вольт стандартизирован посредством измерения с использованием нестационарного эффекта Джозефсона, при котором для привязки к эталону используется константа Джозефсона, зафиксированная 18-й Генеральной конференцией по мерам и весам как:
где  — элементарный заряд,  — постоянная Планка
Этим методом величина вольта однозначно связывается с эталоном частоты, задаваемым цезиевыми часами: при облучении матрицы, состоящей из нескольких тысяч джозефсоновских переходов, микроволновым излучением на частотах от 10 ГГц до 80 ГГц, возникает вполне определённое электрическое напряжение, с помощью которого калибруются вольтметры. Эксперименты показали, что этот метод нечувствителен к конкретной реализации установки и не требует введения поправочных коэффициентов.
Исторический экскурс.
Единица измерения «вольт» была введена в 1861 году комитетом электрических эталонов, созданным Уильямом Томсоном. Её введение было связано с текущими нуждами инженерной физики. 1 июня 1898 года имперским законом в Германии 1 вольт был установлен как «законная» единица измерения ЭДС, равная ЭДС, возбуждающей в проводнике сопротивлением 1 ом ток силой 1 ампер. В Международную систему единиц (СИ) вольт введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Впоследствии 1 вольт обычно определялся через единицу энергии джоуль и единицу заряда кулон.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12204" url="?curid=12204" title="Млечный Путь (явление)">
Млечный Путь (явление)

Мле́чный Путь (перевод латинского названия Via Lactea, от греческого слова Galaxia ( — «молоко»)) — неярко светящаяся диффузная белёсая полоса, пересекающая звёздное небо почти по большому кругу, северный полюс которого находится в созвездии Волосы Вероники; состоит из огромного числа слабых звёзд, невидимых отдельно невооружённым глазом, но различимых порознь в телескоп или на фотографиях, снятых с достаточно высоким разрешением.
Описание явления.
Видимая картина Млечного Пути — следствие перспективы при наблюдении изнутри огромного, сильно сплюснутого скопления звёзд нашей Галактики наблюдателем, находящимся вблизи плоскости симметрии этого скопления. «Млечный Путь» — также традиционное название нашей Галактики. Яркость Млечного Пути в различных местах неравномерна. Полоса Млечного Пути шириной около 5—30° имеет на вид облачное строение, обусловленное, во-первых, существованием в Галактике звёздных облаков или сгущений и, во-вторых, неравномерностью распределения поглощающих свет пылевых тёмных туманностей, образующих участки с кажущимся дефицитом звёзд из-за поглощения их света.
В Северном полушарии Млечный Путь проходит по созвездиям Орла, Стрелы, Лисички, Лебедя, Цефея, Кассиопеи, Персея, Возничего, Тельца и Близнецов. Уходя в Южное полушарие, он захватывает созвездия Единорога, Кормы, Парусов, Южного Креста, Циркуля, Южного Треугольника, Скорпиона и Стрельца. Млечный Путь особенно ярок в созвездии Стрельца, в котором находится центр нашей Галактики.
Созвездие Стрельца в северных широтах высоко над горизонтом не поднимается. Поэтому в этой области Млечный Путь бывает не так заметен, как, например, в созвездии Лебедя, которое осенью по вечерам поднимается над горизонтом очень высоко.
Средняя линия Млечного Пути называется "галактическим экватором".
Мифология.
Армянская, арабская, валахская, китайская, еврейская, персидская, турецкая.
По одному из армянских мифов о Млечном Пути, бог Ваагн, предок армян, суровой зимой украл у родоначальника ассирийцев Баршама солому и скрылся в небе. Когда он шёл со своей добычей по небу, то ронял на своём пути соломинки; из них и образовался Млечный Путь (по-армянски «Дорога соломокрада»). О мифе про рассыпанную солому говорят также арабские, еврейские, персидские и турецкие названия этого явления. Жители Валахии считали, что эту солому Венера украла у Святого Петра. Китайцы называли его «Жёлтой дорогой», по цвету соломы.
Бурятская.
Согласно бурятской мифологии, добрые силы творят мир, видоизменяют вселенную. Так, Млечный Путь возник из молока, которое Манзан Гурме нацедила из своей груди и выплеснула вслед обманувшему её Абай Гесеру. По другой версии, Млечный Путь — это «шов неба», зашитого после того, как из него высыпались звёзды; по нему, как по мосту, ходят тенгри.
Венгерская.
По венгерской легенде, Аттила спустится по Млечному Пути, если секеям будет угрожать опасность; звёзды представляют собой искры от копыт. Млечный Путь. соответственно, называется «дорогой воинов» .
Древнегреческая.
Этимологию слова "Galaxias (Γαλαξίας)" и его связь с молоком (γάλα) раскрывают два схожих древнегреческих мифа. Одна из легенд рассказывает о разлившемся по небу материнском молоке богини Геры, кормившей грудью Геракла. Когда Гера узнала, что младенец, которого она кормит грудью, не её собственное дитя, а незаконный сын Зевса и земной женщины, она оттолкнула его, и пролитое молоко стало Млечным Путём. Другая легенда говорит о том, что пролитое молоко — это молоко Реи, жены Кроноса, а младенцем был сам Зевс. Кронос пожирал своих детей, так как ему было предсказано, что он будет свергнут собственным сыном. У Реи зародился план, как спасти своего шестого ребёнка, новорождённого Зевса. Она обернула в младенческие одежды камень и подсунула его Кроносу. Кронос попросил её покормить сына ещё раз, перед тем как он его проглотит. Молоко, пролитое из груди Реи на голый камень, впоследствии стали называть Млечным Путём.
Индийская.
Древние индийцы считали Млечный Путь молоком вечерней красной коровы, проходящей по небу. В Ригведе Млечный Путь назван тронной дорогой Арьямана. Бхагавата-пурана содержит версию, по которой Млечный Путь — это живот небесного дельфина.
Инков.
Главными объектами наблюдения в астрономии инков (что нашло отражение в их мифологии) на небосклоне являлись тёмные участки Млечного Пути — своеобразные «созвездия» в терминологии андских культур: Лама, Детёныш Ламы, Пастух, Кондор, Куропатка, Жаба, Змея, Лиса; а также звёзды: Южный крест, Плеяды, Лира и многие другие.
Кетская.
В кетских мифах, аналогично селькупским, Млечный Путь описывается как дорога одного из трёх мифологических персонажей: Сына неба (Еся), который ушёл охотиться на западную сторону неба и там замёрз, богатыря Альбэ, преследовавшего злую богиню, или первого шамана Доха, поднимавшегося этой дорогой к Солнцу.
Китайская, вьетнамская, корейская, японская.
В мифологиях синосферы Млечный Путь называют и сравнивают с рекой (во вьетнамском, китайском, корейском и японском языках сохраняется название «серебряная река»: , , , ).
Коренных народов северной Америки.
Хидатса и эскимосы называют Млечный Путь «Пепельным». Их мифы говорят о девушке, рассыпавшей по небу пепел, чтобы люди могли найти дорогу домой ночью. Шайенны считали, что Млечный Путь — это грязь и ил, поднятые брюхом плывущей по небу черепахи. Эскимосы с Берингова пролива — что это следы Ворона-творца, шедшего по небу. Чероки полагали, что Млечный Путь образовался, когда один охотник украл жену другого из ревности, а её собака стала есть кукурузную муку, оставшуюся без присмотра, и рассыпала её по небу (этот же миф встречается у койсанского населения Калахари). Другой миф того же народа говорит о том, что Млечный Путь — это след собаки, тащившей что-то по небу. Ктунаха называли Млечный Путь «собачьим хвостом», черноногие называли его «волчьей дорогой». Вайандотский миф говорит о том, что Млечный Путь — это место, где души умерших людей и собак собираются вместе и танцуют.
Маори.
В мифологии маори Млечный Путь считается лодкой Тама-ререти. Нос лодки —— созвездие Ориона и Скорпион, якорь — Южный Крест, Альфа Центавра и Хадар — канат. Согласно легенде, однажды Тама-ререти плыл на своём каноэ и увидел, что уже поздно, а он далеко от дома. Звёзд на небе не было, и, боясь, что может напасть, Тама-ререти стал бросать в небо сверкающую гальку. Небесному божеству Рангинуи понравилось то, что он делал, и он поместил лодку Тама-ререти на небо, а гальку превратил в звёзды.
Финская, литовская, эстонская.
Финское название — Linnunrata — означает «путь птиц», аналогичная этимология и у литовского названия. Эстонский миф также связывает Млечный («птичий») Путь с птичьим полётом.

</doc>
<doc id="12205" url="?curid=12205" title="Ватт">
Ватт

Ватт (русское обозначение: Вт, международное: W) — единица измерения мощности, а также теплового потока, потока звуковой энергии, мощности постоянного электрического тока, активной, реактивной и полной мощности переменного электрического тока, потока излучения и потока энергии ионизирующего излучения в Международной системе единиц (СИ). Единица названа в честь шотландско-ирландского изобретателя-механика Джеймса Уатта (Ватта), создателя универсальной паровой машины.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ватт пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием ватта. Например, обозначение единицы измерения энергетической яркости «ватт на стерадиан-квадратный метр» записывается как Вт/(ср·м).
Ватт как единица измерения мощности был впервые принят на Втором Конгрессе Британской Научной ассоциации в 1882 году. До этого при большинстве расчётов использовались введённые Джеймсом Уаттом лошадиные силы, а также фут-фунты в минуту. В Международную систему единиц (СИ) ватт введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Одной из основных характеристик всех электроприборов является потребляемая мощность, поэтому на любом электроприборе (или в инструкции к нему) можно найти информацию об этой мощности, выраженной в ваттах.
Определение.
1 ватт определяется как мощность, при которой за 1 секунду времени совершается работа в 1 джоуль. Таким образом, ватт является производной единицей измерения и связан с другими единицами СИ следующими соотношениями:
Кроме механической (определение которой приведено выше), различают ещё тепловую и электрическую мощность.
Перевод в другие единицы измерения мощности.
Ватт связан с другими единицами измерения мощности следующими соотношениями:
Кратные и дольные единицы.
Для расчётов, связанных с мощностью, не всегда удобно использовать ватт сам по себе. Иногда, когда измеряемые величины очень большие или очень маленькие, гораздо удобнее пользоваться единицей измерения со стандартными приставками, что позволяет избежать постоянных вычислений порядка значения. Так, при проектировании и расчёте радаров и радиоприёмников чаще всего используют пВт или нВт, для медицинских приборов, таких как ЭЭГ и ЭКГ, используют мкВт. В производстве электричества, а также при проектировании железнодорожных локомотивов, пользуются мегаваттами (МВт) и гигаваттами (ГВт).
Стандартные приставки СИ для ватта приведены в следующей таблице.
Разница между понятиями киловатт и киловатт-час.
Из-за схожих названий киловатт и киловатт-час часто путают в повседневном употреблении, особенно когда это относится к бытовым электроприборам. Следует, однако, учитывать, что это две различных единицы измерения, относящиеся к различным физическим величинам. В ваттах и киловаттах измеряется мощность — скорость изменения (передачи, преобразования, потребления) энергии. В то же время ватт-час и киловатт-час являются единицами измерения самой энергии (работы). В ватт-часах и киловатт-часах выражается энергия, произведённая (переданная, преобразованная, потреблённая) за определённое время. Если мощность прибора постоянна, то произведённая (переданная, преобразованная, потреблённая) прибором энергия равна произведению мощности прибора на время работы прибора.
Например, если лампочка мощностью 100 Вт работала на протяжении 1 часа, то она потребила (входящая энергия) и выделила в виде света и тепла (исходящая энергия) 100 Вт·ч или 0,1 кВт·ч. 40-ваттная лампочка потребит (выделит) такое же количество энергии за 2,5 часа. Сказанное справедливо и для производимой электроэнергии. Так, мощность электростанции измеряется в киловаттах (мегаваттах), но количество поставленной потребителям в течение некоторого времени электроэнергии равно произведению мощности электростанции на упомянутое время и выражается в киловатт-часах (мегаватт-часах).
Сказанное справедливо для любого вида энергии: электрической, тепловой, механической, электромагнитной и т. д.

</doc>
<doc id="12207" url="?curid=12207" title="Уатт, Джеймс">
Уатт, Джеймс

Джеймс Уатт (;  — 19 августа 1819) — шотландский инженер, изобретатель-механик. Член Эдинбургского королевского общества (1784), Лондонского королевского общества (1785), Парижской академии наук (1814). Его именем названа единица мощности — Ватт.
Усовершенствовал паровую машину Ньюкомена. Изобрел универсальную паровую машину двойного действия. Работы Уатта положили начало промышленной революции вначале в Англии, а затем и во всем мире.
Биография.
Прадед Уатта был родом из Абердиншира, занимался сельским хозяйством. Во время гражданской войны 1644—1647 годов он погиб, сражаясь на стороне ковенантёров. Его земля, имущество и дом были конфискованы, и его сына Томаса, деда Уатта, приютили родственники, жившие близ Гринока, на берегу залива Ферт-оф-Клайд. Томас Уатт достиг уважаемого положения в обществе, занимался преподаванием математики и мореходства, занимал должности главного окружного судьи, председателя церковного совета. Его сын, Джеймс, отец будущего изобретателя, был весьма разносторонним человеком: строил корабли, держал склад корабельных принадлежностей, вёл морскую торговлю, сам создавал и чинил различные приборы и механизмы. Для Гринокской пристани им был построен первый кран. Мать изобретателя, Агнес Мюрхед, происходила из богатого рода, получила очень хорошее образование. Оба родителя были пресвитерианцами.
Детство.
Джеймс Уатт-младший родился 19 января 1736 года в Гриноке. Имел от рождения хрупкое здоровье. Поначалу получил домашнее образование: мать научила его читать, а письму и арифметике его научил отец. Хотя он начал было учиться в средней школе Гринока, слабое его здоровье, и постоянные недомогания положили этому конец. Родители не настаивали на обязательном обучении в школе, считая, что сын сам может научиться всему, что пожелает. Уатт не имел возможности проводить время в играх со сверстниками, единственным его занятием вне дома была рыбалка. Большую часть года он был ограничен стенами своей комнаты, где учился самостоятельно. Друг его отца увидев однажды, что мальчик рисует на очаге мелом какие-то линии и углы, спросил: «Зачем Вы разрешаете ребёнку тратить впустую время; почему бы не послать его в школу?» Джеймс Уатт-старший ответил: «Не судите его слишком быстро; прежде разберитесь, чем он занят». Оказалось, что он искал решение задачи Эвклида.
Будучи подростком, он увлекался астрономией, химическими опытами, научился всё делать своими руками, за что получил от окружающих звание «мастера на все руки». Отец подарил ему набор столярных инструментов, и Джеймс изготовлял модели механизмов и устройств, создаваемых отцом.
По достижения возраста окончания начальной школы, Уатт поступил в гимназию. Там он изучает среди прочего латынь, продолжает совершенствовать знания в математике, где показывает большие успехи. Он много читает, и яркой особенностью его характера было то, что почти всё из прочитанного он пытался проверить на практике.
Образование.
Когда Уатту исполнилось восемнадцать лет, у него умирает мать. Дела отца, как и его здоровье, пошатнулись, и Уатт был вынужден попытаться заботиться о себе сам. Было решено, что Джеймс займётся ремеслом, связанным с измерительными приборами. Поскольку в Шотландии обучиться такому занятию было проблематично, Уатт на год отправляется в Лондон. С большим трудом ему удаётся устроиться к некому Моргану, финансовые возможности позволяли ему оплатить лишь год обучения. Таким образом, он оказался в Лондоне на нелегальном положении, так как официально в ученики его не зачислили (настоящее ученичество требовало семи лет обучения). Уатт не жалея себя погружается в работу, отдавая ей все силы. Начав с изготовления обычных линеек и циркулей, он быстро переходит всё к более сложным инструментам. Скоро он в силах изготовить , , теодолит. Он живёт впроголодь и почти не выходит из дому: для этого не было времени, так как он весь день работал на хозяина, а по вечерам и утрам ему приходилось делать работу на заказ, чтобы как-то иметь средства и на себя. Кроме того, поскольку он не имел официального статуса «ученика», он мог быть насильно завербован в военный флот или во флот Ост-Индской компании.
После окончания обучения, с ослабленным здоровьем, он возвращается в Шотландию, в Глазго, с намерением основать собственное дело. Он поселяется у своего дяди, Мюрхеда, и начинает заниматься созданием и починкой , , барометров, частей для телескопов и прочих инструментов. Однако союз ремесленников Глазго запрещает Уатту заниматься его работой, так как он по сути не получил соответствующего согласно цеховым порядкам, и это несмотря на то, что он был единственным мастером такой квалификации в Шотландии. Из безвыходного положения Уатта спасает случай. В университет Глазго поступает партия астрономических инструментов. Основа будущей , эти инструменты требовали чистки, установки, настройки. Через своего дядю, профессора восточных языков и латыни, Уатт был знаком с доктором Дикком, профессором естественных наук. Пользуясь его покровительством, Уатт получает работу по приведению инструментов в порядок. Для этого он создаёт при университете маленькую мастерскую. Его назначают мастером научных инструментов при университете, и с этого момента он, наконец, получает возможность трудиться без оглядок на средневековые законы, царившие в ремесленной сфере. В университете Уатт познакомился с химиком Джозефом Блэком. Эта встреча способствовала разработке ряда новых химических приборов, необходимых в дальнейших исследованиях Блэка.
В 1759 году Уатт вступает в партнёрство с архитектором и бизнесменом Джоном Крейгом. Вместе они организовывают производство различных инструментов, включая музыкальные и различные игрушки. Дело быстро набрало обороты, и Уатт впервые избавился от нужды. Большой спрос давал хороший доход, такой, что даже появилась возможность нанимать себе помощников. Парнёрство длилось шесть лет до смерти Крейга.
В 1763 году Уатт женится на кузине Маргарет (Пегги) Миллер. С ней он прожил до её смерти при родах в 1772. У них было пять детей, лишь двое из которых дожили до взрослых лет: Джеймс-младший (1769—1848) и Маргарет (1767—1796). Во второй раз он женился в 1777 году на Энн МакГрегор, с которой у него было двое детей: Грегори (1777—1804), который стал геологом и минерологом и Джэнет (1779—1794). Энн пережила своего мужа, она скончалась в 1832 году.
Изобретательство.
Ещё в 1759 году приятель Уатта Джон Робисон заинтересовал его вопросом использования пара как источника двигательной энергии. Паровая машина Ньюкомена существовала уже пятьдесят лет, находя применения большей частью для откачки воды из шахт, однако за всё это время она ни разу не была усовершенствована, и мало кто разбирался в принципе её работы. Уатт начинает исследования по применению пара с нуля, так как до этого ни разу не сталкивался с этим вопросом. Однако попытки создать рабочую модель аппарата ничем на заканчиваются. Ему получается лишь соорудить что-то вроде модели паровой машины Севери, используя котёл Папена. Однако модель обладала такими большими недостатками, что Уатт бросает разработки.
Зимой 1763 года к нему обратился профессор физики университета Глазго Джон Андерсон с просьбой отремонтировать действующий макет паровой машины Ньюкомена. Макет был оснащен 2-дюймовым цилиндром и имел рабочий ход поршня в 6 дюймов. Уатт провел ряд экспериментов, в частности, заменил металлический цилиндр на деревянный, смазанный льняным маслом и высушенный в печи, уменьшил количество поднимаемой за один цикл воды и макет, наконец, заработал. При этом Уатт убедился в неэффективности машины и внёс в конструкцию многочисленные усовершенствования. Уатт показал, что почти три четверти энергии горячего пара тратятся неэффективно: при каждом цикле пар должен нагревать цилиндр, так как перед этим в цилиндр поступала холодная вода, чтобы сконденсировать часть пара для уменьшения давления. Таким образом энергия пара тратилась на постоянный разогрев цилиндра, вместо того, чтобы быть преобразованной в механическую энергию.
Уатт проводит ряд опытов над кипением воды, изучает упругость водяных паров при различных температурах. Теоретические и опытные изыскания приводят к его к пониманию важности скрытой теплоты. Опытным путём он устанавливает, что вода, превращённая в пар, может нагреть до кипения в шесть раз большее количество воды. Уатт приходит к выводу: «…Для того, чтобы сделать совершенную паровую машину, необходимо, чтобы цилиндр был всегда так же горяч, как и входящий в него пар; но, с другой стороны, сгущение пара для образования пустоты должно происходить при температуре не выше 30 градусов Реомюра». Уатту остаётся сделать один шаг до того, чтобы отделить «сгущение пара» от цилиндра и осуществлять его в отдельном сосуде. Однако на этот шаг у него уходит очень много времени. В 1765 году ему, наконец, приходит на ум догадка и начинаются попытки воплотить её в жизнь.
Первым значительным усовершенствованием, которое Уатт запатентовал в 1769 году, была изолированная камера для конденсации. В этот же год ему удаётся построить действующую модель, работающую по этому принципу. Однако создать полноразмерную машину не получалось. Уатту требовались капиталовложения. Некоторую помощь ему оказал Джозеф Блэк, а основная поддержка пришла от , основателя легендарной . Во время работы над усовершенствованием машины Уатт жил в поместье Роубака, в , в . Основная сложность заключалась в том, чтобы заставить работать поршень и цилиндр. Металлопроизводство того времени было не способно обеспечить нужную точность изготовления.
Роубак терпит банкротство, и новым спонсором Уатта становится Мэттью Болтон, владелец в Бирмингеме, где работали высокопрофессиональные литейщики. Проблема изготовления цилиндра большого диаметра и соответствующего поршня с необходимой точностью была решена Джоном Уилкинсоном, который разработал соответствующую технологию на в , .
Уатт изолировал паровой цилиндр, а в 1782 году изобрёл машину двойного действия. Вместе с более мелкими усовершенствованиями это изобретение позволило увеличить производительность паровой машины в четыре и более раз. Кроме того, сама машина стала легко управляемой.
Попытки Уатта поставить свои изобретения на коммерческую основу не имели успеха до тех пор, пока он не вступил в деловые отношения с предпринимателем Мэттью Болтоном. Совместная компания успешно действовала на протяжении двадцати пяти лет, в результате чего Уатт стал весьма состоятельным человеком.
Судебные разбирательства по патентам.
После того, как стали ясны все преимущества новой машины, появилось множество подделок зачастую весьма плохого качества. Доход от продаж мог быть весьма большим, и поэтому всякий, кто имел хоть какое-то представление, даже весьма малое, о машине Уатта, пытался сделать её самостоятельно в попытке заработать. Уатт и Болтон были вынуждены начать борьбу с подделками, так как это портило репутацию их фирме и, вдобавок, часть поддельных машин была просто опасна в эксплуатации. Судебные разбирательства отнимали много времени, издержки исчислялись тысячами, однако все их Уатту и Болтону удалось выиграть и отстоять свои права.
Российское предложение.
Российская академия наук пригласила Уатта работать в России. Русское правительство предложило английскому инженеру «занятие, сообразное с его вкусом и познаниями» и с ежегодным жалованьем в 1000 фунтов стерлингов. Намерение Уатта уехать в Россию вызвало переполох. Поэт Эразм Дарвин написал: «О Боже, как я был напуган, когда услышал, что русский медведь зацепил Вас своей громадной лапой и тянет в Россию! Умоляю не ездить, если только это возможно… Я надеюсь, что Ваша огненная машина оставит Вас здесь». Уатт в Россию не поехал.
Старость.
Уатт был разносторонне одарён, легко изучал языки, много читал. Вальтер Скотт в предисловии к одному из своих романов выражает удивление разнородности познаний Уатта, которого он знал в последние годы его жизни.
На склоне лет Уатт много занимался придуманной им машиной для копирования скульптурных произведений. Сам изобретатель называл её эйдографом. Это механическое приспособление позволяло копировать барельефы, медальоны, статуи, бюсты, сосуды и прочие вещи самой сложной формы с высокой точностью. Работу над этой машиной Уатт начал ещё в конце XVIII века, но усовершенствовать её получилось у него лишь к концу жизни.
Скончался в возрасте 83 лет и был похоронен в в . Вскорости в Вестминстерском аббатстве был воздвигнут величественный памятник Уатту, выполненный талантливым скульптором Френсисом Легатом Чантри. Впоследствии памятник был перемещён в Собор Святого Павла.
Имя Уатта носит колледж в Гриноке и мемориальная библиотека, основанию которой он способствовал.
Признание заслуг.
В 1784 году Уатт был избран членом Королевского общества Эдинбурга. В 1787 году избирается членом в Роттердаме. В 1806 году стал почётным доктором права университета Глазго. В 1814 году Французская академия избирает его членом-корреспондентом.
За несколько лет до смерти английское правительство решило отличить Уатта за заслуги перед родиной баронским титулом, однако он отклонил это предложение. Являлся членом Лунного общества — неофициального учёного общества видных деятелей британского Просвещения, включавшее промышленников, натурфилософов и интеллигенцию, заседания которого проводились между 1765 и 1813 в Бирмингеме.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Уатта кратеру на видимой стороне Луны. 
29 мая 2009 года Банк Англии объявил, что будет выпущена банкнота в 50 £ с изображением Уатта и Болтона. На данный момент банкнота выпущена и находится в обращении.
Ватт.
В качестве единицы мощности Уатт в своё время предложил такую единицу, как «лошадиная сила». В 1882 году Британская ассоциация инженеров решила присвоить его имя единице мощности. Это был первый в истории техники случай присвоения собственного имени единице измерения.

</doc>
<doc id="12208" url="?curid=12208" title="Вольта, Алессандро">
Вольта, Алессандро

Алесса́ндро Джузеппе Анто́нио Анаста́сио Джерола́мо Умберто Во́льта (; 18 февраля 1745, Комо — 5 марта 1827, там же) — итальянский физик, химик и физиолог, один из основоположников учения об электричестве; граф (1801).
Биография.
Алессандро Вольта был четвёртым ребёнком в семье падре Филиппо Вольты и его тайной супруги Маддалены, дочери графа Джузеппе Инзаге. Маленького Сандрино родители сдали на руки кормилице, жившей в деревне Брунате и «забыли» о нём на два с половиной года. Малыш, вольно росший на лоне природы, получился бойким, здоровым, но диковатым: рассказывали, что слово «мама» он произнес только к четырём годам, а нормально заговорил лишь лет в семь. Но был весёлым, добрым и чутким ребёнком. Большая перемена произошла в его жизни в 1752, когда, потеряв отца, он оказался в доме дяди Александра, соборного каноника.
За воспитание племянника дядя принялся всерьёз: много латыни, история, арифметика, правила поведения и т. д. Плоды воспитательных усилий сказались незамедлительно и были поразительными. Он восторженно воспринимал знания, становился всё общительнее и остроумнее, его всё больше интересовало искусство, особенно музыка. Ребёнок был очень впечатлителен. Десятилетнего Вольта потрясли известия о катастрофе в Лиссабоне, и он поклялся разгадать тайну землетрясений. Энергия переполняла Алессандро, и однажды это едва не привело к роковым последствиям. Когда ему было 12 лет, мальчик пытался разгадать «тайну золотого блеска» в ключе возле Монтеверди (как оказалось потом, блестели кусочки слюды) и упал в воду. Поблизости не оказалось никого, кто бы мог его вытащить. К счастью, один из крестьян сумел спустить воду, и ребёнка откачали. «Родился вторично», — говорили о нём.
Дядя, который делался ему всё ближе, видя жадный интерес способного юноши к наукам, старался снабжать его книгами. По мере их выхода, в доме появлялись и изучались тома Энциклопедии. Но Алессандро охотно учился и работать руками: навещая мужа своей кормилицы, он перенимал у него пригодившееся впоследствии искусство изготовления термометров и барометров. В ноябре 1757 Алессандро отдают в класс философии коллегии ордена иезуитов в городе Комо. Но уже в 1761 дядя, поняв, что мальчику предлагают стать монахом в ордене, забирает его из коллегии.
В эти годы произошли события, сыгравшие в жизни Вольты заметную роль. В 1758, как и было предсказано, вновь появилась комета Галлея. Это не могло не поразить пытливого юношу, мысли которого обратились к трудам великого Ньютона. Вообще юноша всё более отчётливо осознавал, что его призвание — не гуманитарная область, а естественные науки. Он увлекается идеей об объяснении электрических явлений, ньютоновской теорией тяготения, даже посылает знаменитому парижскому академику Ж. А. Нолле свою поэму вместе с рассуждениями о различных электрических явлениях. Но одних рассуждений ему мало. Узнав о работах Бенджамина Франклина, Вольта в 1768, поразив жителей Комо, устанавливает первый в городе громоотвод, колокольчики которого звенели в грозовую погоду.
То время вообще было отмечено бурным всплеском интереса общества к электрическим явлениям. Демонстрации электрических опытов, особенно после изобретения лейденской банки, проводились даже за плату. Некто Бозе высказал даже желание быть убитым электричеством, если об этом потом напишут в изданиях Парижской академии наук. Если это можно отнести к разряду курьёзов, то были и действительно трагические эпизоды. В Петербурге академик Рихман погиб от удара молнии во время опыта.
Алессандро Вольте суждено было сыграть существенную роль в изучении электричества. Но это в недалёком будущем. Пока же все чаще и острее встает вопрос о выборе дальнейшего пути.
Алессандро был родом из старинной аристократичной семьи, обитавшей в альпийском местечке Комо (Италия), по окончании колледжа ордена иезуитов ему предстояло стать священнослужителем. Но юный Вольта последовал идеям Галилео Галилея, Исаака Ньютона, Дидро и Вольтера. Точное предсказание Эдмондом Галлеем времени появления на небосклоне очередной кометы окончательно обратило Алессандро к физике.
В 1774—1779 преподавал физику в гимназии в Комо, в 1779 стал профессором университета в Павии. С 1815 — директор философского факультета в Падуе. В 1794 году получил высшую награду Лондонского королевского общества — медаль Копли. В 1801 году получил от Наполеона титул графа и сенатора. А однажды Наполеон, увидев в библиотеке академии лавровый венок с надписью «Великому Вольтеру», стер последние буквы таким образом, что получилось: «Великому Вольте»…
Научные достижения.
Вольта впервые поместил пластины из цинка и меди в кислоту, чтобы получить непрерывный электрический ток, создав первый в мире химический источник тока («Во́льтов столб»).
Именем Вольты названа единица измерения электрического напряжения — Вольт.
В 1800 году построил химическую батарею: стало возможным получать электричество с помощью химических реакций.
Память.
В честь Алессандро Вольты в 1964 г. назван кратер на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="12209" url="?curid=12209" title="Категория:Города Литвы">
Категория:Города Литвы


</doc>
<doc id="12211" url="?curid=12211" title="Неорганическая химия">
Неорганическая химия

Неоргани́ческая хи́мия — раздел химии, связанный с изучением строения, реакционной способности и свойств всех химических элементов и их неорганических соединений. Эта область охватывает все химические соединения, за исключением органических веществ (класса соединений, в которые входит углерод, за исключением нескольких простейших соединений, обычно относящихся к неорганическим). Различия между органическими и неорганическими соединениями, содержащими углерод, являются по некоторым представлениям произвольными.
Неорганическая химия изучает химические элементы и образуемые ими простые и сложные вещества (кроме органических соединений). Обеспечивает создание материалов новейшей техники. Число известных на 2013 г. неорганических веществ приближается к 500 тысячам.
Теоретическим фундаментом неорганической химии является периодический закон и основанная на нём периодическая система Д. И. Менделеева. Важнейшая задача неорганической химии состоит в разработке и научном обосновании способов создания новых материалов с нужными для современной техники свойствами.
В России исследованиями в области неорганической химии занимаются Институт неорганической химии им. А. В. Николаева СО РАН (ИНХ СО РАН, Новосибирск), Институт общей и неорганической химии им. Н. С. Курнакова (ИОНХ РАН, Москва), Институт физико-химических проблем керамических материалов (ИФХПКМ, Москва), Научно-технический центр «Сверхтвёрдые материалы» (НТЦ СМ, Троицк) и ряд других учреждений. Результаты исследований публикуются в журналах («Журнал неорганической химии» и др.).
История определения.
Исторически название "неорганическая химия" происходит от представления о части химии, которая занимается исследованием элементов, соединений, а также реакций веществ, которые не образованы живыми существами. Однако со времен синтеза мочевины из неорганического соединения цианата аммония (NHOCN), который совершил в 1828 году выдающийся немецкий химик Фридрих Вёлер, стираются границы между веществами неживой и живой природы. Так, живые существа производят много неорганических веществ. С другой стороны, почти все органические соединения можно синтезировать в лаборатории. Однако деление на различные области химии является актуальным и необходимым, как и раньше, поскольку механизмы реакций, структура веществ в неорганической и органической химии различаются. Это позволяет проще систематизировать методы и способы исследования в каждой из отраслей.
Классификация химических элементов.
"Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов" ("таблица Менделе́ева") — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда атомного ядра. Система является графическим выражением периодического закона, установленного русским химиком Д. И. Менделеевым в 1869 году. Её первоначальный вариант был разработан Д. И. Менделеевым в 1869—1871 годах и устанавливал зависимость свойств элементов от их атомного веса (по-современному, от атомной массы). Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и так далее). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.
Простые вещества.
Состоят из атомов одного химического элемента (являются формой его существования в свободном состоянии). В зависимости от того, какова химическая связь между атомами, все простые вещества в неорганической химии разделяются на две основные группы: металлы и неметаллы. Для первых характерна, соответственно, металлическая связь, для вторых — ковалентная. Стоит, впрочем, заметить, что радикальных и существенных отличий друг от друга вышеупомянутые простые вещества не имеют. Также выделяются две примыкающие к ним группы — металлоподобных и неметаллоподобных веществ. Существует явление аллотропии, которое состоит в возможности образования нескольких типов простых веществ из атомов одного и того же элемента; каждый из таких типов называется аллотропной модификацией. Если данное явление обусловлено различным молекулярным составом, то оно определяется как аллотропия состава; если способом размещения молекул и атомов в кристаллах — то как аллотропия формы.
Металлы.
Мета́ллы (от  — шахта, рудник) — группа элементов, обладающая характерными "металлическими свойствами", такими как высокие тепло- и электропроводность, положительный температурный коэффициент сопротивления, высокая пластичность и металлический блеск. Из 118 химических элементов, открытых на данный момент (из них не все официально признаны), к металлам относят:
Таким образом, к металлам относится 96 элементов из всех открытых.
В силу особенностей металлической атомной связи (а именно — ненасыщаемости и ненаправленности) металлы характеризуются максимально плотными координационными решетками. Наиболее типичны для них кубическая гранецентрированная, кубическая объемно центрированная и гексагональная кристаллические решетки. Кроме того, из-за энергетической близости решеток у многих металлов проявляется полиморфизм.
Неметаллы.
Немета́ллы — химические элементы с типично неметаллическими свойствами, которые занимают правый верхний угол Периодической системы. В молекулярной форме в виде простых веществ в природе встречаются азот, кислород и сера. Чаще неметаллы находятся в химически связанном виде: это вода, минералы, горные породы, различные силикаты, фосфаты, бораты. По распространённости в земной коре неметаллы существенно различаются. Наиболее распространёнными являются кислород, кремний, водород; наиболее редкими — мышьяк, селен, иод. Характерной особенностью неметаллов является большее (по сравнению с металлами) число электронов на внешнем энергетическом уровне их атомов. Это определяет их бо́льшую способность к присоединению дополнительных электронов и проявлению более высокой окислительной активности, чем у металлов. К неметаллам также относят водород и гелий.
Сложные вещества.
Количественная классификация.
По количеству элементов, входящих в состав вещества, различаются бинарные, трехэлементные соединения и т. п.
Бинарные соединения.
Бинарными называются соединения, состоящие из атомов двух элементов. Их классификация также производится на основании типа химической связи; выделяют соединения ионные, ковалентные, металлические, а также характеризующиеся смешанным типом связи. Их химические свойства варьируются в зависимости от химической природы конкретных элементов: соединения, в состав которых входят металлические элементы, характеризуются основными свойствами, в то время как соединения неметаллических элементов проявляют кислотные свойства.
Трехэлементные соединения.
Трехэлементные — наиболее простые по составу соединения, которые образуются при взаимодействии, как правило, существенно отличающихся друг от друга по химической природе бинарных соединений. С точки зрения химической связи их подразделяют на ионные, ковалентные и ионно-ковалентные. В зависимости от устойчивости ионов их внешней сферы варьируется устойчивость анионных комплексов, которая, в свою очередь, влияет на свойства соединения и степень его подобия бинарному.
Если же взаимодействующие соединения мало отличаются друг от друга по химической природе, то в результате возникают особые разновидности веществ: смешанные соединения, твердые растворы и эвтектики. Первые из перечисленных — это полимеры, являющиеся продуктом взаимодействия соединений элементов, одинаково склонных к комплексообразованию (к примеру, оксид алюминия и оксид магния), вторые образуются в том случае, если электроположительные элементы могут образовывать схожие структурные единицы (то есть не имеющие принципиальных различий по части строения, размера и устойчивости), а третьи представляют собой результат взаимодействия соединений таких элементов, которые близки друг другу химически, но отличаются по строению или размеру атомов. В последнем случае химического взаимодействия, строго говоря, не происходит вообще — возникает механический конгломерат кристаллов.
Качественная классификация.
Большую часть сложных неорганических веществ (то есть состоящих из двух и более химических элементов) можно разделить на следующие группы:
Оксиды.
Окси́д ("о́кисел", "о́кись") — бинарное соединение химического элемента с кислородом в степени окисления −2, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. Химический элемент кислород по электроотрицательности второй после фтора, поэтому к оксидам относятся почти все соединения химических элементов с кислородом. К исключениям относятся, например, дифторид кислорода OF. Оксиды — весьма распространённый тип соединений, содержащихся в земной коре и во Вселенной вообще. Примерами таких соединений являются ржавчина, вода, песок, углекислый газ, ряд красителей. Оксидами называется класс минералов, представляющих собой соединения металла с кислородом.
Соли.
Со́ли — класс химических соединений, к которому относятся вещества, состоящие из катионов металла (или катионов аммония formula_1; известны соли фосфония formula_2 или гидроксония formula_3) и анионов кислотного остатка. Типы солей:
Особую группу составляют соли органических кислот, свойства которых значительно отличаются от свойств минеральных солей. Некоторые из них можно отнести к особенному классу органических солей, так называемых ионных жидкостей или по-другому «жидких солей», органических солей с температурой плавления ниже 100 °C.
Основания.
Основа́ния — класс химических соединений:
Кислоты.
Кисло́ты — сложные вещества, в состав которых обычно входят атомы водорода, способные замещаться на атомы металлов, и кислотный остаток. Водные растворы кислот имеют кислый вкус, обладают раздражающим действием, способны менять окраску индикаторов, отличаются рядом общих химических свойств.
Прочее.
Также можно выделить следующие группы неорганических веществ: карбиды, нитриды, гидриды, интерметаллиды и другие, которые не укладываются в приведённую выше классификацию (более подробно см. Неорганическое вещество).
Карбиды.
Карби́ды — соединения металлов и неметаллов с углеродом. Традиционно к карбидам относят соединения, в которых углерод имеет большую электроотрицательность, чем второй элемент (таким образом из карбидов исключаются такие соединения углерода, как оксиды, галогениды и тому подобные). Карбиды — тугоплавкие твёрдые вещества: карбиды бора и кремния (ВС и SiC), титана, вольфрама, циркония (TiC, WC и ZrC соответственно) обладают высокой твёрдостью, жаростойкостью, химической инертностью.
Нитриды.
Нитри́ды — соединения азота с менее электроотрицательными элементами, например, с металлами (AlN;TiN;NaN;CaN;ZnN; и т. д.) и с рядом неметаллов (NH, BN, SiN). Соединения азота с металлами чаще всего являются тугоплавкими и устойчивыми при высоких температурах веществами, например, эльбор. Нитридные покрытия придают изделиям твёрдость, коррозионную стойкость; находят применение в энергетике, космической технике.
Гидриды.
Гидри́ды — соединения водорода с металлами и с имеющими меньшую электроотрицательность, чем водород, неметаллами. Иногда к гидридам причисляют соединения всех элементов с водородом. Гидриды делятся на три типа в зависимости от характера связи в соединении: ионные гидриды, металлические гидриды и ковалентные гидриды..
Интерметаллиды.
Металлические соединения, или интерметаллиды — один из четырёх базовых вариантов взаимодействия между металлами (остальные три — полное отсутствие какого-либо влияния, взаимное растворение в жидком состоянии и образование эвтектики в твердом, а также формирование как жидких, так и твердых растворов любого состава). В отличие от, например, твердых растворов интерметаллиды характеризуются сложной кристаллической структурой, непохожей на структуру исходных веществ; аналогичным образом у них могут появляться физические или химические особенности, не свойственные их составляющим в чистом виде. В целом для интерметаллидов характерно широкое разнообразие кристаллических структур и типов химической связи, что, в свою очередь, является причиной обширного спектра их возможных физических и химических свойств.
Интерметаллиды, как и другие химические соединения, имеют фиксированное соотношение между компонентами. Интерметаллиды обладают, как правило, высокой твёрдостью и высокой химической стойкостью. Очень часто интерметаллиды имеют более высокую температуру плавления, чем исходные металлы. Почти все интерметаллиды хрупки, так как связь между атомами в решётке становится ковалентной или ионной (например, в ауриде цезия CsAu), а не металлической. Некоторые из них имеют полупроводниковые свойства, причём, чем ближе к стехиометрии соотношение элементов, тем выше электрическое сопротивление. Никелид титана, известный под маркой «нитинол», обладает памятью формы — после закалки изделие может быть деформировано механически, но примет исходную форму при небольшом нагреве.
Нестехиометрические соединения.
Вплоть до начала XX века аксиоматическим считалось положение о постоянстве состава тех или иных веществ, впервые высказанное и сформулированное веком ранее. Рассматриваемое утверждение было аналогичным образом поименовано как закон постоянства состава, а соответствующее свойство веществ — как стехиометричность. Впоследствии проведенные ученым Н. С. Курнаковым исследования показали, что существуют также и соединения переменного состава, то есть нестехиометрические, и при этом они характеризуются довольно высокой степенью распространенности в природе. Н. С. Курнаков предложил также именовать соединения постоянного состава дальтонидами, а переменного — бертоллидами.
В той или иной степени переменный состав характерен для тех веществ, у которых наблюдается либо атомное, либо ионное строение. В таком случае в кристалле могут возникать различного рода дефекты — либо недостаток атомов в определенных узлах, либо их избыток в промежутках между узлами. К примеру, явная нестехиометричность характерна для оксида и сульфата железа (II). Существуют определенные пределы, внутри которых отклонения от стехиометрического состава считаются допустимыми; соответствующий диапазон называется областью гомогенности. В свою очередь, вещества с молекулярным строением имеют постоянный состав; следует, впрочем, заметить, что вплоть до 95 % неорганических веществ такого строения не имеют и в силу этого являются нестехиометрическими. Длительное преобладание представлений о постоянстве состава объясняется тем, что часто изменения оказываются недостаточно существенными для их обнаружения в ходе химического анализа.

</doc>
<doc id="12212" url="?curid=12212" title="Римские цифры">
Римские цифры

Ри́мские ци́фры — цифры, использовавшиеся древними римлянами в своей непозиционной системе счисления.
Натуральные числа записываются при помощи повторения этих цифр. При этом, если большая цифра стоит перед меньшей, то они складываются (принцип сложения), если же меньшая стоит перед большей, то меньшая вычитается из большей (принцип вычитания). Последнее правило применяется только во избежание четырёхкратного повторения одной и той же цифры.
Римские цифры появились за 500 лет до нашей эры у этрусков, которые могли заимствовать часть цифр у прото-кельтов (см. Символы культуры полей погребальных урн)
Римские цифры.
Для правильной записи больших чисел римскими цифрами необходимо сначала записать число тысяч, затем сотен, затем десятков и, наконец, единиц.
При этом некоторые из цифр (I, X, C, M) могут повторяться, но не более трёх раз подряд; таким образом, с их помощью можно записать любое целое число не более 3999 (MMMCMXCIX). В ранние периоды существовали знаки для обозначения бо́льших цифр — 5000, 10 000, 50 000 и 100 000 (тогда максимальное число по упомянутому правилу равно 399 999). При записи чисел в римской системе счисления меньшая цифра может стоять справа от большей; в этом случае она прибавляется к ней. Например, число 283 по-римски записывается как CCLXXXIII, то есть 100+100+50+30+3=283. Здесь цифра, изображающая сотню, повторена два раза, а цифры, изображающие соответственно десяток и единицу, повторены по три раза.
Пример: число 1988. Одна тысяча M, девять сотен CM, восемь десятков LXXX, восемь единиц VIII. Запишем их вместе: MCMLXXXVIII.
Довольно часто, чтобы выделить числа в тексте, над ними рисовали черту: . Иногда черту рисовали и сверху, и снизу:  — в частности, так принято выделять римские цифры в русском рукописном тексте (в типографском наборе это не используют из-за технической сложности). У других авторов черта сверху могла обозначать увеличение значения цифры в 1000 раз: V = 5000.
Повсеместно записывать число «четыре» как «IV» стали только в XIX веке, до этого наиболее часто употреблялась запись «IIII». Однако запись «IV» можно встретить уже в документах манускрипта «Forme of Cury», датируемых 1390 годом. На циферблатах часов в большинстве случаев традиционно используется «IIII» вместо «IV», главным образом, по эстетическим соображениям: такое написание обеспечивает визуальную симметрию с цифрами «VIII» на противоположной стороне, а перевёрнутую «IV» прочесть труднее, чем «IIII». Существует и версия, что IV на циферблате не писалось потому, что IV — первые буквы имени бога Юпитера (IVPITER).
Меньшая цифра может быть записана и слева от большей, тогда её следует вычесть из большей. При этом вычитаться могут только цифры, обозначающие 1 или степени 10, а в качестве уменьшаемого выступать только ближайшие в числовом ряду к вычитаемой две цифры (то есть вычитаемое, умноженное на 5 или 10). Повторения меньшей цифры не допускаются. Таким образом, существует только шесть вариантов использования «правила вычитания»:
Например, число 94 будет XCIV = 100 − 10 + 5 − 1 = 94 — так называемое «правило вычитания» (появилось в эпоху поздней античности, а до этого римляне писали число 4 как IIII, а число 40 — как XXXX).
Необходимо отметить, что другие способы «вычитания» недопустимы; так, число 99 должно быть записано как XCIX, но не как IC. Однако, в наши дни в некоторых случаях используется и упрощенная запись римских чисел: например, в программе Microsoft Excel при преобразовании арабских цифр в римские при помощи функции «РИМСКОЕ()» можно использовать несколько видов представления чисел, от классического до сильно упрощенного (так, число 499 может быть записано как CDXCIX, LDVLIV, XDIX, VDIV или ID). Упрощение состоит в том, что для уменьшения какой-либо цифры слева от неё может писаться любая другая цифра:
С помощью римских цифр можно записывать и большие числа. Для этого над теми цифрами, которые обозначают тысячи, ставится черта, а над цифрами, которые обозначают миллионы, — двойная черта. Например, число 123123 будет выглядеть так:
CXXIIICXXIII
А миллион как I, но только не с одной, а с двумя чертами во главе: I
Применение.
В русском языке римские цифры используются в следующих случаях:
Римские цифры широко употреблялись в СССР при указании даты для обозначения месяца года, например: 11/III-85 или 9.XI.89, это можно увидеть на многих архивных документах тех времён. Подобным образом, через косую черту, в том числе записывали дату урока в классных журналах, например: 24/II. Для указания дат жизни и смерти на надгробиях часто использовался особый формат, где месяц года также обозначался римскими цифрами, например: formula_1.
С переходом на компьютерную обработку информации форматы даты, основанные на римских цифрах, практически вышли из употребления.
В других языках сфера применения римских цифр может иметь особенности. В западных странах римскими цифрами нередко записывается номер года, например, на фронтонах зданий и в титрах кино-видеопродукции.
В современной Литве на дорожных знаках, на витринах магазинов, на вывесках предприятий римскими цифрами могут обозначаться дни недели.
Если разложить цифры графически, то получается следующее:
Юникод.
Стандарт Юникода рекомендует использовать для представления римских цифр обычные латинские буквы. Тем не менее стандарт включает также специальные символы для римских цифр как часть "Числовых форм" () в области знаков с кодами с U+2160 по U+2188. Например, MCMLXXXVIII может быть представлено в форме . Этот диапазон включает как строчные, так и прописные цифры для записи чисел от 1 ( или I) до 12 ( или XII), в том числе и комбинированные глифы для составных чисел, таких как 8 ( или VIII), главным образом для обеспечения совместимости с восточноазиатскими наборами символов в таких промышленных стандартах, как JIS X 0213, где эти символы определены. Комбинированные глифы используются для представления чисел, которые ранее составлялись из отдельных символов (например, вместо его представления как и ). В дополнение к этому, глифы существуют для архаичных форм записи чисел 1000, 5000, 10 000, большой обратной C (), поздней формы записи 6 (, похожей на греческую стигму: ), ранней формы записи числа 50 (, похожей на стрелку, указывающую вниз ), 50 000, и 100 000. Следует отметить, что маленькая обратная c, не включена в символы римских цифр, но включена в стандарт Юникод как прописная клавдиева буква .
Отображение всех этих символов требует наличия программного обеспечения, поддерживающего стандарт Юникод, и шрифта, содержащего соответствующие этим символам глифы (например, шрифт Universalia).
Регулярные выражения.
Регулярное выражение для проверки римских цифр — codice_1
В языке Perl для поиска римских цифр в строке можно использовать регулярное выражение
codice_2.
Преобразование.
Для преобразования чисел, записанных арабскими цифрами, в римские используются специальные функции. Например, в русской версии Microsoft Excel для этого существует функция РИМСКОЕ(аргумент), в английской версии Microsoft Excel и в любой версии OpenOffice.org Calc эта функция называется ROMAN(аргумент).
Отличительной особенностью данного алгоритма является то, что в нём не используются массивы (если, конечно, не считать строку массивом символов).

</doc>
<doc id="12213" url="?curid=12213" title="Алкены">
Алкены

Алке́ны ("олефины", "этиленовые углеводороды") — ациклические непредельные углеводороды, содержащие одну двойную связь между атомами углерода, образующие гомологический ряд с общей формулой CH. Атомы углерода при двойной связи находятся в состоянии sp² гибридизации, и имеют валентный угол 120°.
Простейшим алкеном является этилен (CH).
По номенклатуре IUPAC названия алкенов образуются от названий соответствующих алканов заменой суффикса «-ан» на «-ен»; положение двойной связи указывается арабской цифрой.
Углеводородные радикалы, образованные от алкенов имеют суффикс «-енил».
Тривиальные названия: CH=CH— "«винил»", CH=CH—CH— "«аллил»".
Гомологический ряд и изомерия.
Алкены, число атомов углерода в которых больше двух, (т.е. кроме этилена) имеют изомеры. Для алкенов характерны изомерия углеродного скелета, положения двойной связи, межклассовая и пространственная. Например, единственным изомером пропилена является циклопропан (CH) по межклассовой изомерии. Начиная с бутилена, существуют изомеры по положению двойной связи (бутен-1 и бутен-2), по углеродному скелету (изобутилен или метилпропилен) и геометрические изомеры (цис-бутен-2 и транс-бутен-2). С ростом числа атомов углерода в молекуле количество изомеров быстро возрастает.
Алкены могут существовать в виде пространственных или геометрических изомеров.
Различают:
"цис-" изомеры: заместители расположены по одну сторону от двойной связи;
"транс-" изомеры: заместители расположены по разные стороны от двойной связи.
IUPAC рекомендует называть геометрические изомеры по следующей номенклатуре:
"Z-" изомеры: старшие заместители у углеродных атомов двойной связи находятся по одну сторону относительно двойной связи;
"E-" изомеры: старшие заместители у углеродных атомов двойной связи находятся по разные стороны относительно двойной связи.
Электронное строение двойной связи.
В соответствии с теорией гибридизации двойная связь образуется за счет перекрывания вдоль линии связи С-С "sp²"-гибридных орбиталей атомов углерода ("σ"-связь) и бокового перекрывания углеродных "p"-орбиталей ("π"-связь).
В состоянии "sp² гибридизации" электронное состояние атома углерода можно представить следующим образом:
formula_1
Все атомы этилена лежат в одной плоскости, а величина валентного угла связи C-H практически равна 120°. Центры углеродных атомов в этилене находятся на расстоянии 0,134 нм, то есть длина двойной связи несколько короче, чем С-С.
Согласно теории молекулярных орбиталей линейная комбинация двух атомных "2p"-орбиталей углерода формирует две молекулярные "π"-орбитали этилена:
Первый потенциал ионизации этилена составляет 10,51 эВ, что позволяет электрону относительно легко уходить (электрофильное взаимодействие) с высшей занятой молекулярной орбитали (ВЗМО).
В то же время, низшая связывающая молекулярная орбиталь (НСМО) этилена имеет достаточно низкую энергию: −1,6-1,8 эВ, что объясняет относительную легкость присоединения электрона с образованием аниона (нуклеофильное взаимодействие).
Добавление метильного заместителя снижает потенциал ионизации "π"- электронов примерно на 0,6-0,8 эВ и повышает энергию НСМО на 0,2 эВ, а ВЗМО на 0,7 эВ.
История открытия.
Впервые этилен был получен в 1669 году немецким химиком и врачом Бехером действием серной кислоты на этиловый спирт. Ученый установил, что его «воздух» более химически активен, чем метан, однако идентифицировать полученный газ он не смог и названия ему не присвоил.
Вторично и тем же способом «воздух Бехера» был получен и описан голландскими химиками Дейманом, Потс-ван-Трооствиком, Бондом и Лауверенбургом в 1795 году. Они назвали его «маслородным газом» так как при взаимодействии с хлором, он образовывал маслянистую жидкость — дихлорэтан (об этом стало известно позднее). По-французски «маслородный» — oléfiant. Французский химик Антуан Фуркруа ввёл этот термин в практику, а когда были обнаружены другие углеводороды такого же типа, это название стало общим для всего класса олефинов (или, по современной номенклатуре, алкенов).
В начале XIX века французский химик Ж. Гей-Люссак обнаружил, что этанол состоит из «маслородного» газа и воды. Этот же газ он обнаружил и в хлористом этиле. В 1828 году Ж. Дюма и П. Буллей предположили, что этилен представляет собой основание, способное давать соли подобно аммиаку. Якоб Берцелиус принял эту идею, назвав соединение «этерином» и обозначив буквой E.
Определив, что этилен состоит из водорода и углерода, долгое время химики не могли выписать его настоящую формулу. В 1848 году Кольбе писал формулу этилена как СН, этого же мнения придерживался и Либих. Ж. Дюма правильно определил состав вещества, но его структура по-прежнему была описана неверно: СНН.
В 1862 году немецкий химик-органик Э.Эрленмейер предположил наличие в молекуле этилена двойной связи, а в 1870 году известный российский ученый А. М. Бутлеров признал эту точку зрения правильной, подтвердив её природу экспериментально.
Нахождение в природе и физиологическая роль алкенов.
В природе ациклические алкены практически не встречаются. Простейший представитель этого класса органических соединений — этилен (CH) — является гормоном для растений и в незначительном количестве в них синтезируется.
Один из немногих природных алкенов — мускалур ("цис"- трикозен-9) является половым аттрактантом самки домашней мухи ("Musca domestica").
Низшие алкены в высоких концентрациях обладают наркотическим эффектом. Высшие члены ряда также вызывают судороги и раздражение слизистых оболочек дыхательных путей.
Отдельные представители:
Методы получения алкенов.
Основным "промышленным методом" получения алкенов является каталитический и высокотемпературный крекинг углеводородов нефти и природного газа. Для производства низших алкенов используют также реакцию дегидратации соответствующих спиртов.
В "лабораторной практике" обычно применяют метод дегидратации спиртов в присутствии сильных минеральных кислот, дегидрогалогенирование и дегалогенирование соответствующих галогенпроизводных; синтезы Гофмана, Чугаева, Виттига и Коупа.
Подробнее — см. соответствующие разделы ниже.
Дегидрирование алканов.
Это один из промышленных способов получения алкенов. Температура: 350—450 °C, катализатор — CrO. Также используются алюмомолибденовые и алюмоплатиновые катализаторы. Для получения транс-алкенов используют MOH/EtOH, для цис-производных NaNH/NH
formula_2
formula_3
Дегидрогалогенирование и дегалогенирование алканов.
Отщепление галогенов у дигалогеналканов происходит в присутствии цинка:
formula_4
Дегидрогалогенирование проводят при нагревании действием спиртовыми растворами щелочей:
formula_5
При отщеплении галогенводорода образуется смесь изомеров, преобладающий из которых определяется "правилом Зайцева": отщепление протона происходит от менее гидрогенизированного атома углерода.
Дегидратация спиртов.
Дегидратацию спиртов ведут при повышенной температуре в присутствии сильных минеральных кислот:
formula_6
formula_7
В современной практике алкены из вторичных и третичных спиртов также получают с использованием дегидратирующего реагента — реагента Бёрджесса:
Гидрирование алкинов.
Частичное гидрирование алкинов требует специальных условий и наличие катализатора (например, дезактивированного палладия — катализатора Линдлара):
formula_8  
formula_9   formula_10
Реакция Виттига.
Реакция Виттига — стереоселективный синтез алкенов взаимодействием карбонильных соединений и алкилиденфосфоранов (илидов фосфониевых солей):
formula_11
formula_12
formula_13
Для превращения солей фосфония в илиды используются бутиллитий, гидрид, амид или алкоголят натрия, а также некоторые другие сильные основания.
В реакцию могут вступать самые различные карбонильные соединения, среди которых ароматические и алифатические альдегиды и кетоны, в том числе содержащие двойные и тройные связи и различные функциональные группы.
В лабораторной практике часто используют более современную модификацию (1959 год) реакции Виттига — реакцию Хорнера-Уодсворта-Эммонса:
Преимущество использования фосфонатов заключается в том, что образующиеся в ходе реакции фосфаты легко отмываются водой. Кроме того, реакция позволяет избирать оптическое направление элиминирования, получая на выходе "транс"- (термодинамический контроль) или "цис"-изомеры (кинетический контроль).
Реакция Кнёвенагеля.
Реакция Кнёвенагеля — конденсация альдегидов или кетонов с соединениями, содержащими активную CH-группу:
Реакция имеет очень широкий диапазон применения, при этом помимо эфиров малоновой кислоты, в реакцию могут вступать и другие соединения, например: CHCN, CHNO, LiCHCOOCH и пр..
Реакция Чугаева.
Реакция Чугаева — взаимодействие спиртов с CS и NaOH с последующим метилированием и дальнейшим пиролизом образовавшихся S-метилксантогенатов:
formula_14
formula_15
Реакция Гофмана.
Исчерпывающее метилирование по Гофману — разложение четвертичных аммониевых оснований на алкен, третичный амин и воду:
formula_16
На первой стадии реакции действием метилиодида амин превращают в четвертичный аммонийиодид, который далее переводят в гидроксид действием оксида серебра, наконец, последний этап — разложение —ведут при 100-200 °C, часто при пониженном давлении.
Элиминирование по Гофману приводит к образованию наименее замещенных алкенов (против правила Зайцева).
Метод используется, в основном, для получения некоторых циклических алкенов и в химии алкалоидов.
Реакция Коупа.
Реакция Коупа — разложение N-окисей третичных аминов:
Прочие методы синтеза.
Реакция Бурда.
Реакция Бурда — элиминирование брома и этоксигруппы из бромалкилэтиловых эфиров под действием цинковой пыли:
Синтез из тозилгидразонов.
Алкены можно получить разложением тозилгидразонов под действием оснований (Реакция Бэмфорда-Стивенса и Реакция Шапиро):
Реакция Бэмфорда-Стивенса и Реакция Шапиро протекают по одинаковому механизму.
В первом случае используются натрий, метилат натрия, гидриды лития или натрия, амид натрия и т. п. Во втором: аллкиллитий и реактивы Гриньяра.
В реакция Бэмфорда-Стивенса образуются более замещенные, а в реакция Шапиро — наименее замещенные алкены.
Реакция Перкина.
Реакция Перкина — взаимодействие ароматических альдегидов с ангидридами карбоновых кислот в присутствии катализаторов основного характера (щелочных солей карбоновых кислот, третичных аминов и т. п.):
Последующим декарбоксилированием образующейся кислоты можно получить соответствующий алкен.
Химические свойства.
Алкены химически активны. Их химические свойства во многом определяются наличием двойной связи.
Для алкенов наиболее характерны реакции электрофильного присоединения и реакции радикального присоединения. Реакции нуклеофильного присоединения обычно требуют наличие сильного нуклеофила и для алкенов не типичны.
Особенностью алкенов являются также реакции циклоприсоединения и метатезиса.
Алкены легко вступают в реакции окисления, гидрируются сильными восстановителями или водородом под действием катализаторов до алканов, а также способны к аллильному радикальному замещению.
Реакции электрофильного присоединения.
В данных реакциях атакующей частицей является электрофил.
Галогенирование.
Галогенирование алкенов, проходящее в отсутствие инициаторов радикальных реакций — типичная реакция электрофильного присоединения. Она проводится в среде неполярных инертных растворителей (например: CCl):
formula_17
Реакция галогенирования "стереоспецифична" —- присоединение происходит с противоположных сторон относительно плоскости молекулы алкена
Механизм реакций подобного типа в общем виде:
Гидрогалогенирование.
Электрофильное присоединение галогенводородов к алкенам происходит по правилу Марковникова:
Однако в присутствии перекисей присоединение происходит преимущественно против этого правила (эффект Хараша):
Это объясняется тем, что реакция в данном случае будет протекать по радикальному механизму и присоединение радикала Brидет по стерически наиболее доступному концевому атому углерода двойной связи:
Гидроборирование.
Присоединение гидридов бора к алкенам и последующее их расщепление в щелочной среде, открытое Г. Брауном в 1958 году, является столь важной реакцией, что за её обнаружение и изучение в 1979 году ученый был удостоен Нобелевской премии по химии.
Присоединение происходит многоступенчато с образованием промежуточного циклического активированного комплекса, причем присоединение бора происходит против правила Марковникова — к наиболее гидрогенизированному атому углерода:
В синтезе используется, обычно, не собственно диборан, а его донорно-акцептоный комплекс с простым эфиром:
Алкилбораны легко расщепляются. Так под действием пероксида водорода в щелочной среде образуются спирты:
Реакция гидроборирования является реакцией син-присоединения — её результатом становятся "цис"-аддукты.
Гидратация.
Реакция присоединения воды к алкенам протекает в присутствии серной кислоты:
formula_18
Реакция протекает по правилу Марковникова.
Алкилирование.
Присоединение алканов к алкенам в присутствии кислотного катализатора (HF или HSO) при низких температурах приводит к образованию углеводорода с большей молекулярной массой и часто используется в промышленности:
formula_19
Данная реакция также может протекать по свободнорадикальному механизму в отсутствие катализатора при высокой температуре (500 °C) и давлении (15-30 МПа).
Прочие реакции электрофильного присоединения.
Для алкенов также характерны следующие реакции электрофильного присоединения:
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
Реакции радикального присоединения.
В условиях, способствующих гомолитическому разрыву связи, (высокая температура, облучение, наличие свободных радикалов и пр.) присоединение к алкенам происходит по радикальному механизму.
formula_25
formula_26
formula_27
и т. п.
Механизм реакции:
Реакции присоединения карбенов.
Карбены CR: — высокореакционные короткоживущие частицы, которые способны легко присоединяться к двойной связи алкенов. В результате реакции присоединения карбена образуются производные циклопропана:
Карбены в более характерном для них синглетном состоянии, вступая в реакцию, дают стереоспецифичные продукты "син"-присоединения.
Помимо собственно карбена, в подобные реакции могут вступать и его производные:
formula_28    и пр.
Часто реакции присоединения карбенов происходят без прямых доказательств их свободного присутствия, то есть происходит "перенос карбена". Для этого случая, а также если генерация свободного карбена ставится под сомнение, пользуются термином карбеноид.
В лабораторной практике часто пользуются реакцией Симмонса-Смита:
Подробнее о методах получения карбенов см. статью Карбены.
Гидрирование (реакция Сабатье-Сандеран).
formula_29
Гидрирование алкенов непосредственно водородом происходит только в присутствии катализатора.
Гетерогенными катализаторами гидрирования служат платина, палладий, никель
Гидрирование можно проводить и в жидкой фазе с гомогенными катализаторами (например: катализатор Уилкинсона ((CH)P)Rh Cl).
В качестве реагентов гидрирования могут выступать диимид (NH=NH), диборан (BH) и др.
Реакции радикального замещения.
При высоких температурах (более 400 °C) реакции радикального присоединения, носящие обратимый характер, подавляются.
В этом случае становится возможным провести замещение атома водорода, находящегося в аллильном положении при сохранении двойной связи:
formula_30
Реакция носит радикальный характер и протекает аналогично хлорированию алканов.
Аллильное бромирование обычно проводят N-бромсукцинимидом (реакция Воля-Циглера) в присутствии перекиси бензоила в среде тетрахлорметана или в бинарной смеси диметилсульфоксида и воды:
Окисление.
Окисление алкенов может происходить в зависимости от условий и видов окислительных реагентов как с разрывом двойной связи, так и с сохранением углеродного скелета.
formula_31
Окисление неорганическими окислителями.
На первом этапе происходит присоединение оксида осмия к алкену, затем под действием воосстановителя (Zn или NaHSO) образовавшийся комплекс переходит к диолу (Реакция Криге).
Аналогично реакция идет в нейтральной или слабощелочной среде под действием KMnO (Реакция Вагнера):
formula_32
formula_33
formula_34 
formula_35
Окисление в присутствии солей палладия.
В присутствии солей палладия этилен окисляется до ацетальдегида:
formula_36
Реакция идет в кислой среде и является промышленным способом получения ацетальдегида.
Аналогично образуется ацетон из пропена.
Эпоксидирование.
При действии на алкены пероксикарбоновых кислот образуются эпоксиды (реакция Прилежаева):
Реакция эпоксидирования используется для промышленного получения этиленоксида. Окислителем выступает кислород воздуха; процесс идет на серебряном катализаторе при 200—250 °C под давлением.
Озонолиз.
Озонолиз алкенов обычно проводят при низких температурах (от −80 до −30 °C) в инертном растворителе (гексан, тетрахлорметан, хлороформ, этилацетат и пр.). Непосредственные продукты озонолиза не выделяют, а подвергают дальнейшему гидролизу, окислению или восстановлению.
На первой стадии происходит присоединение озона с образованием озонида. Далее под действием восстановителя (например: Zn + CHCOOH) озонид разлагается:
Если взять более сильный восстановитель, скажем — алюмогидрид лития, продуктом реакции будут спирты.
formula_37
В данном случае разложение озонида происходит под действием окислителей (пероксид водорода, оксид серебра, пероксикислоты и пр.).
Реакция карбонилирования.
Алкены в присутствии катализатора, высокой температуры и давления присоединяют CO и H с образованием альдегидов:
formula_38
Аналогично протекает реакция CO и HO с образованием карбоновых кислот :
formula_39
Если вместо воды использовать спирт, конечным продуктом реакции будет сложный эфир :
formula_40
Реакции полимеризации.
Полимеризация алкенов может протекать как по "свободнорадикальному", так и "катионно-анионному" механизму.
По первому методу получают полиэтилен высокого давления:
formula_41
Катализатором реакции выступают пероксиды.
Второй метод предполагает использование в качестве катализаторов кислот (катионная полимеризация), металлорганических соединений (катализаторы Циглера-Натта, анионная полимеризация). Преимуществом метода является возможность получения стереоселективных полимеров.
Реакции свободнорадикального присоединения
Метатезис алкенов.
Впервые данный тип реакций был обнаружен в середине прошлого века при изучении полимеризации этилена, а в затем был использован в 1966 году для промышленного синтеза бутена-2.
В 1967 году Н. Кальдерон, Х. Ю Чен и К. В. Скотт описали "метатезис алкенов" (в российской литературе часто употребляется термин "реакция дисмутации алкенов", иначе говоря — реакцию обмена атомами при сохранении общей структуры алкена и его двойной связи) в условиях катализа хлоридом вольфрама (VI):
formula_42
Реакция оказалась настолько важной в области практической препаративной химии, что исследовательская группа Роберта Граббса, разработавшая новый класс катализаторов (алкилиденовые комплексы рутения) метатезиса олефинов, получила в 2005 году Нобелевскую премию в области химии. Справедливости ради, стоит отметить, что эту премию также получили француз Ив Шовен в 1971 году, предложивший карбеновую теорию механизма реакции метатезиса, и американец Ричард Шрок, создавший в 1990 году первый металлорганический катализатор метатезиса алкенов.
В 2008 году польские химики продемонстрировали реакцию метатезиса в водном растворе с использованием коммерчески доступного рутениевого катализатора.
Технологические аспекты метатезиса алкенов рассмотрены в статье: Метатезис олефинов: современный путь к полипропилену
Идентификация алкенов.
Химические методы идентификации алкенов.
Часто для идентификации алкенов используют реакцию Вагнера: обесцвечивание раствора перманганата калия в слабощелочной среде (окисление алкенов до гликолей).
Другой вариант — обесцвечивание раствора брома в четыреххлористом углероде при отсутствии выделения бромоводорода (реакция присоединения).
Эти химические методы является очень общими, не селективными и не могут гарантированно определить алкены.
Для подтверждения наличия двойной связи в соединении используют методы спектроскопии.
Масс-спектрометрические методы анализа алкенов.
Масс-спектры алкенов по сравнению с алканами содержат более интенсивные M пики.
Существует эффективный экспресс-метод масс-спектрометрического исследования строения алкенов, заключающийся в изучении масс-спектров соответствующих алканов, образующихся при проведении газофазного гидрирования алкенов в токе водорода (кат. Pt, Pd) в микрореакторе, расположенном между газовым хроматографом и масс-спектрометром.
УФ-спектроскопические методы анализа алкенов.
Алкены с изолированными двойными связями имеют интенсивную (ε от 6500 до 12000) широкую полосу поглощения, обусловленную переходом π→π, в области 165—200 нм. Наличие алкильных заместителей смещает эту полосу в длинноволновую область.
ИК-спектроскопические методы анализа алкенов.
ИК-спектры алкенов имеют представленные в таблице характеристические полосы, вызванные валентными колебаниями связи С=С и C-H:
ЯМР-спектроскопические методы анализа алкенов.
ЯМР-спектроскопические методы анализа алкенов позволяют идентифицировать сигналы атомов водорода алкенов, тем самым получив важную информацию о структуре углеводородов. Эти сигналы лежат в диапазоне 4-8 м.д. Существует эмпирическая зависимость, позволяющая достаточно точно вычислить сдвиги протонов алкенов:
δ = 5,25 + Z + Z + Z
где Z-аддитивные параметры экранирования соответствующих заместителей.
Значения Z для отдельных заместителей представлены в таблице:
Применение алкенов.
Алкены являются важнейшим химическим сырьем.
Промышленное использование этилена.
Этилен используется для производства целого ряда химических соединений: винилхлорида, стирола, этиленгликоля, этиленоксида, этаноламинов, этанола, диоксана, дихлорэтана, уксусного альдегида и уксусной кислоты. Полимеризацией этилена и его прямых производных получают полиэтилен, поливинилацетат, поливинилхлорид, каучуки и смазочные масла.
Мировое производство этилена составляет порядка 100 млн тонн в год (по данным на 2005 год: 107 млн тонн).
Промышленное использование пропилена.
Пропилен в промышленности применяется, в основном, для синтеза полипропилена (62 % процента всего выпускаемого объема). Также из него получают кумол, окись пропилена, акрилонитрил, изопропанол, глицерин, масляный альдегид.
В настоящее время мировые мощности по выпуску пропилена составляют около 70 млн тонн в год. По прогнозам специалистов, потребность в пропилене в ближайшем будущем будет существенно превышать объемы его производства, причем, ожидается, что к 2010 году объем его мирового выпуска достигнет 90 млн тонн.
Промышленное использование прочих алкенов.
Бутилены применяют для производства бутадиена, изопрена, полиизобутилена, бутилкаучука, метилэтилкетона и пр.
Изобутилен — сырье для получения бутилкаучука, изопрена, трет-бутанола; используется для алкилирования фенолов при синтезе ПАВ. Его сополимеры с бутенами применяют как присадки к маслам и герметики.
Высшие алкены С−С применяют при синтезе ПАВ, а также для получения высших спиртов.

</doc>
<doc id="12214" url="?curid=12214" title="Категория:Ленинградская область">
Категория:Ленинградская область


</doc>
<doc id="12215" url="?curid=12215" title="Категория:Уганда">
Категория:Уганда


</doc>
<doc id="12219" url="?curid=12219" title="Категория:Эквадор">
Категория:Эквадор


</doc>
<doc id="12220" url="?curid=12220" title="Категория:Эритрея">
Категория:Эритрея


</doc>
<doc id="12221" url="?curid=12221" title="Категория:Ямайка">
Категория:Ямайка


</doc>
<doc id="12222" url="?curid=12222" title="Категория:Чехия">
Категория:Чехия


</doc>
<doc id="12223" url="?curid=12223" title="Категория:Чад">
Категория:Чад


</doc>
<doc id="12224" url="?curid=12224" title="LDAP">
LDAP

LDAP ( — «облегчённый протокол доступа к каталогам») — протокол прикладного уровня для доступа к службе каталогов X.500, разработанный IETF как облегчённый вариант разработанного ITU-T протокола DAP. LDAP — относительно простой протокол, использующий TCP/IP и позволяющий производить операции аутентификации ("bind"), поиска ("search") и сравнения ("compare"), а также операции добавления, изменения или удаления записей. Обычно LDAP-сервер принимает входящие соединения на порт 389 по протоколам TCP или UDP. Для LDAP-сеансов, инкапсулированных в SSL, обычно используется порт 636.
Всякая запись в каталоге LDAP состоит из одного или нескольких "атрибутов" и обладает "уникальным именем" (DN — ). Уникальное имя может выглядеть, например, следующим образом: «cn=Иван Петров, ou=Сотрудники, dc=example, dc=com».
Уникальное имя состоит из одного или нескольких "относительных уникальных имен" (RDN — ), разделённых запятой. Относительное уникальное имя имеет вид ИмяАтрибута=значение. На одном уровне каталога не может существовать двух записей с одинаковыми относительными уникальными именами. В силу такой структуры уникального имени записи в каталоге LDAP можно легко представить в виде дерева.
Запись может состоять только из тех атрибутов, которые определены в описании класса записи ("object class"), которые, в свою очередь, объединены в схемы ("schema"). В схеме определено, какие атрибуты являются для данного класса обязательными, а какие — необязательными. Также схема определяет тип и правила сравнения атрибутов. Каждый атрибут записи может хранить несколько значений.
Стандарты.
Протокол LDAP определён в следующих RFC:
Функциональное описание протокола.
В протоколе LDAP определены следующие операции для работы с Каталогом:
Логические операторы представлены стандартным «набором»: &amp; (логическое «И»), | (логическое «ИЛИ») и ! (логическое «НЕ»).
Пример фильтра поиска:
Операция запроса возможностей.
В стандарте LDAP определена специальная операция, позволяющая клиентам получать информацию о поддерживаемых сервером версиях протокола и возможностях LDAP-сервера. Эта команда является надстройкой (расширением) для операции "search" и выполняется при следующем сочетании параметров последней:
Например, при использовании LDAP-клиента из поставки OpenLDAP команда запроса возможностей может выглядеть как:
codice_1
Операция запроса схемы.
Для запроса информации о действующей схеме LDAP-каталога прежде необходимо выполнить Операцию запроса возможностей, получив значение атрибута "subschemaSubentry".
codice_2
Полученное значение используется в качестве "Отличительного имени" базы поиска ("baseDN") в Операции запроса схемы, которую можно описать так:
Например, при использовании LDAP-клиента из поставки OpenLDAP Операция запроса схемы может выглядеть так:
codice_3
Реализации.
Серверная часть.
LDAP является широко используемым стандартом доступа к службам каталогов. Из свободно распространяемых открытых реализаций наиболее известен сервер OpenLDAP, из проприетарных — поддержка протокола имеется в Active Directory — службе каталогов от компании Microsoft, предназначенной для централизации управления сетями Windows. Сервер IBM Lotus Domino в своем составе также имеет службу LDAP. Свои реализации служб каталогов, поддерживающие LDAP как протокол доступа, предлагают и другие крупные компании, например, Novell и Sun — OpenDS и, впоследствии, OpenDJ.
Перечень наиболее известных на сегодняшний день LDAP-серверов:
Клиентская часть.
В качестве клиентов LDAP выступают как адресные книги почтовых клиентов, так и back-end’ы различных сетевых служб (серверы DNS, SMTP, Samba, UTS и т. д.).

</doc>
<doc id="12225" url="?curid=12225" title="Категория:Филиппины">
Категория:Филиппины


</doc>
<doc id="12226" url="?curid=12226" title="Категория:Флаги">
Категория:Флаги


</doc>
<doc id="12227" url="?curid=12227" title="Категория:Тайвань">
Категория:Тайвань


</doc>
<doc id="12228" url="?curid=12228" title="Ветер">
Ветер

Ве́тер — поток воздуха, который быстро движется параллельно земной поверхности. На Земле ветер является потоком воздуха, который движется преимущественно в горизонтальном направлении; на других планетах он является потоком свойственных этим планетам атмосферных газов. Сильнейшие ветры Солнечной системы наблюдаются на Нептуне и Сатурне. Солнечный ветер является потоком разрежённых газов от звезды, а планетарный ветер является потоком газов, отвечающих за дегазацию планетарной атмосферы в космическое пространство. Ветры, как правило, классифицируют по масштабам, скорости, видам сил, которые их вызывают, местам распространения и воздействию на окружающую среду.
Ветры классифицируют, в первую очередь, по их силе, продолжительности и направлению. Таким образом, порывами принято считать кратковременные (несколько секунд) и сильные перемещения воздуха. Сильные ветры средней продолжительности (примерно 1 минута) называются шквалами. Названия более продолжительных ветров зависят от силы, например, такими названиями являются бриз, буря, шторм, ураган, тайфун. Продолжительность ветра также сильно варьируется: некоторые грозы могут длиться несколько минут, бриз, который зависит от разницы нагрева особенностей рельефа на протяжении суток, длится несколько часов, глобальные ветры, вызванные сезонными изменениями температуры — муссоны — имеют продолжительность несколько месяцев, тогда как глобальные ветры, вызванные разницей в температуре на разных широтах и силой Кориолиса, дуют постоянно и называются пассаты. Муссоны и пассаты являются ветрами, из которых слагается общая и местная циркуляция атмосферы.
Ветры всегда влияли на человеческую цивилизацию, они вдохновляли на мифологические рассказы, влияли на исторические действия, расширяли диапазон торговли, культурного развития и войн, поставляли энергию для разнообразных механизмов производства энергии и отдыха. Благодаря парусным суднам, которые плыли за счет ветра, впервые появилась возможность преодолевать большие расстояния по морям и океанам. Воздушные шары, которые тоже двигались с помощью ветра, впервые позволили отправляться в воздушные путешествия, а современные летательные аппараты используют ветер для увеличения подъемной силы и экономии топлива. Однако, ветры могут быть и небезопасными, так градиентные колебания ветра могут вызвать потерю контроля над самолетом, быстрые ветры, а также вызванные ими большие волны, на больших водоемах часто приводят к разрушению штучных построек, а в некоторых случаях ветры способны увеличивать масштабы пожара.
Ветры могут влиять и на формирование рельефа, вызывая эоловые отложения, которые формируют различные виды грунтов (например, лёсс) или эрозию. Они могут переносить пески и пыль из пустынь на большие расстояния. Ветры разносят семена растений и помогают передвижению летающих животных, которые приводят к расширению видов на новой территории. Связанные с ветром явления разнообразными способами влияют на живую природу.
Ветер возникает в результате неравномерного распределения атмосферного давления и направлен от зоны высокого давления к зоне низкого давления. Вследствие непрерывного изменения давления во времени и пространстве скорость и направление ветра постоянно меняются. С высотой скорость ветра меняется из-за убывания силы трения.
Для визуальной оценки скорости ветра служит шкала Бофорта. Метеорологическое направление ветра указывается азимутом точки, откуда дует ветер; тогда как аэронавигационное направление ветра — куда дует, таким образом значения различаются на 180°. Многолетние наблюдения за направлением и силой ветра изображают в виде графика — розы ветров.
В ряде случаев важным является не само направление ветра, а положение объекта относительно него. Так, при охоте на животное с острым нюхом к нему подходят с подветренной стороны — во избежание распространения запаха от охотника в сторону животного.
Вертикальное движение воздуха называется "восходящим" или "нисходящим потоком".
Причины.
Общие закономерности.
Ветер вызван разницей в давлении между двумя разными воздушными областями. Если существует ненулевой барический градиент, то ветер движется с ускорением от зоны высокого давления в зону с низким давлением. На планете, которая вращается, к этому градиенту прибавляется сила Кориолиса. Таким образом, главными факторами, которые образуют циркуляцию атмосферы в глобальном масштабе, является разница в нагреве воздуха и солнечным ветром между экваториальными и полярными районами, которые вызывают разницу в температуре и, соответственно, плотности потоков воздуха, а в свою очередь и разницу в давлении (а также силы Кориолиса). В результате действия этих факторов, движение воздуха в средних широтах в приповерхностной области вплотную к ветру приводит к образованию геострофического ветра и его движению, направленного практически параллельно изобарам.
Важным фактором, который говорит о перемещениях воздуха, является его трение о поверхность, которая задерживает это движение и заставляет воздух двигаться в сторону зон с низким давлением. Кроме того, локальные барьеры и локальные градиенты температуры поверхности способны создавать местные ветры. Разница между реальным и геострофическим ветром называется агеострофическим ветром. Он отвечает за создание хаотичных вихревых процессов, таких как циклоны и антициклоны. В то время как направление приповерхностных в тропических и полярных районах определяется преимущественно эффектами глобальной циркуляции атмосферы, которые в умеренных широтах обычно слабые и циклоны вместе с антициклонами заменяют друг друга и изменяют своё направление каждые несколько дней.
Глобальные эффекты ветрообразования.
В большинстве районов Земли преобладают ветры, дующие в определенном направлении. Возле полюсов обычно доминируют восточные ветры, в умеренных широтах — западные, тогда как в тропиках снова доминируют восточные ветры. На границах между этими поясами — полярном фронте и субтропическом хребте — находятся зоны затишья, где преобладающие ветры практически отсутствуют. В этих зонах движение воздуха преимущественно вертикальное, из-за чего возникают зоны высокой влажности (вблизи полярного фронта) или пустынь (вблизи субтропического хребта).
Тропические ветры.
Пассатами называется приповерхностная часть ячейки Хадли — преобладающие приповерхностные ветры, дующие в тропических районах Земли в западном направлении, приближаясь к экватору, то есть северо-восточные ветры в Северном полушарии и юго-восточные — в Южном. Постоянное движение пассатов приводит к перемешиванию воздушных масс Земли, что может проявляться в очень больших масштабах: например, пассаты, дующие над Атлантическим океаном, способны переносить пыль с африканских пустынь до Вест-Индии и некоторых районов Северной Америки.
Муссоны являются преобладающими сезонными ветрами, что ежегодно в течение нескольких месяцев дуют в тропических районах. Термин возник на территории Британской Индии и окрестных стран как название сезонных ветров, которые дуют с Индийского океана и Аравийского моря на северо-восток, принося в регион значительное количество осадков. Их движение по направлению к полюсам вызвано образованием районов низкого давления в результате нагрева тропических районов в летние месяцы, то есть Азии, Африки и Северной Америки с мая по июль, и Австралии в декабре.
Пассаты и муссоны являются главными факторами, которые приводят к образованию тропических циклонов над океанами Земли.
Западные ветры умеренного пояса.
В умеренных широтах, то есть между 35 и 65 градусами северной и южной широты, преобладают западные ветры, приповерхностная часть ячейки Феррела, это юго-западные ветры в Северном полушарии и северо-западные в Южном полушарии. Это самые сильные ветры зимой, когда давление у полюсов ниже всего, и самые слабые летом.
Вместе с пассатами преобладающие западные ветры позволяют парусным судам пересекать океаны. Также, из-за усиления этих ветров у западных побережий океанов обоих полушарий, они приводят к образованию сильных океанских течений в этих районах, что переносят тёплые тропические воды по направлению к полюсам. Преобладающие западные ветры в целом сильнее в Южном полушарии, где меньше суши, которая задерживает ветер, и особенно сильны в полосе «ревущих сороковых» (между 40 и 50 градусами южной широты).
Восточные ветры полярных районов.
Восточные ветры полярных районов, приповерхностная часть полярных ячеек, это преимущественно сухие ветры, дующие от приполярных зон высокого давления к районам низкого давления вдоль полярного фронта. Эти ветры обычно слабее и менее регулярные, чем западные ветры умеренных широт. Из-за малого количества солнечного тепла, воздух в полярных районах охлаждается и опускается вниз, образуя районы высокого давления и выталкивая приполярный воздух в направлении более низких широт. Этот воздух в результате силы Кориолиса отклоняется на запад, образуя северо-восточные ветры в Северном полушарии и юго-восточные — в Южной.
Локальные эффекты ветрообразования.
Локальные эффекты ветрообразования возникают в зависимости от наличия локальных географических объектов. Одним из таких эффектов является перепад температур между не очень отдаленными участками, который может быть вызван различными коэффициентами поглощения солнечного света или разной теплоёмкостью поверхности. Последний эффект сильнее всего проявляется между сушей и водной поверхностью и вызывает бриз. Другим важным локальным фактором является наличие гор, которые выступают как барьер на пути ветров.
Морской и континентальный бриз.
Важными эффектами образования преобладающих ветров в прибрежных районах является морской и континентальный бриз. Море (или другой большой водоем) нагревается медленнее суши из-за большей эффективной теплоемкости воды. Теплый (и потому — легкий) воздух над сушей поднимается вверх, образуя зону низкого давления. В результате образуется перепад давления между сушей и морем, что обычно составляет около 0,002 атм. В результате этого перепада давления прохладный воздух над морем движется к суше, образуя прохладный морской бриз на побережье. При отсутствии сильных ветров, скорость морского бриза пропорциональна разности температур. При наличии ветра с суши скоростью более 4 м/с, морской бриз обычно не образуется.
Ночью, из-за меньшей теплоемкости, суша охлаждается быстрее, чем море, и морской бриз прекращается. Когда же температура суши опускается ниже температуры поверхности водоёма, то возникает обратный перепад давления, вызывая (в случае отсутствия сильного ветра с моря) континентальный бриз, дующий с суши на море.
Влияние гор.
Горы имеют очень разнообразное влияние на ветер, они или вызывают ветрообразование, или же выступают как барьер для его прохождения. Над взгорьями воздух прогревается сильнее, чем воздух на такой же высоте над низменностями, что создает зоны низкого давления над горами и приводит к ветрообразованию. Этот эффект часто приводит к образованию горно-долинных ветров — преобладающих ветров в районах с пересеченной местностью. Увеличение трения у поверхности долин ведет к отклонению ветра, что дует параллельно долине, от поверхности на высоту окружающих гор, что приводит к образованию высотного струйного течения. Высотное струйное течение может превышать окружающий ветер по скорости на величину до 45 %. Обход гор может также изменять направление ветра.
Перепад высоты гор существенно влияет на движение ветра. Так, если в горном хребте, который преодолевает ветер, есть перевал, ветер проходит его с увеличением скорости в результате эффекта Бернулли. Даже небольшие перепады высоты вызывают колебания в скорости ветра. В результате значительного градиента скорости движения воздух становится турбулентным и остается таковым на определенном расстоянии даже на равнине за горой. Подобные эффекты важны, например, для самолётов, взлетающих или садящихся на горных аэродромах. Быстрые холодные ветры, дующие сквозь горные проходы, получили разнообразные местные названия. В Центральной Америке это "папагайо" вблизи озера Никарагуа, "панамский ветер" на Панамском перешейке и "теуано" на перешейке Теуантепек. Подобные ветры в Европе известны как бора, трамонтана и мистраль.
Другим эффектом, связанным с прохождением ветра над горами, являются подветренные волны, стоячие волны движения воздуха, возникающие позади высокой горы и что часто приводят к образованию лентикулярных облаков. В результате этого и других эффектов прохождения ветра через препятствия, над пересеченной местностью возникают многочисленные вертикальные течения и вихри. Кроме того, на наветренных склонах гор выпадают обильные осадки, обусловленные адиабатным охлаждением воздуха, поднимающегося вверх, и конденсацией в нём влаги. С подветренной стороны, наоборот, воздух становится сухим, что вызывает образование дождливого сумрака. Вследствие этого, в районах, где преобладающие ветры преодолевают горы, с наветренной стороны доминирует влажный климат, а с подветренной — засушливый. Ветры, дующие с гор в низшие районы, называются нисходящими ветрами. Эти ветры теплые и сухие. Они также имеют многочисленные местные названия. Так, нисходящие ветры, спускающихся с Альп в Европе, известные как фён, этот термин иногда распространяют и на другие районы. В Польше и Словакии нисходящие ветры известны как "гальни" (halny), в Аргентине — "зонда", на острове Ява — "коембанг" (koembang), в Новой Зеландии — «норвест арк» (Nor’west arch). На Великих Равнинах в США они известны как "чинук", а в Калифорнии — Санта-Ана и сандаунер. Скорость нисходящего ветра может превышать 45 м/с.
Кратковременные процессы ветрообразования.
К формированию ветров приводят также и кратковременные процессы, которые, в отличие от преобладающих ветров, не являются регулярными, а происходят хаотически, часто в течение определенного сезона. Такими процессами является образование циклонов, антициклонов и подобных им явлений меньшего масштаба, в частности гроз.
Циклонами и антициклонами называют области низкого или, соответственно, высокого атмосферного давления, обычно такие, которые возникают на пространстве размером свыше нескольких километров. На Земле они образуются над большей частью поверхности и характеризуются типичной для них циркуляционной структурой. Из-за влияния силы Кориолиса, в Северном полушарии движение воздуха вокруг циклона вращается против часовой стрелки, а вокруг антициклона — по часовой стрелке. В Южном полушарии направление движения обратное. При наличии трения о поверхность, появляется компонента движения к центру или от центра, в результате воздух движется по спирали к области низкого или от области высокого давления.
Внетропический циклон.
Циклоны, которые формируются за пределами тропического пояса, известны как внетропические. Из двух типов крупномасштабных циклонов, они больше по размеру (классифицируются как синоптические циклоны), наиболее распространены и встречаются на большей части земной поверхности. Именно этот класс циклонов в наибольшей степени отвечает за изменения погоды день за днём, а их предсказание является главной целью современных прогнозов погоды.
Согласно классической (или норвежской) модели Бергенской школы, внетропические циклоны формируются преимущественно вблизи полярного фронта в зонах особенно сильного высотного струйного течения и получают энергию за счет значительного температурного градиента в этом районе. В процессе формирования циклона стационарный атмосферный фронт разрывается на участки теплого и холодного фронтов, движущихся друг к другу с формированием фронта окклюзии и закручиванием циклона. Подобная картина возникает и по более поздней модели Шапиро-Кейзера, основанной на наблюдении океанских циклонов, за исключением длительного движения теплого фронта перпендикулярно к холодному без образования фронта окклюзии.
После формирования, циклон обычно существует несколько дней. За это время он успевает продвинуться на расстояние от нескольких сотен до нескольких тысяч километров, вызывая резкие смены ветров и осадков в некоторых районах своей структуры.
Хотя большие внетропические циклоны обычно ассоциированы с фронтами, меньшие по размеру циклоны могут образовываться в пределах сравнительно однородной воздушной массы. Типичным примером являются циклоны, которые формируются в потоках полярного воздуха в начале формирования фронтального циклона. Эти небольшие циклоны имеют название полярных и часто возникают над приполярными районами океанов. Другие небольшие циклоны возникают на подветренной стороне гор под действием западных ветров умеренных широт.
Тропические циклоны.
Циклоны, которые образуются в тропическом поясе, несколько меньше внетропических (они классифицируются как мезоциклоны) и имеют другой механизм происхождения. Эти циклоны питаются энергией, получаемой за счет подъёма вверх теплого влажного воздуха и могут существовать исключительно над теплыми районами океанов, из-за которых имеют название циклонов с теплым ядром (в отличие от внетропических циклонов с холодным ядром). Тропические циклоны характеризуются очень сильным ветром и значительным количеством осадков. Они развиваются и набирают силу над поверхностью воды, но быстро теряют её над сушей, из-за чего их разрушительный эффект обычно проявляется лишь на побережье (до 40 км вглубь суши).
Для образования тропического циклона необходим участок очень теплой водной поверхности, нагрев воздуха над которой приводит к снижению атмосферного давления минимум на 2,5 мм рт. ст. Влажный теплый воздух поднимается вверх, но из-за его адиабатического охлаждения значительное количество удерживаемой влаги конденсируется на больших высотах и выпадает в виде дождя. Более сухой и таким образом более плотный воздух, что только что освободился от влаги, опускается вниз, формируя зоны высшего давления вокруг ядра циклона. Этот процесс имеет положительную обратную связь, вследствие чего, пока циклон находится над довольно теплой водной поверхностью, что поддерживает конвекцию, он продолжает усиливаться. Хотя чаще всего тропические циклоны образуются в тропиках, иногда признаки тропического циклона приобретают циклоны другого типа на поздних этапах существования, как это случается с субтропическими циклонами.
Антициклоны.
В отличие от циклонов, антициклоны обычно больше циклонов и характеризуются невысокой метеорологической активностью и слабыми ветрами. Чаще всего антициклоны формируются в зонах холодного воздуха сзади проходящего циклона. Такие антициклоны называют холодными, но с их ростом к циклону опускается воздух из высших слоев атмосферы (2-5 км), что приводит к увеличению температуры и образованию теплого антициклона. Антициклоны двигаются довольно медленно, часто собираются в полосе антициклонов вблизи субтропического хребта, хотя многие из них остаются в зоне западных ветров умеренных широт. Такие антициклоны обычно задерживают ветры и поэтому имеют название блокирующих антициклонов.
Измерения.
Направление ветра в метеорологии определяется как направление, "откуда" дует ветер, тогда как в аэронавигации — "куда" дует: таким образом значения различаются на 180°. Самым простым прибором для установления направления ветра является флюгер. Ветроуказатели, установленные в аэропортах, кроме направления способны примерно показывать скорость ветра, в зависимости от которой изменяется наклон прибора.
Типичными приборами, предназначенными непосредственно для измерения скорости ветра, служат разнообразные анемометры, использующие способные вращаться чаши или пропеллеры. Для измерения с большей точностью, в частности для научных исследований, используют измерения скорости звука или измерения скорости охлаждения нагретой проволоки или мембраны под действием ветра. Другим распространенным типом анемометров является трубка Пито: в нём измеряют разницу динамического давления между двумя концентрическими трубками под действием ветра; широко используют в авиационной технике.
Скорость ветра на метеорологических станциях большинства стран мира обычно измеряют на высоте 10 м и усредняют за 10 минут. Исключение составляют США, где скорость усредняют за 1 минуту, и Индия, где её усредняют за 3 минуты. Период усреднения имеет важное значение, поскольку, например, скорость постоянного ветра, измеренная за 1 минуту, обычно на 14 % выше значения, измеренного за 10 минут. Короткие периоды быстрого ветра исследуют отдельно, а периоды, за которые скорость ветра превышает усредненную за 10 минут скорость как минимум на 10 узлов (5.14 м/с), называются порывами. Шквалом называется удвоение скорости ветра, сильнее определенного порога, который длится минуту или больше.
Для исследования скорости ветров во многих точках используют зонды, скорость которых определяют с помощью ГЛОНАСС или GPS, радионавигации или слежения за зондом с помощью радара или теодолита. Другими методами является использование таких методов как содары, доплеровские лидары и радары, способные измерять доплеровский сдвиг электромагнитного излучения, отраженного или рассеянного аэрозольными частицами или даже молекулами воздуха. В дополнение, радиометры и радары используют воздух для измерения неравенства водной поверхности, что хорошо отражает приповерхностную скорость ветра над океаном. С помощью съемки движения облаков с геостационарных спутников можно установить скорость ветра на больших высотах.
Скорость ветра.
Средние скорости ветров и их изображения.
Типичным способом представления данных по ветрам служат атласы и карты ветров. Эти атласы обычно составляются для климатологических исследований и могут содержать информацию как о средней скорости, так и об относительной частоте ветров каждой скорости в регионе. Обычно атлас содержит средние за час данные, измеренные на высоте 10 м и усредненные за десятки лет.
Для отдельных потребностей используются и другие стандарты составления карт ветра. Так, для нужд ветроэнергетики измерения проводят на высоте более 10 м, обычно 30-100 м, и приводят данные в виде средней удельной мощности ветрового потока.
Максимальная скорость ветра.
Наибольшая скорость порыва ветра на Земле (на стандартной высоте 10 м) была зарегистрирована автоматической метеорологической станцией на австралийском острове Барроу во время 10 апреля 1996 года. Она составляла 113 м/с (408 км/ч). Второе по величине значение скорости порыва ветра составляет 103 м/с (371 км/ч). Оно было зарегистрировано 12 апреля 1934 года в обсерватории на горе Вашингтон в Нью-Гемпшире. Над морем Содружества дуют самые быстрые постоянные ветры — 320 км/ч. Скорости могут быть большими во время таких явлений, как смерч, но их точное измерение очень тяжело и надежных данных для них не существует. Для классификации смерчей и торнадо по скорости ветра и разрушительной силе применяют Шкалу Фудзиты. Рекорд для скорости ветра на равнинной местности был зафиксирован 8 марта 1972 года на военно-воздушной базе США в Туле, Гренландия — 333 км/ч. Самые сильные ветры, дующие с постоянной скоростью, наблюдался на земле Адели, Антарктида. Скорость около 87 м/с.
Градиент скорости ветра.
Градиентом ветра называют разницу в скорости ветра на небольшом масштабе, чаще всего в направлении, перпендикулярном его движению. Градиент ветра разделяют на вертикальную и горизонтальную компоненты, из которых горизонтальная имеет заметно отличные от нуля значения вдоль атмосферных фронтов и у побережья, а вертикальная — у поверхности, хотя зоны значительного градиента ветра разных направлений также случаются в высоких слоях атмосферы вдоль высотных токовых течений. Градиент ветра является микрометеорологическим явлением, что имеет значение лишь на небольших расстояниях, однако он может быть связан с погодными явлениями мезо- и синоптической метеорологии, такими, как линия шквала или атмосферные фронты. Значительные градиенты ветра часто наблюдаются у обусловленных грозами микропорывов, в районах сильных локальных приповерхностных ветров — низкоуровневых струйных потоков, возле гор, зданий, ветровых турбин и судов.
Градиент ветра имеет значительное влияние на посадку и взлёт летательных аппаратов: с одной стороны, он может помочь сократить расстояние разбега самолёта, а с другой — усложняет контроль над аппаратом. Градиент ветра является причиной значительного количества аварий летательных аппаратов.
Градиент ветра также влияет на распространение звуковых волн в воздухе, что могут отражаться от атмосферных фронтов и достигать мест, которых иначе они бы не достигли, или наоборот. Сильные градиенты ветра препятствуют развитию тропических циклонов, но увеличивают продолжительность отдельных гроз. Особая форма градиента ветра — термальный ветер — приводит к образованию высотных струйных течений.
Классификация по силе ветров.
Из-за того что влияние ветра на человека зависит от его скорости, эта характеристика была в основе первых классификаций ветра. Наиболее распространенной из таких классификаций является Шкала силы ветра Бофорта, что предоставляет собой эмпирическое описание силы ветра в зависимости от наблюдаемых условий моря. Сначала шкала была 13-уровневой, но начиная с 1940-х годов она была расширена до 18 уровней. Для описания каждого уровня эта шкала в оригинальном виде использовала термины разговорного английского языка, такие как breeze, gale, storm, hurricane, что были заменены также разговорными терминами других языков, такими как «штиль», «шторм» и «ураган» на русском. Так, по шкале Бофорта, шторм соответствует скорости ветра (усредненной за 10 минут и округленной до целого числа узлов) от 41 до 63 узлов (20,8-32,7 м/с), при этом этот диапазон делится на три подкатегории с помощью прилагательных «сильный» и «жестокий».
Терминология тропических циклонов не имеет универсальной общепринятой шкалы и варьирует в зависимости от региона. Общей чертой является, однако, использование максимального постоянного ветра, то есть усредненной скорости ветра за определенный промежуток времени, для причисления ветра к определенной категории. Ниже приведен краткий отчет таких классификаций, используемых различными региональными специализированными метеорологическими центрами и другими центрами предупреждения о тропических циклонах:
Для указания ветров на погодных картах чаще всего используется станционная модель, в которой направление и скорость ветра обозначаются в виде стрелок. Скорость ветра в этой модели обозначается с помощью «флажков» на конце стрелки:
Направление, из которого дует ветер, определяется направлением, которое указывает стрелка. Таким образом, северо-восточный ветер будет обозначаться линией, которая простирается из центрального круга в северо-восточном направлении, а флажки, указывающие скорость, будут находиться на северо-восточном конце линии. После изображение ветра на карте часто проводится анализ "изотах" (изогипс, соединяющих точки равной скорости). Например, изотахи, построенные на высотах с давлением до 0,3 атм полезны для нахождения высотных струйных течений.
Значение в природе.
Ветер активно влияет на образование климата и вызывает ряд геологических процессов. Так, в районах с засушливым климатом ветер является главной причиной эрозии, он способен переносить большие количества пыли и песка и откладывать их в новых районах. Преобладающие ветры, дующие над океанами, вызывают океанские течения, что существенно влияет на климат прилегающих районов. Также ветер является важным фактором переноски семян, спор, пыльцы, играя важную роль в распространении растений.
Эрозия.
В ряде случаев ветер может быть причиной эрозии, что проявляется преимущественно в результате двух процессов.
Первый, известный как "дефляция", является процессом выдува мелких частиц и переноса их в другие районы. Районы, где этот процесс интенсивен, называются зонами дефляции. Поверхность в таких районах, занимающих около половины площади всех пустынь Земли, так называемая «пустынная мостовая», состоит из твердых горных пород и скальных обломков, которые ветер не может перенести.
Второй процесс, известный как абразия, является процессом абразивного разрушения горных пород. Абразия происходит в первую очередь из-за сальтации породы твердыми частицами среднего размера и приводит к образованию таких структур, как ярданги и вентифакты.
Ветровая эрозия наиболее эффективно происходит в районах с незначительным растительным покровом или вообще без него, чаще всего такое отсутствие растительности обусловлено засушливым климатом этих районов. Кроме того, при отсутствии воды, что обычно является более эффективным фактором эрозии, ветровая эрозии становится более заметной.
Перенос пыли из пустынь.
Среди лета, то есть в июле в Северном полушарии, полоса пассатов сдвигается заметно ближе к полюсам, охватывая районы субтропических пустынь, таких как Сахара. Вследствие этого, на южной границе субтропического хребта, где стоит сухая погода, происходит активный перенос пыли в западном направлении. Пыль из Сахары в течение этого сезона способна достигать юго-востока Северной Америки, что можно увидеть по изменению цвета неба на беловатый и красному солнцу утром. Это особенно ярко проявляется в Флориде, где оседает больше половины пыли, что достигает США. Количество пыли, которое переносится ветром, сильно варьируется год от года, но в целом, начиная с 1970 года, оно увеличилось из-за увеличения частоты и продолжительности засух в Африке. Большое количество частиц пыли в воздухе в целом отрицательно влияет на его качество и связано с исчезновением коралловых рифов в Карибском море. Подобные процессы переноса пыли происходят и с других пустынь и в других направлениях. Так, из-за действия западных ветров умеренного пояса в зимний период, пыль из пустыни Гоби, вместе с большим количеством загрязняющих веществ, может пересекать Тихий океан и достигать Северной Америки.
Многие из ветров, связанные с переносом пыли из пустынь, имеют местные названия. Так, "калима" являются северо-восточными ветрами, что несут пыль на Канарские острова. Харматан переносит пыль в зимний период до Гвинейского залива. Сирокко несёт пыль из Северной Африки в Южную Европу в результате движения внетропических циклонов через Средиземное море. Весенние штормы, что несут пыль через Египетский и Аравийский полуостров, известны как хамсин. Шамаль, вызванный прохождением холодных фронтов, дует вблизи Персидского залива.
Откладывание материалов.
Откладывание материалов ветром приводит к образованию песчаных щитов и формированию таких форм рельефа, как песчаные дюны. Дюны достаточно часто встречаются на побережье и в пределах песчаных щитов в пустынях, где они известны как барханы.
Другим примером является откладывание лёсса, однородной обычно нестратифицированной пористой хрупкой осадочной породы желтоватого цвета, состоящей из перенесенных ветром частиц наименьшего размера, ила. Обычно лёсс откладывается на площади в сотни квадратных километров. Тогда как в Европе и Америке толщина слоя лёсса обычно составляет 20-30 м, на Лёссовом плато в Китае она достигает до 335 м. Лёсс образует очень плодородные грунты, что при благоприятных климатических условиях способны давать крупнейшие урожаи в мире. Однако, он очень нестабилен геологически и очень легко подвергается эрозии, из-за чего часто требует защитных укреплений.
Влияние на растения.
Ветер обеспечивает анемохорию — один из распространенных способов разнесения семян. Распространение семян ветром может иметь две формы: семена могут плавать в движущемся воздухе, или могут быть легко подняты с поверхности земли. Классическим примером растения, которое распространяется с помощью ветра, является одуванчик (Taraxacum), что имеет пушистый паппус, прикрепленный к семени, с помощью которого семена долго плавают в воздухе и разносятся на большие расстояния. Другим широко известным примером является клён (Acer), что имеет «крылатые» семена, способные пролетать определенные расстояния до падения. Важным ограничением анемохории является необходимость в образовании большого количества семян для обеспечения высокой вероятности попадания на удобный для прорастания участок, вследствие чего существуют сильные эволюционные ограничения на развитие этого процесса. Например, астровые, к которым принадлежит одуванчик, на островах имеют меньшую способность к анемохории из-за большей массы семени и меньшего паппуса по сравнению со своими континентальными родственниками. На анемохорию полагаются много видов трав и рудеральных растений. Другой механизм распределения семян ветром имеет перекати-поле, что разносит его вместе со всем растением. Связанным с анемохорией процессом является "анемофилия", процесс разнесения ветром пыльцы. Таким образом опыляется большое количество видов растений, особенно в случае большой плотности растений одного вида в определенном районе.
Ветер также способен ограничивать рост деревьев. Из-за сильных ветров, на побережье и на отдельных холмах граница леса гораздо ниже, чем на безветренных высотах в глубине горных систем. Сильные ветры эффективно способствуют эрозии почвы и повреждают побеги и молодые ветки, а более сильные ветры способны валить даже целые деревья. Этот процесс эффективнее происходит с наветренной стороны гор, и в основном поражает старые и большие по размеру деревья.
Ветер также может повреждать растения из-за абразии песком и другими твердыми частицами. Из-за одновременного повреждения большого числа клеток на поверхности, растение теряет много влаги, что особенно важно во время засушливого сезона. Растения, однако, способны частично приспосабливаться к абразии посредством увеличения роста корней и подавления роста верхних частей.
Распространение пожаров.
Ветер является важным фактором, влияющим на распространение природных пожаров, влияя как на перенос горящего матерала, так и на уменьшение влажности воздуха. Оба эффекта, если они действуют в течение дня, увеличивают скорость тления до 5 раз. Вследствие переноса горящего материала и горячего воздуха пожары быстро распространяются в направлении движения ветра.
Влияние на животных.
Одним из эффектов ветра на животных является влияние на температурный режим, в частности увеличение уязвимости от холода. Коровы и овцы могут замерзнуть при условии комбинации ветра и низких температур, поскольку ветер скоростью более 10 м/с делает их мех неэффективным для защиты от холода. Пингвины в целом хорошо приспособлены к низким температурам благодаря слоям жира и перьям, но при сильном ветре их плавники и ноги не выдерживают холода. Много видов пингвинов приспособились к таким условиям с помощью прижима друг к другу.
Летающие насекомые часто неспособны бороться с ветром и поэтому легко переносятся им из привычных мест обитания, а некоторые виды используют ветер для массовых миграций. Птицы способны бороться с ветром, но также используют его во время миграций для уменьшения затрат энергии. Много больших птиц также используют встречный ветер для набора необходимой скорости относительно воздуха и взлёта с поверхности земли или воды.
Много других животных способны тем или иным образом использовать ветер для своих нужд или приспосабливаться к нему. Например, пищухи запасают на зиму сухую траву, которую защищают от разнесения ветром камнями. Тараканы способны чувствовать малейшие изменения ветра в результате приближения хищника, такого как жаба, и реагировать с целью избежать нападения. Их церки очень чувствительны к ветру, и помогают им остаться живыми в среднем в половине случаев. Благородный олень, который имеет острое обоняние, может чувствовать хищников на наветренной стороне на расстоянии до 800 м. Увеличение скорости ветра до значений более 4 м/с подает большой полярной чайке сигнал к увеличению активности в поисках пищи и попыткам захвата яиц кайр.
Влияние на человека.
Транспорт.
Одним из наиболее распространенных применений ветра было и остается использование его для движения парусных судов. В целом все типы парусных судов достаточно похожи, почти все они (за исключением роторных, использующих эффект Магнуса) имеют по меньшей мере одну мачту для содержания парусов, такелаж и киль. Однако парусные суда не являются очень быстрыми, путешествия ими через океаны длятся несколько месяцев, а обычной проблемой является попадание в штиль на длительный период или отклонение от курса из-за шторма или ветра неудобного направления. Традиционно, из-за продолжительности путешествий и возможных задержек, важной проблемой было обеспечение корабля пищей и питьевой водой. Одним из современных направлений развития движения судов с помощью ветра является использование больших воздушных змеев.
Хотя современные самолёты пользуются собственным источником энергии, сильные ветры влияют на скорость их движения. В случае же легких и безмоторных летательных аппаратов, ветер играет главную роль в движении и маневрировании. Направление ветра обычно является важным во время взлёта и посадки летательных аппаратов с неподвижными крыльями, из-за чего взлётно-посадочные полосы проектируются с учётом направления преобладающих ветров. Хотя взлёт по ветру иногда является допустимым, обычно этого не рекомендуется делать по соображениям эффективности и безопасности, а лучшим всегда считается взлёт и посадка против ветра. Попутный ветер увеличивает необходимые для взлета и торможения расстояния и уменьшает угол взлета и посадки, из-за чего длина взлетно-посадочных полос и препятствия за ними могут стать ограничивающими факторами. В отличие от летательных аппаратов тяжелее воздуха, аэростаты имеют гораздо бо́льшие размеры, и потому гораздо больше зависят от движения ветра, имея в лучшем случае ограниченную способность двигаться относительно воздуха.
Источник энергии.
Первыми начали применять ветер как источник энергии сингалы, которые жили возле города Анурадхапура и в некоторых других районах Шри-Ланки. Уже около 300 года до н. э. они использовали муссонные ветры для розжига печей. Первое воспоминание о применении ветра для выполнения механической работы найдено в работе Герона, который в 1 веке н. э. сконструировал примитивную ветряную мельницу, что поставляла энергию для органа. Первые настоящие ветряные мельницы появились около 7 века в регионе Систан на границе Ирана и Афганистана. Это были устройства с вертикальной осью, что имели 6-12 лопастей; использовались они для молотьбы зерна и накачивания воды. Привычные теперь ветряные мельницы с горизонтальной осью начали использоваться для обмолота зерна в Северо-Восточной Европе с 1180-х гг.
Современная ветроэнергетика сосредотачивается прежде всего на получении электроэнергии, хотя незначительное количество ветряных мельниц, предназначенных непосредственно для выполнения механической работы, все ещё существует. По состоянию на 2009 год, в ветроэнергетике было создано 340 ТВт/ч энергии, или около 2 % её мирового потребления. Благодаря существенным государственным субсидиям во многих странах, это число быстрыми темпами увеличивается. В нескольких странах ветроэнергетика уже сейчас составляет достаточно весомую долю всей электроэнергетики, в том числе 20 % в Дании и по 14 % — в Португалии и Испании. Все коммерческие ветрогенераторы, применяемые сейчас, построены в виде наземных башен с горизонтальной осью генератора. Однако, поскольку скорость ветра заметно возрастает с высотой, существует тенденция увеличения высоты башен и разрабатываются методы получения энергии с помощью мобильных генераторов, установленных на больших воздушных змеях.
Отдых и спорт.
Ветер играет важную роль во многих популярных видах спорта и развлечений, в частности таких, как дельтапланеризм, парапланеризм, полеты на воздушных шарах, запуск воздушных змеев, сноукайтинг, кайтсёрфинг, парусный спорт и виндсёрфинг. В планеризме, градиент ветра над поверхностью существенно влияет на взлет с земли и посадку планера. Если градиент очень большой, пилот должен постоянно регулировать угол атаки планера для избежания резких изменений в подъемной силе и потери стабильности аппарата. С другой стороны, пилоты планеров часто используют градиент ветра на большой высоте для получения энергии для полета с помощью динамического парения.
Разрушительное действие.
Сильные ветры способны вызвать значительные разрушения, объём которых зависит от скорости ветра. Отдельные порывы ветра могут повредить плохо сконструированные подвесные мосты, а в случае совпадения частоты порывов с собственной частотой колебаний моста, мост может быть легко разрушен, как это случилось с мостом Такома-Нарроуз в 1940 году. Уже ветры скоростью 12 м/с могут привести к повреждению линий электропередач из-за падения на них сломанных ветвей деревьев. Хотя ни одно дерево не может быть настолько крепким, чтобы гарантированно выдержать ветер ураганной силы, деревья с неглубоким корнями вырываются из земли намного легче, а ломкие деревья, такие как эвкалипт или гибискус, легче ломаются. Ветры ураганной силы, то есть скоростью свыше 35 м/с, наносят значительные повреждения легким и иногда даже капитальным зданиям, разбивают окна и сдирают краску с машин. Ветры скоростью свыше 70 м/с способны разрушать уже практически любые здания, а зданий, способных выдержать ветер скоростью свыше 90 м/с, почти не существует. Так, некоторые шкалы скорости ветра, в частности шкала Саффира-Симпсона, предназначены для оценки возможных убытков от ураганов.
Значение в мифологии и культуре.
Во многих культурах ветер персонифицировался в виде одного или многих богов, ему предоставлялись сверхъестественные свойства или приписывались причины несвязанных событий. Так, ацтекского бога ветра Эхекатля почитали как одного из богов-творцов. Индуистский бог ветра Ваю играет важную роль в мифологии Упанишад, где является отцом Бхимы и духовным отцом Ханумана. Главными богами ветра в древнегреческой мифологии были Борей, Нот, Эвр и Зефир, что отвечали, соответственно, северному, южному, восточному и западному ветрам, также с ветром ассоциировался Эол, который господствовал над ними. Греки также имели названия для ветров промежуточных направлений и сезонных ветров, которые, в частности, были изображены на Башне ветров в Афинах. Японский бог ветра Фудзин является одним из самых старых богов традиции синто. По легенде, он уже существовал на момент создания мира и выпустил ветры из своей сумки для очищения мира от мглы. В скандинавской мифологии богом ветра был Ньорд, а наряду с ним существовали четыре гнома: Нордри, Судри, Аустри и Вестри, что отвечали отдельным ветрам. В славянской мифологии богом ветра, неба и воздуха был Стрибог, дед и повелитель восьми ветров, что отвечали восьми главным направлениям.
Во многих культурах ветер также считался одним из нескольких стихий, в этом значении его часто отождествляли с воздухом. Он присутствует в фольклоре многих народов, в литературе и других формах искусства. Он играет разные роли, часто символизируя волю, необузданность или изменения.
Ветер также иногда считался и причиной болезней.
Значение в истории.
В Японии, камикадзе — «божественный ветер» — считался подарком богов. Именно так были названы два тайфуна, что уберегли Японию от монгольского нашествия 1274 и 1281 гг. Два других известных шторма носят общее название «Протестантский ветер». Один из них задержал и значительно повредил корабли испанской «Непобедимой армады» во время нападения на Англию в 1588 году, что привело к поражению армады и установление английского господства на море. Другой не дал английским кораблям возможности выйти из гаваней в 1688 году, чем помог Вильгельму Оранскому высадиться в Англии и завоевать её. Во время Египетской кампании Наполеона, французские солдаты значительно пострадали от пылевых бурь, которые приносил пустынный ветер хамсин: если местные жители успевали спрятаться, непривычные к этим ветрам французы задыхались в пыли. Хамсин несколько раз останавливал битвы и в течение Второй мировой войны, когда видимость снижалась практически до нуля, а электрические разряды делали непригодными к использованию компасы.
За пределами Земли.
Солнечный ветер.
Солнечный ветер является движением не воздуха, а очень разреженной плазмы, выбрасываемой из атмосферы Солнца (или другой звезды) со средней скоростью около 400 км/с (от 300 до 800 км/с на разных участках). Он состоит преимущественно из отдельных электронов и протонов со средними энергиями около 1 кэВ. Этим частицам удается преодолеть гравитационное поле Солнца благодаря высокой температуре короны и других, не до конца понятных процессов, придающих им дополнительную энергию. Солнечный ветер образует гелиосферу, огромный участок межзвездного пространства вокруг Солнечной системы. Только те планеты, что имеют значительное магнитное поле, в частности Земля, способны предотвращать проникновение солнечного ветра в верхние слои атмосферы или даже поверхность. В случае особо сильных вспышек, солнечный ветер способен преодолевать магнитное поле Земли и проникать в верхние слои его атмосферы, вызывая магнитные бури и полярное сияние. Именно благодаря солнечному ветру хвосты комет всегда направлены от Солнца.
Планетарный ветер.
Движение газов в верхних слоях атмосферы планеты позволяет атомам легких химических элементов, прежде всего водорода, достигать экзосферы, зоны, в которой теплового движения достаточно для достижения второй космической скорости и оставления планеты без взаимодействия с другими частицами газа. Этот тип потери планетами атмосферы известен как "планетарный ветер", по аналогии с солнечным ветром. За геологическое время этот процесс может вызвать преобразование богатых водой планет, таких как Земля, в бедные водой, такие как Венера, или даже привести к потере всей атмосферы или её части. Планеты с горячими нижними слоями атмосферы имеют более влажные верхние слои и быстрее теряют водород.
Ветер на других планетах.
Сильные постоянные ветры в верхних слоях атмосферы Венеры со скоростью около 83 м/с облетают всю планету за 4-5 земных дней. Когда Солнце нагревает полярные районы Марса, замерзший углекислый газ сублимируется, и образуются ветры, дующие от полюсов со скоростью до 111 м/с. Они переносят значительное количество пыли и водяного пара. На Марсе существуют и другие сильные ветры, в частности пылевые смерчи. На Юпитере скорость ветра в высотных струйных течениях часто достигает 100 м/с и 170 м/с в Большом красном пятне и других вихрях. Одни из самых быстрых в солнечной системе ветров дуют на Сатурне, наибольшая скорость восточного ветра, зарегистрированная аппаратом Кассини-Гюйгенс, достигает 375 м/с. Скорости ветров на Уране, около 50 градусов с. ш., достигают 240 м/с. Преобладающие ветры в верхних слоях атмосферы Нептуна достигают 400 м/с вдоль экватора и 250 м/с у полюсов, высотное атмосферное течение на 70 градусах ю. ш. движется со скоростью 300 м/с.

</doc>
<doc id="12232" url="?curid=12232" title="Категория:Животноводство">
Категория:Животноводство


</doc>
<doc id="12236" url="?curid=12236" title="Категория:Офтальмология">
Категория:Офтальмология


</doc>
<doc id="12238" url="?curid=12238" title="Категория:Иммунология">
Категория:Иммунология


</doc>
<doc id="12239" url="?curid=12239" title="Категория:Города Эстонии">
Категория:Города Эстонии


</doc>
<doc id="12243" url="?curid=12243" title="Шкала Бофорта">
Шкала Бофорта

Шкала Бофорта — двенадцатибалльная шкала, принятая Всемирной метеорологической организацией для приближенной оценки скорости ветра по его воздействию на наземные предметы или по волнению в открытом море. Средняя скорость ветра указывается на стандартной высоте 10 м над открытой ровной поверхностью.
Шкала разработана английским адмиралом Фрэнсисом Бофортом в 1806 году. С 1874 года принята для использования в международной синоптической практике. Первоначально в ней не указывалась скорость ветра (добавлена в 1926 году). В 1955 году, чтобы различать ураганные ветра разной силы, Бюро погоды США расширило шкалу до 17 баллов.
Стоит отметить, что высота волн в шкале приведена для открытого океана, а не прибрежной зоны.

</doc>
<doc id="12246" url="?curid=12246" title="Неметаллы">
Неметаллы

Немета́ллы — химические элементы с типично неметаллическими свойствами, которые занимают правый верхний угол Периодической системы. Расположение их в главных подгруппах соответствующих периодов следующее:
Характерной особенностью неметаллов является большее (по сравнению с металлами) число электронов на внешнем энергетическом уровне их атомов. Это определяет их большую способность к присоединению дополнительных электронов, и проявлению более высокой окислительной активности, чем у металлов.
Неметаллы имеют высокие значения сродства к электрону, большую электроотрицательность и высокий окислительно-восстановительный потенциал.
Благодаря высоким значениям энергии ионизации неметаллов, их атомы могут образовывать ковалентные химические связи с атомами других неметаллов и амфотерных элементов. В отличие от преимущественно ионной природы строения соединений типичных металлов, простые неметаллические вещества, а также соединения неметаллов имеют ковалентную природу строения.
В свободном виде могут быть газообразные неметаллические простые вещества — фтор, хлор, кислород, азот, водород, инертные газы, твёрдые — иод, астат, сера, селен, теллур, фосфор, мышьяк, углерод, кремний, бор, при комнатной температуре в жидком состоянии существует бром.
У некоторых неметаллов наблюдается проявление аллотропии. Так, для газообразного кислорода характерны две аллотропных модификации — кислород (O) и озон (O), у твёрдого углерода множество форм — алмаз, астралены, графен, графит, карбин, лонсдейлит, фуллерены, стеклоуглерод, диуглерод, углеродные наноструктуры (нанопена, наноконусы, нанотрубки, нановолокна) и аморфный углерод уже открыты, а ещё возможны и другие модификации, например, чаоит и металлический углерод.
В молекулярной форме в виде простых веществ в природе встречаются азот, кислород и сера. Чаще неметаллы находятся в химически связанном виде: это вода, минералы, горные породы, различные силикаты, фосфаты, бораты. По распространённости в земной коре неметаллы существенно различаются. Наиболее распространёнными являются кислород, кремний, водород; наиболее редкими — мышьяк, селен, иод.

</doc>
<doc id="12249" url="?curid=12249" title="Гедимин">
Гедимин

Гедими́н (, , "Godeminnus" ок.  — декабрь ) — великий князь литовский с 1316 по 1341 год, основатель династии Гедиминовичей.
Происхождение.
В легендарной части литовских летописей, и во всей донаучной литовской историографии, Гедимин представлен как сын великого князя литовского Витеня. С конца XIX века в историографии долго было принято мнение, основанное на письме одного из членов рижского магистрата самому Гедимину (в котором Витень назван в качестве «брата и предшественника» Гедимина), что он был братом Витеня и сыном великого князя литовского Будивида.
Сведения из «Бархатной книги»:
В конце XX века некоторые историки, основываясь на свидетельствах двух сыновей Ольгерда, в древнерусской поэме «Задонщина», об их происхождении от отца или тестя Гедимина «Сколоменда», и принимая во внимание, что слово «брат» в ВКЛ имело более широкое значение, чем в наше время, начали популяризировать альтернативную версию о происхождении Гедимина. По их гипотезе, Гедимин являлся сыном или зятем Сколоменда.
Правление.
Вёл ожесточённую борьбу с немецкими рыцарями, нанёс им ряд поражений. В 1322 году заключил союз с князем Мазовии и в 1325 году — с королём Польши Владиславом Локотком, скрепив последний браком сына Владислава Казимира со своей дочерью Альдоной.
Как и его предшественники, Гедимин продолжал присоединение западнорусских земель. Под его власть мирно перешли древнерусские земли с городами Полоцк (1307), Гродно (по другой версии город был присоединён ранее) и Берестье (1315), Витебск (1320), Минск (1326), Туров и Пинск (1336) и другие. Вассалами Гедимина стали минский, лукомский, друцкий, берестейский, дрогичинский князья. Кроме того, он имел большое влияние в Жемайтии, которая не входила в государство Гедимина, имея сильные традиции автономии. На Волыни с 1340 года княжил его сын Любарт, зять последнего волынского князя из династии Романовичей.
Поздняя традиция считает Гедимина основателем столицы в Вильне (современный Вильнюс), которая впервые упоминается в его письмах 1323 года: не позднее 1323 года заложил деревянный замок при впадении Вильни в Вилию (Нерис) и перенёс свою резиденцию в Вильну, ставший таким образом столицей Великого княжества Литовского. В письмах Папе Римскому Иоанну XXII, ганзейским городам, францисканцам и доминиканцам (1323—1324) заявлял о своём желании принять христианскую веру и приглашал в Литву рыцарей, ремесленников, купцов, земледельцев, священников. Гедимин вторым стал титуловать себя «королём литовцев и русских» (первым, признанным папой римским, был Миндовг, но его преемники называли себя великими князьями из-за тяготения к язычеству). Из семи сыновей Гедимина пятеро были христианами, все его дочери также были выданы замуж за христиан.
Гедимин боролся против Московского княжества за влияние во Пскове и Новгороде. В этой борьбе он опирался на союз с Тверью, скреплённый браком дочери Гедимина Марии с князем Дмитрием Михайловичем Грозные Очи (1320).
Походы на Волынь и Киев.
Гедимин двинулся в 1324 г. на Русь. Заняв Овруч и Житомир, он столкнулся с коалицией киевского, переяславского, черниговского и брянского князей под общим командованием Станислава Киевского. Коалиция была разгромлена, а Гедимин занял Киев.
Принцип государственного правления при Гедимине стал следующим: «Не разрушать старины, не вводить новизны». Это означало уважительное отношение к землям феодалов и сохранение исторических традиций населения ВКЛ , преемственность в политической и общественной жизни.
Смерть.
Убит при осаде крепости рыцарей-крестоносцев Байербург выстрелом из огнестрельного оружия.
Сыновья.
Гедимин был трижды женат и от трёх браков оставил семь сыновей и шесть дочерей. По летописям, он ещё при жизни разделил свои владения между сыновьями:
Потомство Монтвида, Кейстута, Кориата и Любарта угасло во втором или третьем поколении. Потомство Наримунта, Ольгерда и Евнутия образовало роды, которые принято называть Гедиминовичами.

</doc>
<doc id="12250" url="?curid=12250" title="Кандела">
Кандела

Канде́ла (от  — свеча; русское обозначение: кд; международное: cd) — единица силы света, одна из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ). Определена как «сила света в заданном направлении источника, испускающего монохроматическое излучение частотой 540 Гц, энергетическая сила света которого в этом направлении составляет 1/683  Вт/ср». Принята в качестве единицы СИ в 1979 г. XVI Генеральной конференцией по мерам и весам.
Из определения следует, что значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения для частоты 540 Гц равно 683 лм/Вт = 683 кд·ср/ Вт "точно".
Выбранная частота соответствует длине волны 555,016 нм в воздухе при стандартных условиях и находится вблизи максимума чувствительности человеческого глаза, располагающегося на длине волны 555 нм. Если излучение имеет другую длину волны, то для достижения той же силы света требуется бо́льшая энергетическая сила света.
Детальное рассмотрение.
Все световые величины являются редуцированными фотометрическими величинами. Это означает, что они образуются из соответствующей энергетической фотометрической величины при помощи функции, представляющей собой зависимость спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения от длины волны. Эту функцию обычно представляют в виде formula_1, где formula_2 — функция, нормированная так, что в максимуме она равна единице, а formula_3 — максимальное значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения. Иногда formula_3 называют также фотометрическим эквивалентом излучения.
Расчёт световой величины formula_5 соответствующей энергетической величине formula_6 производится с помощью формулы:
где formula_8 — спектральная плотность величины formula_6 определяемая как отношение величины formula_10 приходящейся на малый спектральный интервал, заключённый между formula_11 и formula_12 к ширине этого интервала:
Можно отметить, что под formula_14 здесь понимается поток той части излучения, у которого длина волны меньше текущего значения formula_11.
Функция formula_2 определена опытным путём и задана в табличном виде. Её значения от выбора используемых световых единиц никак не зависят.
В противоположность сказанному о formula_2 значение formula_3 целиком определяется выбором основной световой единицы. Поэтому для установления связи между световыми и энергетическими величинами в системе СИ требуется определить значение formula_3, соответствующее принятой в СИ единице силы света канделе. При строгом подходе к определению formula_3 необходимо учитывать, что спектральная точка 540 Гц, о которой идёт речь в определении канделы, не совпадает с положением максимума функции formula_2.
Световая эффективность излучения с частотой 540 Гц.
В общем случае сила света formula_22 связана с силой излучения formula_23 соотношением:
где formula_25 — спектральная плотность силы излучения, равная formula_26.
Для монохроматического излучения с длиной волны formula_11 формула, связывающая силу света formula_28 с силой излучения formula_29, упрощается, приобретая вид:
Из последнего соотношения для ν=540 Гц следует:
Учитывая определение канделы, отсюда получаем:
Произведение formula_35 представляет собой значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения для частоты 540 Гц. Как следует из способа получения, данная величина равна 683 кд·ср/Вт=683 лм/Вт "точно".
Максимальная световая эффективность formula_36.
Для определения formula_3 следует учесть, что как сказано выше, частоте 540 Гц соответствует длина волны ≈555,016 нм. Поэтому из последнего равенства следует:
Нормированная функция formula_2 задана в табличном виде с интервалом 1 нм, она имеет максимум, равный единице, на длине волны 555 нм. Интерполяция её значений для длины волны 555,016 нм даёт величину 0.999997. Используя это значение, получаем:
На практике c достаточной для всех случаев точностью используется округлённое значение formula_41
Таким образом, связь между произвольной световой величиной formula_42 и соответствующей ей энергетической величиной formula_43 в системе СИ выражается общей формулой:
Примеры.
Сила света, излучаемая свечой, примерно равна одной канделе, поэтому раньше эта единица измерения называлась «свечой», сейчас это название является устаревшим и не используется.
Сила света различных источников
Световые величины.
Сведения об основных световых фотометрических величинах приведены в таблице.
Световые фотометрические величины СИ
Здесь formula_45 — площадь элемента поверхности источника,
formula_46 — площадь элемента поверхности приёмника,
formula_47 — угол между нормалью к элементу поверхности источника и направлением наблюдения.

</doc>
<doc id="12252" url="?curid=12252" title="Радиан">
Радиан

Радиа́н (русское обозначение: рад, международное: rad; от  — луч, радиус) — угол, соответствующий дуге, длина которой равна её радиусу. Единица измерения плоских углов в Международной системе единиц (СИ), а также в системах единиц СГС и МКГСС.
Радианная мера — угловая мера, в которой за единицу принимается угол в 1 радиан. То есть, радианная мера любого угла — это отношение этого угла к радиану. Из определения следует, что величина полного угла равна 2 радиан (см. рис. справа).
Определить радианную меру можно и так: радианная мера угла — отношение длины дуги окружности, находящейся между сторонами угла, к радиусу этой окружности, когда центр окружности совпадает с вершиной угла. В геометрии для определения радианной меры угла используют единичную окружность с центром в вершине угла; тогда радианная мера угла равна длине дуги единичной окружности между сторонами угла.
Поскольку длина дуги окружности пропорциональна её угловой мере и радиусу, длина дуги окружности радиуса и угловой величины , измеренной в радианах, равна .
Так как величина угла, выраженная в радианах, равна отношению длины дуги окружности (м) к длине её радиуса (м), радиан — величина безразмерная.
Радиан в Международной системе единиц (СИ).
В качестве единицы измерения плоских углов в Международной системе единиц (СИ) радиан был принят XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом. В настоящее время в системе СИ радиан квалифицируется как когерентная безразмерная производная единица СИ, имеющая специальные наименование и обозначение. Русское обозначение — рад, международное — rad.
Безразмерность плоского угла означает, что единицей его измерения является число один. Однако, применительно к плоскому углу единице «один» было присвоено специальное наименование «радиан» для того, чтобы в каждом конкретном случае облегчить понимание того, какая именно величина имеется в виду.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы радиана образуются с помощью стандартных приставок СИ, однако используются редко. Так, в миллирадианах, микрорадианах и нанорадианах измеряется угловое разрешение в астрономии. В кратных единицах (килорадианах и т. д.) измеряется
набег угловой фазы. Сокращённое обозначение (рад, rad) основной и производных единиц не следует путать с устаревшей единицей измерения поглощённой дозы ионизирующего излучения — рад.
Связь радиана с другими единицами.
Пропорциональное соотношение радиана с другими единицами измерения углов описывается формулой:
Очевидно, развернутый угол равен formula_1 или formula_2 радианам. Отсюда вытекает тривиальная формула пересчёта из градусов, минут и секунд в радианы и наоборот.
где а — угол в радианах,  — угол в градусах.
1 рад (или formula_3) = formula_4 точнее formula_5
formula_6 (или 1 рад в минутах) = formula_7 точнее = formula_8
formula_9 (или 1 рад в секундах) = formula_10 точнее = formula_11
В метрической системе угловых мер прямой угол делится на 100 градов и каждый град на 100 сантиградов, который, в свою очередь, делится на сотые доли сантиграда, так что
formula_12 (или "1 рад" в сотых долях «сантиграда») = formula_13 Употреблять его практически не приходится, так как метрическая система угловых мер пока не получила широкого распространения.
Чтобы легче запомнить, как переводят радианы в градусы и обратно, заметим:
Переводя радианы в градусы (или в минуты, или в секунды), мы из отвлеченного числа (formula_14) делаем именованное (formula_15) и поэтому должны "множить" на formula_16или formula_17;
Переводя градусы в радианы, мы, наоборот, уничтожаем наименование: получаем отвлечённое число; значит, здесь надо "делить" на formula_16или formula_19 либо же умножать на перевёрнутую
дробь formula_20
Пример 1. Перевести в радианы formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25 formula_26
Альтернативный способ предусматривает перевод минут и секунд в десятичные (сотые и десятитысячные) доли градуса, и однократного деления на formula_27 (как правило, этот способ более точен)
formula_28
formula_29
formula_30
formula_31
Пример 2. Перевести в градусы 1 радиан.
formula_32
formula_33
formula_34
Итого formula_35
Радианная мера в математическом анализе.
При рассмотрении тригонометрических функций в математическом анализе всегда считается, что аргумент выражен в радианах, что упрощает запись; при этом само обозначение рад (rad) часто опускается. 
При малых углах синус и тангенс угла, выраженного в радианах, приблизительно равны самому углу (в радианах), что удобно при приближённых вычислениях. При углах менее formula_36, приближение можно считать верным до третьего знака после запятой. Если угол меньше formula_37, — то до шестого знака после запятой:
История.
Первое использование радиана вместо углового градуса обычно приписывают Роджеру Котсу (XVIII век), который считал эту единицу измерения угла наиболее естественной. Однако идея измерять длину дуги радиусом окружности использовалась и другими математиками. Например, Аль-Каши использовал единицу измерения, названную им «"часть диаметра"», которая равнялась 1/60 радиана. Также им использовались и более мелкие производные единицы.
Термин «"радиан"» впервые появился в печати 5 июня 1873 года в экзаменационных билетах, составленных Джеймсоном Томсоном из Университета Квинса в Белфасте. Томсон использовал термин не позднее 1871 года, в то время как в 1869 году из Сент-Эндрюсского университета колебался в выборе между терминами «"рад"», «"радиал"» и «"радиан"». В 1874 году Муир, после консультаций с Джеймсом Томсоном, решил использовать «радиан».

</doc>
<doc id="12253" url="?curid=12253" title="Рад">
Рад

Рад:

</doc>
<doc id="12254" url="?curid=12254" title="Категория:Метеорология">
Категория:Метеорология


</doc>
<doc id="12255" url="?curid=12255" title="Категория:История Литвы">
Категория:История Литвы


</doc>
<doc id="12256" url="?curid=12256" title="Стерадиан">
Стерадиан

Стерадиа́н (русское обозначение: ср, международное: sr) — единица измерения телесных углов.
Телесный угол в с вершиной в центре сферы радиусом вырезает из этой сферы поверхность площадью . Если такой телесный угол имеет вид кругового конуса, то угол его раскрытия составит
(приблизительно 65,541° или 65°32′28″).
Стерадиан входит в Международную систему единиц (СИ). В соответствии с решением XXГенеральной конференции по мерам и весам, принятым в 1995 году, стерадиан является безразмерной производной единицей СИ, имеющей специальное наименование и обозначение, которые могут быть использованы или не использованы в выражениях для других производных единиц СИ (по необходимости).

</doc>
<doc id="12257" url="?curid=12257" title="СР">
СР

Сокращение Ср или СР ("кириллицей") может означать:

</doc>
<doc id="12260" url="?curid=12260" title="Категория:Удобрения">
Категория:Удобрения


</doc>
<doc id="12261" url="?curid=12261" title="Категория:Сельское хозяйство">
Категория:Сельское хозяйство


</doc>
<doc id="12262" url="?curid=12262" title="Джоуль">
Джоуль

Джо́уль (; русское обозначение: Дж; международное: J) — единица измерения работы, энергии и количества теплоты в Международной системе единиц (СИ). Джоуль равен работе, совершаемой при перемещении точки приложения силы, равной одному ньютону, на расстояние одного метра в направлении действия силы. Таким образом, 1 Дж = 1 Н·м=1 кг·м/с. В электричестве джоуль означает работу, которую совершают силы электрического поля за 1 секунду при напряжении в 1 вольт для поддержания силы тока в 1 ампер.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы джоуль пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием джоуля. Например, обозначение единицы молярной внутренней энергии «джоуль на моль» записывается как Дж/моль.
Джоуль был введён в абсолютные практические электрические единицы в качестве единицы работы и энергии электрического тока на Втором международном конгрессе электриков, проходившем в год смерти Джеймса Джоуля (1889). Международная конференция по электрическим единицам и эталонам (Лондон, 1908) установила «международные» электрические единицы, в том числе «международный джоуль». После возвращения с 1 января 1948 к абсолютным электрическим единицам было принято соотношение: "1 международный джоуль" = 1,00020 "абсолютного джоуля". В Международную систему единиц (СИ) джоуль введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы джоуля образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок.

</doc>
<doc id="12263" url="?curid=12263" title="Люмен">
Люмен

Лю́мен (русское обозначение: лм; международное: lm) — единица измерения светового потока в Международной системе единиц (СИ), является световой величиной.
Один люмен равен световому потоку, испускаемому точечным изотропным источником, c силой света, равной одной канделе, в телесный угол величиной в один стерадиан: 1 лм = 1 кд × ср (= 1 лк × м). Полный световой поток, создаваемый изотропным источником, с силой света одна кандела, равен formula_1 люменам.
Световой поток Φ является редуцированной фотометрической величиной, образованной из энергетической фотометрической величины при помощи относительной спектральной чувствительности специального вида — относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения V(λ). 
Световой поток монохроматического излучения с длиной волны λ, выражаемый в люменах, определяется по формуле Φ = 683 × Φ × V(λ), где Φ — поток излучения, выраженный в ваттах, а V(λ) — значение относительной спектральной световой эффективности для дневного зрения, соответствующее той же длине волны λ.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12264" url="?curid=12264" title="Люкс">
Люкс

Люкс (от  — свет; русское обозначение: лк, международное обозначение: lx) — единица измерения освещённости в Международной системе единиц (СИ).
Люкс равен освещённости поверхности площадью 1 м² при световом потоке падающего на неё излучения, равном 1 лм. С единицей освещённости в системе СГС люкс связан соотношением: .
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.
Применение в технике.
Чувствительность видеокамер измеряют в люксах. Чем меньше абсолютное значение чувствительности в люксах — тем лучше камера «видит» при слабом освещении.

</doc>
<doc id="12266" url="?curid=12266" title="Кулон">
Кулон

Куло́н (русское обозначение: Кл; международное: C) — единица измерения электрического заряда (количества электричества), а также потока электрической индукции (потока электрического смещения) в Международной системе единиц (СИ); когерентная производная единица СИ, имеющая специальные наименование и обозначение. 
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы кулон не в начале предложения пишется со строчной буквы, а её обозначение — всегда с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием кулона. Например, обозначение единицы измерения электрического смещения «кулон на квадратный метр» записывается как Кл/м.
Определение.
Кулон — это величина заряда, прошедшего через проводник при силе тока 1 А за время 1 с. Через основные единицы СИ кулон выражается соотношением вида:
С внесистемной единицей ампер-час кулон связан равенством:
Элементарный электрический заряд (с точностью до знака равный заряду электрона) составляет . Заряд 6,24151 электронов равен .
История.
Впервые в качестве единицы измерения электрического заряда кулон был принят на 1-м Международном конгрессе электриков (1881 г., Париж). Названа в честь французского физика и инженера Шарля Кулона. В 1946 году Международный комитет мер и весов(CIPM) принял современное определение кулона. В Международную систему единиц (СИ) кулон введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Кратные и дольные единицы.
Образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12268" url="?curid=12268" title="Витовт">
Витовт

Ви́товт ("Витольд"; в крещении — "Александр"; около 1350 — 27 октября 1430) — великий князь литовский с 1392 года. Сын Кейстута, племянник Ольгерда и двоюродный брат Ягайло. Князь гродненский в 1370—1382 годах, луцкий в 1387—1389 годах, трокский в 1382—1413 годах. Провозглашённый король гуситов. Один из наиболее известных правителей Великого княжества Литовского, ещё при жизни прозванный Великим.
Был трижды крещён: первый раз в 1382 году по католическому обряду под именем Виганд, второй раз в 1384 году по православному обряду под именем Александр и третий раз в 1386 году по католическому обряду также под именем Александр.
Биография.
Ранние годы.
Родился Витовт около 1350 года. Точная дата его рождения неизвестна. Хронист Конрад Битшин () при описании битвы при Рудау (1370) упомянул, что участвовавшему в битве Витовту было двадцать лет. По Кромеру, в 1430 году Витовту было восемьдесят. Отец Витовта Кейстут и его дядя Ольгерд правили совместно и не боролись за власть между собой. Ольгерд был великим князем и занимался восточными и южными делами, Кейстут вёл упорную борьбу с тевтонскими рыцарями на северо-западе. Матерью Витовта была вторая жена Кейстута Бирута, о которой известно крайне мало.
Первые сведения о Витовте относятся к концу 1360-х годов. В 1368 и 1372 годах он участвовал в походах Ольгерда на Москву. В 1376 году уже как князь гродненский участвовал в походе на Польшу. С 1377 года предпринимал самостоятельные походы в земли Тевтонского ордена.
После смерти Ольгерда в 1377 году Кейстут признал его старшего сына от второго брака Ягайло великим князем литовским и продолжил традиционную для себя войну с крестоносцами. Тем не менее, Ягайло опасался своего влиятельного дядю, к тому же против Кейстута его настраивали мать Иулиания Тверская и зять Войдило. В феврале 1380 года Ягайло без согласования с Кейстутом заключил пятимесячное перемирие с Ливонским орденом для защиты своих наследственных земель в Литве, а также Полоцка, только что отнятого у своего брата и конкурента Андрея. 31 мая 1380 года Ягайло и великий магистр Тевтонского ордена Винрих фон Книпроде заключили тайный Довидишковский договор, подставив тем самым под удар крестоносцев земли Кейстута, на которые действие договора не распространялось.
Борьба за власть.
В феврале 1381 года крестоносцы вторглись в земли Кейстута и двинулись в направлении Трок. Был разрушен Новый Городок и взято в плен около 3 000 человек. Комтур Остероде Гюнтер Гоенштейн сообщил Кейстуту о заключении Довидишковского договора, после чего Кейстут решил начать войну с Ягайло. В конце 1381 года он во главе войска отправился в Пруссию, но по пути резко повернул к Вильне. Недовольный решением отца Витовт отбыл в Дрогичин и Гродно. Кейстут с лёгкостью взял Вильну, пленил самого Ягайло. Кроме того, он обнаружил секретный договор с Орденом, которым смог доказать Витовту планы Ягайло.
После унии Великого княжества Литовского с Польшей в 1385 Витовт, опираясь на русских бояр, боролся за независимость княжества от Польши и добился от польского короля Ягайло признания за собой (на правах наместника) Великого княжества Литовского. В ходе борьбы с двоюродным братом Витовт был вынужден дважды бежать во владения Тевтонского ордена (1382—1384, 1389—1392). В 1384 году он получил обратно часть наследства своего отца. В 1392 году по Островскому договору Витовту были возвращены вотчинные земли Трокского княжества, ранее отнятые Ягайло и переданные Скиргайло. Витовт становился наместником Ягайло в Литве, фактически — правителем. Формально правителем всего Великого княжества Литовского Витовт был признан Виленско-Радомским договором (1401).
Битва на Ворскле.
После поражения Тохтамыша от армии Тамерлана в 1395 году, опустошения и ослабления Золотой Орды великий князь Витовт предоставил убежище Тохтамышу на своей территории, а после ухода Тамерлана на Ближний Восток предпринял несколько походов вглубь татарской территории. Литовская армия сначала перешла Дон и нанесла поражение татарской орде вблизи Волги, взяв тысячи пленных. В 1397 году Витовт появился в Крыму, где снова одержал победу над татарами, враждебными Тохтамышу.
Витовт стремился к тому, чтобы папа римский объявил крестовый поход, который позволил бы ему сокрушить Золотую орду, завоевать русские земли и получить королевскую корону. В 1399 году в битве на Ворскле возглавленное Витовтом объединённое войско, включавшее воинов Великого княжества Литовского, поляков, русских князей, крестоносцев и татар бежавшего в Литву хана Тохтамыша, потерпело сокрушительное поражение от войск хана Тимура Кутлуга и темника Едигея. Войско Витовта форсировало реку и обрушилось на войска Тимура Кутлуга, но в это время войска Едигея обошли его с флангов, прижав к реке и почти полностью уничтожив. Сам Витовт был ранен и едва не утонул.
В благодарность за спасение великий князь заложил в Ковно костёл Вознесения Пресвятой Девы Марии, известный ныне как костёл Витовта. Помимо этого храма, князем основаны костёлы Благовещения Пресвятой Деве Марии и Святого Бенедикта в Старых Троках, костёл Пресвятой Девы Марии в Новых Троках, другие храмы и монастыри. Церковная политика Витовта преследовала цель развеять распространённые в Западной Европе представления о литовцах как язычниках и пресечь агрессию немецких рыцарей.
Поражение на Ворскле ослабило позиции Витовта. Ему пришлось отказаться от амбициозных планов на востоке. Было вновь потеряно Смоленское княжество. По требованию Польши в 1401 году были заключены Виленско-Радомские договоры, которыми был закреплён предусмотренный Кревским актом сюзеренитет Польши в отношении Литвы. Витовт и его подданные были вынуждены принести письменное обещание о верности Польше; он был признан великим князем литовским, но только пожизненно: переданные ему во владение земли после смерти должны были отойти к Ягайле и Королевству Польскому.
Великая война и Грюнвальдская битва.
Витовт и Ягайло были организаторами разгрома немецких рыцарей под командованием магистра тевтонского ордена Ульриха фон Юнгингена в Грюнвальдской битве 1410 г.. Роль Витовта, назначенного Ягайло главнокомандующим, в этой знаменитой битве велика, несмотря на то, что ход сражения и оценка действий участников продолжают вызывать споры. Битва под Грюнвальдом положила конец гегемонии ордена и изменила геополитическое положение Великого княжества Литовского. Орден по Торуньскому договору уступал Витовту Жемайтию (в пожизненное владение), то есть северо-западную часть территории современной Литвы, захваченную Тевтонским орденом (1398). Из-за Жемайтии Литва ещё дважды вступала в вооружённые конфликты с Тевтонским орденом (1414, 1422), пока немцы окончательно не отказались от Жемайтии в Мельнинском мирном договоре (1422).
Восточная политика.
В 1397 Витовт разорил Рязанское княжество в отсутствие великого князя Олега Ивановича, в чём ему не препятствовал зять, московский князь Василий, с которым они чинно встретились в Коломне.
В 1404 году Витовту удалось вернуть Смоленск с помощью польских войск, но недовольный сближением Витовта с Польшей Свидригайло Ольгердович отъехал на московскую службу и получил от Василия Дмитриевича несколько городов в кормление (после похода Едигея на Москву вернулся в Литву). Витовт вмешивался в дела Новгородской и Псковской республик и трижды (1406—1408) вторгался в пределы Московского княжества.
Владения княжества Литовского при Витовте на востоке достигали верховьев Оки и Можайска. Витовт отнял у татар Южную Подолию и расширил свои владения на юге до Чёрного моря. За время его правления в Причерноморье появляются такие города и крепости: Дашев (Очаков), Соколец (Вознесенск), Балаклы (на Буге), Краравул (Рашков), Хаджибей (позже Одесса).
Дочь Витовта Софья была выдана замуж за великого князя московского Василия Дмитриевича. В своем завещании Василий (1423) отдавал жену и сыновей под защиту Витовта, после чего в 1427 Софья официально передала Московское княжество под руку Витовта, который примерно в это же время заключил договоры с князьями тверским (1427), рязанским (1430) и пронским (1430), согласно которым они становились его вассалами.
Самым крайним восточным владением Витовта была Тульская земля, которая в 1430—1434 годы передавалась ему по договору с рязанским князем Иваном Фёдоровичем.
Отношения с Золотой Ордой.
Вслед за Тохтамышем Витовт предоставил убежище и его сыновьям, прежде всего Джелал ад-Дину, поселившемуся в Троках и участвовавшему со своим отрядом в Грюнвальдской битве. Позже Джелал ад-Дин стал ханом Золотой Орды (1412), пока не был убит своим братом Керим-берды. Сменивший его брат Кепек был также сторонником Витовта.
В 1422 году Витовт предоставил убежище хану Золотой Орды Мухаммеду, разгромленному Бораком. В 1424 году войска великого князя нанесли решающее поражение претендету на трон Золотой Орды Худайдату, совершившему набег на Одоевское княжество. В конце того же года Витовт поддержал Мухаммеда, который выступив из Литвы, овладел сначала Крымом, а в 1426 году и Сараем
Съезд в Луцке.
Съезд, состоявшийся в Луцке с 9 по 29 января 1429 года, при участии короля Германии (Римского короля) и будущего императора Священной Римской империи Сигизмунда, Витовта, Ягайло, легата папы римского, князей рязанских, одоевских, новгородских, псковских, а также посланников великого князя московского и тверского князя, Тевтонского ордена, Золотой Орды, Княжества молдавского, датского короля, византийского императора, показал возросшую роль Великого княжества Литовского. Во время съезда Сигизмунд поднял вопрос о коронации Витовта. Ягайло согласился с коронацией, но польская знать вынудила его отозвать согласие. Тем не менее, подготовка коронации шла в обход Польши.
Намеченная на Рождество Пресвятой Девы Марии (8 сентября 1430 года) церемония не состоялась, так как поляки не пропустили делегацию от Сигизмунда, которая везла изготовленные в Нюрнберге короны Витовта и его жены Ульяны. В октябре в Вильне Ягайло, по-видимому, предлагал компромисс, допускавший коронацию, с тем, чтобы после его смерти корона короля литовского отходила бы к одному из сыновей Ягайлы. Последние письма Витовта свидетельствуют о том, что он соглашался на такое решение. Однако его стремление короноваться королём и обеспечить суверенитет державе не осуществилось: Витовт внезапно умер 27 октября 1430 года в Троках; место захоронения неизвестно. Существует версия, что корону перехватили польские шляхтичи.
Память.
В честь великого князя Витовта названо множество объектов в Литве, Белоруссии и Польше. Витовт — популярное имя в Литве (), менее популярное в Белоруссии () и Польше (). Имя Витовта Великого носит университет в Каунасе.
Памятники великому князю установлены в Каунасе, Кернаве, Вильнюсе, , Бирштонасе, , , и многих других городах (см. Литвы), а также в Гродно (из цельного дуба). Скульптурное изображение князя Витовта также является частью монумента «Тысячелетие России» и памятника «Грюнвальд» () в Кракове.
Последний по времени памятник установлен 23 сентября 2010 г. в д. Пелеса Вороновского района Гродненской области Беларуси. Автор — литовский скульптор Альгимантас Сакалускас. Скульптура высотой более 6 метров из особой породы дуба.
Название «Витовт» носит троллейбус АКСМ-420 производства Белкоммунмаш (2007).

</doc>
<doc id="12272" url="?curid=12272" title="Википедия:Ссылки на источники">
Википедия:Ссылки на источники

Статьи в Википедии должны содержать ссылки на . Любой материал, вызывающий сомнения и не подтверждённый ссылками на заслуживающие доверия источники информации, может быть удалён. Особенно важно выполнять это требование для прямых цитат, спорных или субъективных утверждений (таких как «лучший», «первый», «единственный в своём роде»).
Если вы не знаете, как правильно оформить ссылки, это могут сделать другие участники, просто предоставьте информацию в каком-нибудь виде.
Сноски.
Ссылки на использованные источники и дополнительные пояснения к тексту можно давать с помощью сносок. Сноски обрамляются тегами codice_1 с необязательным аргументом codice_2: 
В раздел «Примечания» добавляется строка codice_1 или шаблон . Сюда автоматически поместятся все сноски статьи.
Пример использования сносок можно посмотреть в статье Википедия.
Ссылки в тексте.
Цитаты.
Если указание на автора или источник цитаты следует непосредственно за ней, оно заключается в круглые скобки. При наличии более подробных данных об издании приводится сноска:
Указание на автора или источник цитаты, помещаемое строкой ниже (например, в эпиграфах), приводится без скобок:
Разделы «Литература» и «Ссылки».
В служебный раздел «Литература» включают перечень книг, статей и других публикаций, использованных при написании статьи. Если вы хотите включить в раздел также литературу для дальнейшего, более подробного, изучения темы статьи, то следует создать подраздел «Дополнительная литература» и разместить рекомендуемые материалы в нём. Рекомендовать следует 5—8 публикаций; если имеется больше, то лучше составить список с комментариями. Как и для веб-адресов, это должны быть не случайные публикации, а авторитетные в данной области и указывающие на дальнейшее направление поисков.
Сначала дают список русскоязычных изданий, потом — на других языках.
Раздел «Литература» предназначен для указания библиографических сведений о печатных изданиях (в том числе доступных в Интернете). Для ссылок на онлайн-публикации существует раздел «Ссылки» (см. ).
Библиографические ссылки.
Внутритекстовые, подстрочные и затекстовые библиографические ссылки в комментариях, примечаниях и сносках, а также раздел «Литература» желательно оформлять в соответствии с , дополненным требованием о написании имени автора курсивом. Сноски из основного текста на издание, уже указанное в разделе «Литература», оформляются в соответствии с руководством .
Библиографическая ссылка на печатное издание даётся по следующей форме:
Пример корректно оформленной библиографической ссылки:
Примеры оформления библиографических ссылок и библиографических описаний, используемых при составлении развёрнутых библиографий и библиотечных каталогов, приведены на справочной странице . 
Для автоматизации оформления ссылок на печатные издания и онлайн-публикации желательно использовать шаблоны, указанные в списке .
Поиск книг.
Википедия является веб-энциклопедией, поэтому приводимые в ней источники информации следует по возможности увязывать с Интернетом. Но, кроме этого, необходимо предлагать и сведения для поиска в обычных библиотеках. Универсальным указателем служит десятичный номер ISBN (International Standard Book Number).
В русскоязычной Википедии поиск печатных произведений существует в виде служебной страницы . Достаточно указать в тексте статьи ISBN в виде codice_6 или codice_7, и он превратится в гиперссылку ISBN 1234567890, ведущую на эту служебную страницу. С неё можно воспользоваться сервисами (в том числе русскоязычными) для поиска книг по ISBN.
Ссылки на веб-сайты.
Для поиска веб-адреса используйте обычные поисковики или интернет-каталоги (подробности — в руководстве «»). Для оформления внешней ссылки на сайт используйте шаблон или расширения для браузеров:
При отсутствии ссылки.
Если в статье приведено какое-либо сомнительное утверждение, не подкреплённое ссылкой, можно вставить шаблон или , добавив пометку codice_1 или codice_1 после утверждения. Выглядеть это будет так:
Согласно , если вы сомневаетесь в достоверности какой-либо информации, но не имеете полной, основанной на источниках уверенности в ошибке, не следует сразу удалять сомнительный фрагмент, так как некоторые участники могут обвинить вас в том, что вы не дали им шанса на улучшение статьи (и в целом это производит впечатление агрессивных действий). Поэтому лучше ставить после сомнительных высказываний шаблон . Удалять сомнительную информацию (без достоверных источников) следует лишь в том случае, если вы уверены, что она неверна, или если на шаблон не было реакции в течение как минимум двух недель, или в . Также возможно удаление сомнительной информации, если к такому решению авторы статьи придут в обсуждениях.
Если основное содержание статьи представляет собой недостоверные высказывания и вы не видите возможностей к её улучшению, статью следует предложить к удалению на странице .

</doc>
<doc id="12277" url="?curid=12277" title="Львов, Николай Александрович">
Львов, Николай Александрович

Никола́й Алекса́ндрович Львов (, имение Никольское-Черенчицы близ Торжка, ныне Тверской области — , Москва) — один из самых ярких и разносторонних представителей Русского Просвещения: архитектор-палладианец, график, поэт, переводчик, музыкант.
Семья.
Принадлежал к старинному тверскому роду. Сын небогатого тверского помещика Александра Петровича Львова и Прасковьи Фёдоровны, урождённой Хрипуновой.
В 1779 г. тайно обвенчался с "Марией Алексеевной Дьяковой", чьи родные сёстры были замужем за поэтами Державиным и Капнистом. У Львовых было два сына и три дочери:
После смерти родителей юные Львовы жили в доме своего дяди Г. Р. Державина.
Биография.
В 1769 Львов поступил в Преображенский полк. Много занимался самообразованием. В школе Бибикова (Измайловский полк) создал кружок «Четырех разумных общников», куда вошли Н. Осипов, Н. и П. Ермолаевы. С конца 1770 вокруг Львова сложился круг людей, объединённых общностью взглядов, творческих поисков, жизненных позиций. Помимо свояков Державина и Капниста, к нему принадлежали И. И. Хемницер, Д. Г. Левицкий, В. Л. Боровиковский и Е. И. Фомин.
Львов, один из эрудированных и остроумных людей своего времени, занимался архитектурой, археологией, химией, геологией, механикой, собирал народные песни, создал стихотворный перевод Анакреонтовых песен, был талантливым гравёром и рисовальщиком. В 1783 Львов был избран в Российскую Академию, с 1785 был почётным членом Академии художеств.
Как архитектор Львов известен своими постройками в Петербурге и окрестностях; как автор соборов — Борисоглебского в Торжке (1785-96) и святого Иосифа в Могилёве (сооруженного в память встречи Екатерины II с императором Иосифом II), усадебных комплексов в Тверской, Новгородской и Московской губерниях.
В архитектурном творчестве был приверженцем античной классики и итальянского архитектора XVI в. А. Палладио (перевёл и издал трактат «Четыре книги Палладиевой архитектуры»). Талант Львова-конструктора проявился в поисках новых строительных материалов, разработке способов землебитного строения, отопления и вентиляции зданий. Разнообразие интересов Львова нашло отражение и в тематике его книг: от трудов о печах и каминах и об употреблении земляного угля до «Летописца великого русского» и известного сборника «Собрание русских народных песен с их голосами» (1790), которому автор предпослал свой трактат «О русском народном пении». Большой интерес он проявлял к проблеме народности, что нашло отражение в его либретто к комической опере Е. И. Фомина «Ямщики на подставе» («Игрище невзначай») (1787). Львов являлся одним из основоположников пейзажного стиля в русском садоводстве.
Великолепный рисовальщик, он создал проект звезды и знаков ордена Владимира, новых знаков ордена Анны. Предполагал выпустить «Словарь художников и художеств», но этот труд не был издан, а рукопись — утрачена.
Нашёл и опубликовал с предисловием две летописи Древней Руси: «Летописец русский от пришествия Рюрика до кончины Иоанна Васильевича» (1792) и «Подробную летопись от начала России до Полтавской Баталии» (1798—1799).
В 1795 г. Львов опубликовал свою работу по отоплению и вентиляции «Русская пиростатика, или употребление испытанных каминов и печей», где описываются испытанные и некоторые изобретённые им усовершенствования отопительных приборов. В 1799 была опубликована вторая часть, где была предложена конструкция калориферной печи. Изданию третьей помешала смерть Львова.
Память о Львове.
13 июня 2004 года в центре города Торжка был установлен памятник Н. А. Львову, созданный по инициативе и силами фонда им. Львова совместно с администрацией города Торжка. Проект памятника выполнил архитектор В. П. Городович, а бюст архитектора создал скульптор Ю. П. Карпенко.
C 2003 года имя Н. А. Львова носит Тверское училище культуры.
Валентин Пикуль написал историческую миниатюру о Н. А. Львове под названием «Досуги любителя муз».

</doc>
<doc id="12280" url="?curid=12280" title="Категория:Архитекторы Санкт-Петербурга">
Категория:Архитекторы Санкт-Петербурга


</doc>
<doc id="12282" url="?curid=12282" title="Категория:Архитектура Санкт-Петербурга">
Категория:Архитектура Санкт-Петербурга


</doc>
<doc id="12284" url="?curid=12284" title="Категория:Космические корабли многоразового использования">
Категория:Космические корабли многоразового использования

См. также: Хорошая статья:Космолёты

</doc>
<doc id="12285" url="?curid=12285" title="Рубидий">
Рубидий

Руби́дий — элемент главной подгруппы первой группы, пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 37. Обозначается символом Rb (). Простое вещество рубидий (CAS-номер: ) — мягкий легкоплавкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
История.
В 1861 году немецкие учёные Роберт Вильгельм Бунзен и Густав Роберт Кирхгоф, изучая с помощью спектрального анализа природные алюмосиликаты, обнаружили в них новый элемент, впоследствии названный рубидием по цвету наиболее сильных линий спектра.
Обнаружение радиоактивности рубидия.
Природная радиоактивность рубидия была открыта Кемпбеллом и Вудом в 1906 году с помощью ионизационного метода и подтверждена В.Стронгом в 1909 году с помощью фотоэмульсии.
В 1930 году Л. В. Мысовский и Р. А. Эйхельбергер с помощью камеры Вильсона показали, что эта радиоактивность сопровождается испусканием бета-частиц.
Позже было показано, что она обусловлена бета-распадом природного изотопа Rb.
Происхождение названия.
Название дано по цвету наиболее характерных красных линий спектра (от  — красный, тёмно-красный).
Нахождение в природе.
Мировые ресурсы рубидия.
Содержание рубидия в земной коре составляет 7,8%, что примерно равно суммарному содержанию никеля, меди и цинка. По распространенности в земной коре рубидий находится примерно на 20-м месте, однако в природе он находится в рассеянном состоянии, рубидий — типичный рассеянный элемент. Собственные минералы рубидия неизвестны. Рубидий встречается вместе с другими щелочными элементами, он всегда сопутствует калию. Обнаружен в очень многих горных породах и минералах, найденных, в частности, в Северной Америке, Южной Африке и России, но его концентрация там крайне низка. Только лепидолиты содержат несколько больше рубидия, иногда 0,2 %, а изредка и до 1—3 % (в пересчете на RbО).
Соли рубидия растворены в воде морей, океанов и озёр. Концентрация их и здесь очень невелика, в среднем порядка 100 мкг/л. В отдельных случаях содержание рубидия в воде выше: в Одесских лиманах оно оказалось равным 670 мкг/л, а в Каспийском море — 5700 мкг/л. Повышенное содержание рубидия обнаружено и в некоторых минеральных источниках Бразилии.
Из морской воды рубидий перешёл в калийные соляные отложения, главным образом, в карналлиты. В страссфуртских и соликамских карналлитах содержание рубидия колеблется в пределах от 0,037 до 0,15 %. Минерал карналлит — сложное химическое соединение, образованное хлоридами калия и магния с водой; его формула – KCl·MgCl·6HO. Рубидий даёт соль аналогичного состава RbCl·MgCl·6HO, причём обе соли — калиевая и рубидиевая — имеют одинаковое строение и образуют непрерывный ряд твёрдых растворов, кристаллизуясь совместно. Карналлит хорошо растворим в воде, потому вскрытие минерала не составляет большого труда. Сейчас разработаны и описаны в литературе рациональные и экономичные методы извлечения рубидия из карналлита, попутно с другими элементами.
Месторождения.
Минералы, содержащие рубидий (лепидолит, циннвальдит, поллуцит, амазонит), находятся на территории Германии, Чехии, Словакии, Намибии, Зимбабве, Туркмении и других странах.
В космосе.
Аномально высокое содержание рубидия наблюдается в звездных образованиях, состоящих из красного гиганта (или сверхгиганта), внутри которого находится нейтронная звезда - объектах Ландау-Торна-Житкова.
Получение.
Большую часть добываемого рубидия получают как побочный продукт при производстве лития из лепидолита. После выделения лития в виде карбоната или гидроксида рубидий осаждают из маточных растворов в виде смеси алюморубидиевых, алюмокалиевых и алюмоцезиевых квасцов RbAl(SO)·12HO, KAl(SO)2·12HO, CsAl(SO)·12HO. Смесь разделяют многократной перекристаллизацией.
Рубидий также выделяют и из отработанного электролита, получающегося при получении магния из карналлита. Из него рубидий выделяют сорбцией на осадках ферроцианидов железа или никеля. Затем ферроцианиды прокаливают и получают карбонат рубидия с примесями калия и цезия. При получении цезия из поллуцита рубидий извлекают из маточных растворов после осаждения CsbCl 703 °C.
Удельная теплоемкость 335,2 Дж/(кг·К) ,08 кал/(г·°С, термический коэффициент линейного расширения 9,0 град (0-38 °C), модуль упругости 2,4 ГН/м² (240 кгс/мм²), удельное объёмное электрическое сопротивление 11,29 ом·см (20 °C); рубидий парамагнитен.
Химические свойства.
Щелочной металл, крайне неустойчив на воздухе (реагирует с воздухом в присутствии следов воды с воспламенением). Образует все виды солей — большей частью легкорастворимые.
Соединения рубидия.
Гидроксид рубидия RbOH — весьма агрессивное вещество к стеклу и другим конструкционным и контейнерным материалам, а расплавленный RbOH разрушает большинство металлов.
Применение.
Хотя в ряде областей применения рубидий уступает цезию, этот редкий щелочной металл играет важную роль в современных технологиях. Можно отметить следующие основные области применения рубидия: катализ, электронная промышленность, специальная оптика, атомная промышленность, медицина (его соединения обладают нормотимическими свойствами).
Рубидий используется не только в чистом виде, но и в виде ряда сплавов и химических соединений. Рубидий имеет хорошую сырьевую базу, более благоприятную, чем для цезия. Область применения рубидия в связи с ростом его доступности расширяется.
Изотоп рубидий-86 широко используется в гамма-дефектоскопии, измерительной технике, а также при стерилизации лекарств и пищевых продуктов. Рубидий и его сплавы с цезием — это весьма перспективный теплоноситель и рабочая среда для высокотемпературных турбоагрегатов (в этой связи рубидий и цезий в последние годы приобрели важное значение, и чрезвычайная дороговизна металлов уходит на второй план по отношению к возможностям резко увеличить КПД турбоагрегатов, а значит, и снизить расходы топлива и загрязнение окружающей среды). Применяемые наиболее широко в качестве теплоносителей системы на основе рубидия — это тройные сплавы: натрий-калий-рубидий, и натрий-рубидий-цезий.
В катализе рубидий используется как в органическом, так и неорганическом синтезе. Каталитическая активность рубидия используется в основном для переработки нефти на ряд важных продуктов. Ацетат рубидия, например, используется для синтеза метанола и целого ряда высших спиртов из водяного газа, что актуально в связи с подземной газификацией угля и в производстве искусственного жидкого топлива для автомобилей и реактивного топлива. Ряд сплавов рубидия с теллуром обладают более высокой чувствительностью в ультрафиолетовой области спектра, чем соединения цезия, и в связи с этим он способен в этом случае составить конкуренцию цезию как материал для фотопреобразователей. В составе специальных смазочных композиций (сплавов) рубидий применяется как высокоэффективная смазка в вакууме (ракетная и космическая техника).
Гидроксид рубидия применяется для приготовления электролита для низкотемпературных химических источников тока, а также в качестве добавки к раствору гидроксида калия для улучшения его работоспособности при низких температурах и повышения электропроводности электролита.
В гидридных топливных элементах находит применение металлический рубидий.
Хлорид рубидия в сплаве с хлоридом меди находит применение для измерения высоких температур (до 400 °C).
Пары рубидия используются как рабочее тело в лазерах, в частности, в рубидиевых атомных часах.
Хлорид рубидия применяется в топливных элементах в качестве электролита, то же можно сказать и о гидроксиде рубидия, который очень эффективен как электролит в топливных элементах, использующих прямое окисление угля.
Изотопы.
В природе существуют два изотопа рубидия: стабильный Rb (содержание в натуральной смеси: 72,2 %) и бета-радиоактивный Rb (27,8 %). Период полураспада последнего равен 49,23 млрд лет (в 11 раз больше возраста Земли). Продукт распада — стабильный изотоп стронций-87. Постепенное накопление радиогенного стронция в минералах, содержащих рубидий, позволяет определять возраст этих минералов, измеряя содержание в них рубидия и стронция (см. Рубидий-стронциевый метод в геохронометрии). Благодаря радиоактивности Rb природный рубидий обладает удельной активностью около 670 кБк/кг.
Искусственным путём получены 30 радиоактивных изотопов рубидия (в диапазоне массовых чисел от 71 до 102), не считая 16 возбуждённых изомерных состояний.

</doc>
<doc id="12286" url="?curid=12286" title="Стронций">
Стронций

Стро́нций — элемент главной подгруппы второй группы, пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 38. Обозначается символом Sr (). Простое вещество стронций (CAS-номер: ) — мягкий, ковкий и пластичный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью, на воздухе быстро реагирует с влагой и кислородом, покрываясь жёлтой оксидной плёнкой.
История и происхождение названия.
Новый элемент обнаружили в минерале стронцианите, найденном в 1764 году в свинцовом руднике близ шотландской деревни (, ), давшей впоследствии название новому элементу. Присутствие в этом минерале оксида нового металла было установлено в 1787 году Уильямом Крюйкшенком и Адером Кроуфордом. Выделен в чистом виде сэром Хемфри Дэви в 1808 году.
Нахождение в природе.
В свободном виде стронций не встречается. Он входит в состав около 40 минералов. Из них наиболее важный — целестин SrSO (51,2 % Sr). Добывают также стронцианит SrCO (64,4 % Sr). Эти два минерала имеют промышленное значение. Чаще всего стронций присутствует как примесь в различных кальциевых минералах.
Среди прочих минералов стронция:
По уровню физической распространённости в земной коре стронций занимает 23-е место — его массовая доля составляет 0,014 % (в литосфере — 0,045 %). Мольная доля металла в земной коре 0,0029 %.
Стронций содержится в морской воде (8 мг/л).
В природе стронций встречается в виде смеси 4 стабильных изотопов Sr (0,56 %), Sr (9,86 %), Sr (7,02 %), Sr (82,56 %).
Месторождения.
Известны месторождения стронция в Калифорнии, Аризоне (США); России и других странах.
Получение.
Существуют 3 способа получения металлического стронция:
Основным промышленным способом получения металлического стронция является термическое восстановление его оксида алюминием. Далее полученный стронций очищается возгонкой.
Электролитическое получение стронция электролизом расплава смеси SrCl и NaCl не получило широкого распространения из-за малого выхода по току и загрязнения стронция примесями.
При термическом разложении гидрида или нитрида стронция образуется мелкодисперсный стронций, склонный к легкому воспламенению.
Физические свойства.
Стронций — мягкий серебристо-белый металл, обладает ковкостью и пластичностью, легко режется ножом.
Полиморфен — известны три его модификации. До 215С устойчива кубическая гранецентрированная модификация (α-Sr), между 215 и 605С — гексагональная (β-Sr), выше 605С — кубическая объемноцентрированная модификация (γ-Sr).
Температура плавления — 768С, температура кипения — 1390С.
Химические свойства.
Стронций в своих соединениях всегда проявляет степень окисления +2. По свойствам стронций близок к кальцию и барию, занимая промежуточное положение между ними.
В электрохимическом ряду напряжений стронций находится среди наиболее активных металлов (его нормальный электродный потенциал равен −2,89 В). Энергично реагирует с водой, образуя гидроксид:
Взаимодействует с кислотами, вытесняет тяжёлые металлы из их солей. С концентрированными кислотами (HSO, HNO) реагирует слабо.
Металлический стронций быстро окисляется на воздухе, образуя желтоватую плёнку, в которой, помимо оксида SrO, всегда присутствуют пероксид SrO и нитрид SrN. При нагревании на воздухе загорается, порошкообразный стронций на воздухе склонен к самовоспламенению.
Энергично реагирует с неметаллами — серой, фосфором, галогенами. Взаимодействует с водородом (выше 200С), азотом (выше 400С). Практически не реагирует с щелочами.
При высоких температурах реагирует с CO, образуя карбид:
Легкорастворимы соли стронция с анионами Cl, I, NO. Соли с анионами F, SO, CO, PO малорастворимы.
Применение.
Основные области применения стронция и его химических соединений — это радиоэлектронная промышленность, пиротехника, металлургия, пищевая промышленность.
Металлургия.
Стронций применяется для легирования меди и некоторых её сплавов, для введения в аккумуляторные свинцовые сплавы, для десульфурации чугуна, меди и сталей.
Металлотермия.
Стронций чистотой 99,99—99,999 % применяется для восстановления урана.
Магнитные материалы.
Магнитотвёрдые ферриты стронция широко употребляются в качестве материалов для производства постоянных магнитов.
Пиротехника.
В пиротехнике применяются карбонат, нитрат, перхлорат стронция для окрашивания пламени в карминово-красный цвет.
Сплав магний-стронций обладает сильнейшими пирофорными свойствами и находит применение в пиротехнике для зажигательных и сигнальных составов.
Ядерная энергетика.
Уранат стронция играет важную роль при получении водорода (стронций-уранатный цикл, Лос-Аламос, США) термохимическим способом (атомно-водородная энергетика), и, в частности, разрабатываются способы непосредственного деления ядер урана в составе ураната стронция для получения тепла при разложении воды на водород и кислород.
Высокотемпературная сверхпроводимость.
Оксид стронция применяется в качестве компонента сверхпроводящих керамик.
Вакуумные электронные приборы.
Оксид стронция, в составе твёрдого раствора оксидов других щёлочноземельных металлов — бария и кальция (BaO, CaO), используется в качестве активного слоя катодов косвенного накала в вакуумных электронных приборах.
Химические источники тока.
Фторид стронция используется в качестве компонента твердотельных фторионных аккумуляторных батарей с большой энергоемкостью и энергоплотностью.
Сплавы стронция с оловом и свинцом применяются для отливки токоотводов аккумуляторных батарей. Сплавы стронций-кадмий для анодов гальванических элементов.
Медицина.
Изотоп с атомной массой 89, имеющий период полураспада 50,55 суток, применяется (в виде хлорида) в качестве противоопухолевого средства.
Биологическая роль.
Влияние на организм человека.
Не следует путать действие на организм человека природного стронция (нерадиоактивного, малотоксичного и более того, широко используемого для лечения остеопороза) и радиоактивных изотопов стронция.
Стронций природный — составная часть микроорганизмов, растений и животных. Стронций является аналогом кальция, поэтому он наиболее эффективно откладывается в костной ткани. В мягких тканях задерживается менее 1 %. Стронций с большой скоростью накапливается в организме детей до четырёхлетнего возраста, когда идет активное формирование костной ткани. Обмен стронция изменяется при некоторых заболеваниях органов пищеварения и сердечно-сосудистой системы.
Пути попадания:
Влияние нерадиоактивного стронция проявляется крайне редко и только при воздействии других факторов (дефицит кальция и витамина Д, неполноценное питание, нарушения соотношения микроэлементов, таких, как барий, молибден, селен и др.). Тогда он может вызывать у детей «стронциевый рахит» и «уровскую болезнь» — поражение и деформация суставов, задержка роста и другие нарушения.
Радиоактивный стронций практически всегда негативно воздействует на организм человека. Откладываясь в костной ткани, он облучает костную ткань и костный мозг, что увеличивает риск заболевания раком костного мозга, а при поступлении большого количества может вызвать лучевую болезнь.
[[Изотопы]].
Стронций-90.
Изотоп стронция Sr является радиоактивным с периодом полураспада 28.9 лет. Sr претерпевает β-распад, переходя в радиоактивный [[Иттрий|Y]] (период полураспада 64 ч.) Полный распад стронция-90, попавшего в окружающую среду, произойдет лишь через несколько сотен лет.
Sr образуется при ядерных взрывах и внутри ядерного реактора во время его работы.
Применяется в производстве [[радиоизотопные источники тока|радиоизотопных источников тока]] в виде титаната стронция (плотность 4,8 г/см³, а энерговыделение – около 0,54 Вт/см³).
[[Категория:Химические элементы]]
Ссылки.
[[Категория:Высокоопасные вещества]]
[[Категория:1808 год в науке]]
[[Категория:Стронций|*]]
[[Категория:Щёлочноземельные металлы]]

</doc>
<doc id="12287" url="?curid=12287" title="Иттрий">
Иттрий

И́ттрий — элемент побочной подгруппы третьей группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 39. Обозначается символом Y (). Простое вещество иттрий (CAS-номер: ) — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния, β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 1482 °C.
История.
В 1794 году финский химик Юхан (Иоганн) Гадолин (1760—1852) выделил из минерала иттербита оксид элемента, который он назвал иттрием — по названию шведского населённого пункта Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг (иттербит был найден здесь в заброшенном карьере). В 1843 году Карл Мосандер доказал, что этот оксид на самом деле является смесью оксидов иттрия, эрбия и тербия и выделил из этой смеси YO. Металлический иттрий, содержащий примеси эрбия, тербия и других лантаноидов, был получен впервые в 1828 году Фридрихом Велером.
Нахождение в природе.
Иттрий — химический аналог лантана. Кларк 26 г/т, содержание в морской воде 0,0003 мг/л. Иттрий почти всегда содержится вместе с лантаноидами в минеральном сырье. Несмотря на неограниченный изоморфизм, в группе редких земель в определённых геологических условиях возможна раздельная концентрация редких земель иттриевой и цериевой подгрупп. Например, с щелочными породами и связанными с ними постмагматическими продуктами преимущественное развитие получает цериевая подгруппа, а с постмагматическими продуктами гранитоидов с повышенной щёлочностью — иттриевая. Большинство фторкарбонатов обогащено элементами цериевой подгруппы. Многие тантало-ниобаты содержат иттриевую подгруппу, а титанаты и титано-тантало-ниобаты — цериевую. Главнейшие минералы иттрия — ксенотим YPO, гадолинит YFeBeSiO.
Месторождения.
Главные месторождения иттрия расположены в Китае, Австралии, Канаде, США, Индии, Бразилии, Малайзии.
Получение.
Соединения иттрия получают из смесей с другими редкоземельными металлами экстракцией и ионным обменом. Металлический иттрий получают восстановлением безводных галогенидов иттрия литием или кальцием c последующей отгонкой примесей.
Физические свойства.
Иттрий — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния (a=3,6474 Å; с=5,7306 Å; z=2; пространственная группа "P6/mmc"), β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (a=4,08 Å; z=2; пространственная группа "Im3m"), температура перехода α↔β 1482 °C, ΔH перехода – 4,98 кДж/моль. Температура плавления – 1528 °C, температура кипения – около 3320 °C. Иттрий легко поддается механической обработке.
Изотопы.
Иттрий – моноизотопный элемент, в природе представлен одним стабильным нуклидом Y.
Химические свойства.
На воздухе иттрий покрывается плотной защитной оксидной пленкой. При 370—425 °C образуется плотная черная пленка оксида. Интенсивное окисление начинается при 750 °C. Компактный металл окисляется кислородом воздуха в кипящей воде, реагирует с минеральными кислотами, уксусной кислотой, не реагирует с фтороводородом. Иттрий при нагревании взаимодействует с галогенами, водородом, азотом, серой и фосфором.
Оксид YО обладает основными свойствами, ему отвечает основание Y(ОН).
Применение.
Иттрий является металлом, обладающим рядом уникальных свойств, и эти свойства в значительной степени определяют очень широкое применение его в промышленности сегодня и, вероятно, ещё более широкое применение в будущем. Предел прочности на разрыв для нелегированного чистого иттрия – около 300 МПа (30 кг/мм²). Очень важным качеством как металлического иттрия, так и ряда его сплавов является то обстоятельство, что, будучи активным химически, иттрий при нагревании на воздухе покрывается пленкой оксида и нитрида, предохраняющих его от дальнейшего окисления до 1000 °C.
Иттриевая керамика.
Керамика для нагревательных элементов.
Хромит иттрия — материал для лучших высокотемпературных нагревателей сопротивления, способных эксплуатироваться в окислительной среде (воздух, кислород).
ИК — керамика.
«Иттралокс»(Yttralox) — твёрдый раствор диоксида тория в окиси иттрия. Для видимого света этот материал прозрачен, как стекло, но также он очень хорошо пропускает инфракрасное излучение, поэтому его используют для изготовления инфракрасных «окон» специальной аппаратуры и ракет, а также используют в качестве смотровых «глазков» высокотемпературных печей. Плавится «Иттралокс» лишь при температуре около 2207 °C.
Огнеупорные материалы.
Оксид иттрия — чрезвычайно устойчивый к нагреву на воздухе огнеупор, упрочняется с ростом температуры (максимум при 900—1000 °C), пригоден для плавки ряда высокоактивных металлов (в том числе и самого иттрия). Особую роль оксид иттрия играет при литье урана. Одной из наиболее важных и ответственных областей применения оксида иттрия в качестве жаропрочного огнеупорного материала является производство наиболее долговечных и качественных сталеразливочных стаканов (устройство для дозированного выпуска жидкой стали), в условиях контакта с движущимся потоком жидкой стали оксид иттрия наименее размываем. Единственным известным и превосходящим по стойкости оксид иттрия в контакте с жидкой сталью является оксид скандия, но он чрезвычайно дорог.
Термоэлектрические материалы.
Важным соединением иттрия является его теллурид. Имея малую плотность, высокую температуру плавления и прочность, теллурид иттрия имеет одну из самых больших термо-э.д.с среди всех теллуридов, а именно 921 мкВ/К (у теллурида висмута, например, 280 мкВ/К) и представляет интерес для производства термоэлектрогенераторов с повышенным КПД.
Сверхпроводники.
Один из компонентов иттрий-медь-бариевой керамики с общей формулой YBaCuO — высокотемпературный сверхпроводник с температурой перехода в сверхпроводящее состояние около 90 К.
Сплавы иттрия.
Перспективными областями применения сплавов иттрия являются авиакосмическая промышленность, атомная техника, автомобилестроение. Очень важно то обстоятельство, что иттрий и его некоторые сплавы не взаимодействуют с расплавленным ураном и плутонием, что позволяет применить их в ядерном газофазном ракетном двигателе.
Легирование.
Легирование алюминия иттрием повышает на 7,5 % электропроводность изготовленных из него проводов.
Иттрий имеет высокие предел прочности и температуру плавления, поэтому способен создать значительную конкуренцию титану в любых областях применения последнего (ввиду того, что большинство сплавов иттрия обладает большей прочностью, чем сплавы титана, а кроме того, у сплавов иттрия отсутствует «ползучесть» под нагрузкой, которая ограничивает области применения титановых сплавов).
Иттрий вводят в жаростойкие сплавы никеля с хромом (нихромы) с целью повысить температуру эксплуатации нагревательной проволоки или ленты и с целью в 2—3 раза увеличить срок службы нагревательных обмоток (спиралей), что имеет большое экономическое значение (использование вместо иттрия скандия ещё в несколько раз увеличивает срок службы сплавов).
Магнитные материалы.
Изучается перспективный магнитный сплав — неодим-иттрий-кобальт.
Покрытия иттрием и его соединениями.
Напыление (детонационное и плазменное) иттрия на детали двигателей внутреннего сгорания позволяет увеличить износостойкость деталей в 400—500 раз по сравнению с хромированием.
Люминофоры.
Оксид и ванадат иттрия, легированные европием, используются в производстве кинескопов цветных телевизоров.
Оксосульфид иттрия, активированный европием, применяется для производства люминофоров в цветном телевидении (красная компонента), а активированный тербием — для черно-белого телевидения.
Иттрий-алюминиевый гранат (ИАГ), легированный трёхвалентным церием с максимумом излучения в области жёлтого цвета используется в конструкции люминофорных белых светодиодов.
Дуговая сварка.
Добавлением иттрия в вольфрам резко снижают работу выхода электрона (у чистого иттрия 3,3 эВ), что используется для производства иттрированных вольфрамовых электродов для аргонодуговой сварки и составляет значительную статью расхода металлического иттрия.
Гексаборид иттрия имеет так же малую работу выхода электронов (2,22 эВ) и применяется для производства катодов мощных электронных пушек (электронно-лучевая сварка и резка в вакууме).
Другие сферы применения.
Бериллид иттрия (равно как и бериллид скандия) является одним из лучших конструкционных материалов аэрокосмической техники и, плавясь при температуре около 1920 °C, начинает окисляться на воздухе при 1670 °C (!). Удельная прочность такого материала весьма высока, и при использовании его в качестве матрицы для наполнения нитевидными кристаллами (усами) можно создать материалы, имеющие фантастические прочностные и упругие характеристики.
Тетраборид иттрия находит применение в качестве материала для управляющих стержней атомных реакторов (имеет малое газовыделение по гелию и водороду).
Ортотанталат иттрия синтезируется и используется для производства рентгеноконтрастных покрытий.
Синтезированы иттрий-алюминиевые гранаты (ИАГ), имеющие ценные физико-химические свойства, которые могут применяться и в ювелирном деле, и уже довольно давно применяемые в качестве технологичных и относительно дешёвых материалов для твердотельных лазеров. Важным лазерным материалом является ИСГГ — иттрий-скандий-галлиевый гранат.
Гидрид иттрия-железа применяют как аккумулятор водорода с высокой емкостью и достаточно дешевый.

</doc>
<doc id="12288" url="?curid=12288" title="Цирконий">
Цирконий

Цирко́ний (; обозначается символом Zr) — элемент побочной подгруппы четвёртой группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 40. Простое вещество цирконий (CAS-номер: ) — блестящий металл серебристо-серого цвета. Обладает высокой пластичностью, устойчив к коррозии. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Zr с гексагональной решёткой типа магния, β-Zr с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 863 °C.
История и происхождение названия.
Цирко́ний в виде диоксида впервые был выделен в 1789 году немецким химиком М. Г. Клапротом в результате анализа минерала циркона.
В свободном виде цирконий впервые был выделен шведским химиком Берцелиусом в 1824 году. Свободный от примесей чистый цирконий удалось получить лишь в начале XX века.
Происхождение самого слова циркон неясно. Возможно, оно происходит от арабского zarkûn (киноварь) или от персидского zargun (золотистый цвет).
Нахождение в природе.
Соединения циркония широко распространены в литосфере. По разным данным кларк циркония от 170 до 250 г/т. Концентрация в морской воде 5 мг/л. Цирконий — литофильный элемент. В природе известны его соединения исключительно с кислородом в виде окислов и силикатов. Несмотря на то, что цирконий рассеянный элемент, насчитывается около 40 минералов, в которых цирконий присутствует в виде окислов или солей. В природе распространены главным образом циркон (ZrSiO)(67,1 % ZrO), бадделеит (ZrO) и различные сложные минералы (эвдиалит (Na, Ca)(Zr, Fe, Mn),OH,CiO + 3 CO
В различных смесях с нитридом тантала и карбидом кремния является материалом для производства резцов.
Карбид циркония (температура плавления 3530 °C)
Бериллид циркония
Гидрид циркония применяется в атомной технике как весьма эффективный замедлитель нейтронов. Также гидрид циркония служит для покрытия цирконием в виде тонких плёнок с помощью термического разложения его на различных поверхностях.
Нитрид циркония материал для керамических покрытий, температура плавления около 2990 °C, гидролизуется в царской водке. Нашёл применение в качестве покрытий в стоматологии и ювелирном деле.
Изотопы.
В природной смеси содержится пять изотопов циркония (Zr, Zr, Zr, Zr и Zr), причём Zr слабо радиоактивен (двойной бета-распад с периодом полураспада 2,4 лет).

</doc>
<doc id="12289" url="?curid=12289" title="Ниобий">
Ниобий

Нио́бий — элемент побочной подгруппы пятой группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 41. Обозначается символом Nb (). Простое вещество ниобий (CAS-номер: ) — блестящий металл серебристо-серого цвета с кубической объёмноцентрированной кристаллической решеткой типа α-Fe, а = 0,3294. Для ниобия известны изотопы с массовыми числами от 81 до 113.
История.
Ниобий был открыт в 1801 г. английским учёным Чарльзом Хэтчетом в минерале, присланном ещё в 1734 году в Британский музей из штата Массачусетс Джоном Уинтропом (внуком Джона Уинтропа младшего). Минерал был назван колумбитом, а химический элемент получил название «колумбий» (Cb) в честь страны, откуда был получен образец — Колумбии (в то время синоним США).
В 1802 году А. Г. Экеберг открыл тантал, который совпадал практически по всем химическим свойствам с ниобием, и поэтому долгое время считалось, что это один и тот же элемент. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе установил, что это отличный от тантала элемент и переименовал его в «ниобий» в честь дочери Тантала Ниобы, чем подчеркнул сходство между элементами. Однако в некоторых странах (США, Англии) долго сохранялось первоначальное название элемента — колумбий, и только в 1950 году решением Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК, IUPAC) элементу окончательно было присвоено название ниобий.
Впервые чистый ниобий был получен в конце XIX века французским химиком Анри Муассаном электротермическим путем, восстанавливая оксид ниобия углеродом в электропечи.
Нахождение в природе.
Кларк ниобия — 18 г/т. Содержание ниобия увеличивается от ультраосновных (0,2 г/т Nb) к кислым породам (24 г/т Nb). Ниобию всегда сопутствует тантал. Близкие химические свойства ниобия и тантала обусловливают совместное их нахождение в одних и тех же минералах и участие в общих геологических процессах. Ниобий способен замещать титан в ряде титансодержащих минералов (сфен, ортит, перовскит, биотит). Форма нахождения ниобия в природе может быть разной: рассеянной (в породообразующих и акцессорных минералах магматических пород) и минеральной. В общей сложности известно более 100 минералов, содержащих ниобий. Из них промышленное значение имеют лишь некоторые: колумбит-танталит (Fe, Mn)(Nb, Ta)O, пирохлор (Na, Ca, TR, U)(Nb, Ta, Ti)O(OH, F) (NbO 0 — 63 %), лопарит (Na, Ca, Ce)(Ti, Nb)O ((Nb, Ta)O 8 — 10 %), иногда используются эвксенит, торолит, ильменорутил, а также минералы, содержащие ниобий в виде примесей (ильменит, касситерит, вольфрамит). В щелочных — ультраосновных породах ниобий рассеивается в минералах типа перовскита и в эвдиалите. В экзогенных процессах минералы ниобия и тантала, являясь устойчивыми, могут накапливаться в делювиально-аллювиальных россыпях (колумбитовые россыпи), иногда в бокситах коры выветривания. Концентрация ниобия в морской воде 1 мг/л.
Месторождения.
Месторождения ниобия расположены в США, Японии, России (Кольский полуостров), Бразилии, Канаде.
Получение.
Руды ниобия — обычно комплексные и бедны металлом. Рудные концентраты содержат NbO: пирохлоровые — не менее 37 %, лопаритовые — 8 %, колумбитовые — 30—60 %. Большую их часть перерабатывают алюмо- или силикотермическим восстановлением на феррониобий (40—60 % Nb) и ферротанталониобий. Металлический ниобий получают из рудных концентратов по сложной технологии в три стадии:
Основные промышленные методы производства ниобия и его сплавов — алюмотермический, натрийтермический, карботермический: из смеси NbO и сажи вначале получают при 1800 °C в атмосфере водорода карбид, затем из смеси карбида и пятиокиси при 1800—1900 °C в вакууме — металл; для получения сплавов ниобия в эту смесь добавляют окислы легирующих металлов; по другому варианту ниобий восстанавливают при высокой температуре в вакууме непосредственно из NbO сажей. Натрийтермическим способом ниобий восстанавливают натрием из KNbF, алюминотермическим — алюминием из NbO. Компактный металл (сплав) производят методами порошковой металлургии, спекая спрессованные из порошков штабики в вакууме при 2300 °C либо электронно-лучевой и вакуумной дуговой плавкой; монокристаллы ниобия высокой чистоты — бестигельной электронно-лучевой зонной плавкой.
Изотопы.
Природный ниобий состоит из единственного стабильного изотопа — Nb. Все остальные искусственно полученные изотопы ниобия с массовыми числами от 81 до 113 радиоактивны (всего их известно 32). Наиболее долгоживущий изотоп — Nb с периодом полураспада 34,7 млн лет.
Также известны 25 метастабильных состояний ядер его разных изотопов.
Химические свойства.
Химически ниобий довольно устойчив, но уступает в этом отношении танталу. На него практически не действуют соляная, ортофосфорная, разбавленная серная, азотная кислоты. Металл растворяется в плавиковой кислоте HF, смеси HF и HNO, концентрированных растворах едких щелочей, а также в концентрированной серной кислоте при нагревании свыше 150 °C. При прокаливании на воздухе окисляется до NbО. Для этого оксида описано около 10 кристаллических модификаций. При обычном давлении стабильна β-форма NbО.
Физиологическое действие.
Металлическая пыль ниобия огнеопасна и раздражает глаза и кожу. Некоторые соединения ниобия очень токсичны. ПДК ниобия в воде 0,01 мг/л.
При попадании в организм вызывает раздражение внутренних органов и последующий паралич конечностей.

</doc>
<doc id="12290" url="?curid=12290" title="Молибден">
Молибден

Молибде́н — элемент шестой группы (по старой классификации — побочной подгруппы шестой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер 42. Обозначается символом Mo (). Простое вещество молибден (CAS-номер: ) — переходный металл светло-серого цвета. Главное применение находит в металлургии.
История и происхождение названия.
Открыт в 1778 году шведским химиком Карлом Шееле, который, прокаливая молибденовую кислоту, получил МоО. В металлическом состоянии впервые получен П. Гьельмом в 1781 г. восстановлением оксида углём: он получил молибден, загрязненный углеродом и карбидом молибдена. Чистый молибден в 1817 году получил Й. Берцелиус восстановлением оксида водородом.
Название происходит от , означающего «свинец». Оно дано из-за внешнего сходства молибденита (MoS), минерала, из которого впервые удалось выделить оксид молибдена, со свинцовым блеском (PbS). Вплоть до XVIII в. молибденит не отличали от графита и свинцового блеска, эти минералы носили общее название «молибден».
Нахождение в природе.
Содержание в земной коре — 3% по массе. В свободном виде молибден не встречается. В земной коре молибден распространён относительно равномерно. Меньше всего содержат молибдена ультраосновные и карбонатные породы (0,4 — 0,5 г/т). Концентрация молибдена в породах повышается по мере увеличения SiO. Молибден находится также в морской и речной воде, в золе растений, в углях и нефти. Содержание молибдена в морской воде колеблется от 8,9 до 12,2 мкг/л для разных океанов и акваторий. Общим является то, что воды вблизи берега и верхние слои меньше обогащены молибденом, чем воды на глубине и вдали от берега. Наиболее высокие концентрации молибдена в породах связаны с акцессорными минералами (магнетит, ильменит, сфен), однако основная масса его заключена в полевых шпатах и меньше в кварце. Молибден в породах находится в следующих формах: молибдатной и сульфидной в виде микроскопических и субмикроскопических выделений, изоморфной и рассеянной (в породообразующих минералах). Молибден обладает большим сродством с серой, чем с кислородом, и в рудных телах образуется сульфид четырёхвалентного молибдена — молибденит. Для кристаллизации молибденита наиболее благоприятны восстановительная среда и повышенная кислотность. В поверхностных условиях образуются преимущественно кислородные соединения Мо. В первичных рудах молибденит встречается в ассоциации с вольфрамитом и висмутином, с минералами меди (медно-порфировые руды), а также с галенитом, сфалеритом и урановой смолкой (в низкотемпературных гидротермальных месторождениях). Хотя молибденит считается устойчивым сульфидом по отношению к кислым и щелочным растворителям, в природных условиях при длительном воздействии воды и кислорода воздуха молибденит окисляется, и молибден может интенсивно мигрировать с образованием вторичных минералов. Этим можно объяснить повышенные концентрации молибдена в осадочных отложениях — углистых и кремнисто-углистых сланцах и углях.
Известно около 20 минералов молибдена. Важнейшие из них: молибденит MoS (60 % Mo), повеллит СаМоО (48 % Мо), молибдит Fe(MoO)·nHO (60 % Mo) и вульфенит PbMoO.
Месторождения.
Крупные месторождения молибдена известны в США, Мексике, Чили, Канаде, Австралии, Норвегии, России. Более 7 % от мировых запасов молибдена расположены в Армении, причем 90 % из них сосредоточены в Каджаранском медно-молибденовом месторождении.
В космосе.
Аномально высокое содержание молибдена наблюдается в звездных образованиях, состоящих из красного гиганта (или сверхгиганта), внутри которого находится нейтронная звезда - объектах Ландау-Торна-Житкова.
Добыча.
Генетические группы и промышленные типы месторождений.
1. Контактово-метасоматические (скарновые).
2. Гидротермальные.
Получение.
Промышленное получение молибдена начинается с обогащения руд флотационным методом. Полученный концентрат обжигают до образования оксида МоО:
который подвергают дополнительной очистке. Далее МоО восстанавливают водородом:
Полученные заготовки обрабатывают давлением (ковка, прокатка, протяжка).
Физические свойства.
Молибден — светло-серый металл с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (a = 3,14 Å; z = 2; пространственная группа "Im3m"), парамагнитен, шкала Мооса определяет его твердость 4.5 баллами. Механические свойства, как и у большинства металлов, определяются чистотой металла и предшествующей механической и термической обработкой (чем чище металл, тем он мягче). Обладает крайне низким коэффициентом теплового расширения. Молибден является тугоплавким металлом c температурой плавления 2620 °C и температурой кипения — 4639 °C.
Химические свойства.
При комнатной температуре на воздухе молибден устойчив. Начинает окисляться при 400 °C. Выше 600 °C быстро окисляется до триоксида МоО. Этот оксид получают также окислением дисульфида молибдена MoS и термолизом молибдата аммония (NH)MoO·4HO.
Мо образует оксид молибдена (IV) МоО и ряд оксидов, промежуточных между МоО и МоО.
С галогенами Mo образует ряд соединений в разных степенях окисления. При взаимодействии порошка молибдена или МоО с F получают гексафторид молибдена MoF, бесцветную легкокипящую жидкость. Mo (+4 и +5) образует твердые галогениды MoHal и MoHal (Hal = F, Cl, Br). С иодом известен только дийодид молибдена MoI. Молибден образует оксигалогениды: MoOF, MoOCl, MoOF, MoOCl, MoOBr, MoOBr и другие.
При нагревании молибдена с серой образуется дисульфид молибдена MoS, с селеном — диселенид молибдена состава MoSe. Известны карбиды молибдена MoC и MoC — кристаллические высокоплавкие вещества и силицид молибдена MoSi.
Особая группа соединений молибдена — молибденовые сини. При действии восстановителей — сернистого газа, цинковой пыли, алюминия или других на слабокислые (рН=4) суспензии оксида молибдена образуются ярко-синие вещества переменного состава: МоО·НО, МоО·НО и МоО·8НО.
Mo образует молибдаты, соли не выделенных в свободном состоянии слабых молибденовых кислот, хНО· уМоО (парамолибдат аммония 3(NH)O·7MoO·zHO; СаМоО, Fe(МоО) — встречаются в природе). Молибдаты металлов I и III групп содержат тетраэдрические группировки оО 66ч) — изотопные индикаторы.
Молибден — один из немногих легирующих элементов, способных одновременно повысить прочностные, вязкие свойства стали и коррозионную стойкость. Обычно при легировании одновременно с увеличением твёрдости растет и хрупкость металла. Известны случаи использования молибдена при изготовлении в Японии холодного оружия в XI—XIII вв.
Молибден-99 используется для получения технеция-99, который используется в медицине при диагностике онкологических и некоторых других заболеваний. Общее мировое производство молибдена-99 составляет около 12 000 Кюри в неделю (из расчёта активности на шестой день), стоимость молибдена-99 — 46 млн долларов за 1 грамм (470 долларов за 1 Ки).
В 2005 году мировые поставки молибдена (в пересчёте на чистый молибден) составили, по данным «Sojitz Alloy Division», 172,2 тыс. тонн (в 2003—144,2 тыс. тонн).
Чистый монокристаллический молибден используется для производства зеркал для мощных газодинамических лазеров.
Теллурид молибдена является очень хорошим термоэлектрическим материалом для производства термоэлектрогенераторов (термо-э.д.с. 780 мкВ/К).
Трёхокись молибдена (молибденовый ангидрид) широко применяется в качестве положительного электрода в литиевых источниках тока.
Молибден применяется в высокотемпературных вакуумных печах сопротивления в качестве нагревательных элементов и теплоизоляции. Дисилицид молибдена применяется в качестве нагревателей в печах с окислительной атмосферой, работающих до 1800 °С.
Из молибдена изготовляются крючки-держатели тела накала ламп накаливания, в том числе ламп накаливания общего назначения.
Биологическая роль.
Физиологическое значение молибдена для организма животных и человека было впервые показано в 1953 г, с открытием влияния этого элемента на активность фермента ксантиноксидазы. Молибден промотирует (делает более эффективной) работу антиокислителей, в том числе витамина С. Важный компонент системы тканевого дыхания. Усиливает синтез аминокислот, улучшает накопление азота. Молибден входит в состав ряда ферментов (альдегидоксидаза, сульфитоксидаза, ксантиноксидаза и др.), выполняющих важные физиологические функции, в частности, регуляцию обмена мочевой кислоты. Молибденоэнзимы катализируют гидроксилирование различных субстратов. Альдегидоксидаза окисляет и нейтрализует различные пиримидины, пурины, птеридины. Ксантиноксидаза катализирует преобразование гипоксантинов в ксантины, а ксантины — в мочевую кислоту. Сульфитоксидаза катализирует преобразование сульфита в сульфат.
Недостаток молибдена в организме сопровождается уменьшением содержания в тканях ксантиноксидазы. При недостатке молибдена страдают анаболические процессы, наблюдается ослабление иммунной системы. Тиомолибдат аммония (растворимая соль молибдена), является антагонистом меди и нарушает её утилизацию в организме.
Круговорот азота.
Молибден входит в состав активного центра нитрогеназы — фермента для связывания атмосферного азота (распространён у бактерий и архей).
Микроэлемент.
Микроколичества молибдена необходимы для нормального развития организмов, используется в составе микроэлементной подкормки, в частности, под ягодные культуры.
Влияет на размножение (у растений).
Стоимость.
На 2016 год стоимость молибдена составляет около $11 750 за тонну.
Физиологическое действие.
Пыль молибдена и его соединений раздражает дыхательные пути.

</doc>
<doc id="12291" url="?curid=12291" title="Технеций">
Технеций

Техне́ций — элемент седьмой группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы), пятого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 43. Обозначается символом Tc (). Простое вещество технеций (CAS-номер: ) — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета. Самый лёгкий элемент, не имеющий стабильных изотопов. Первый из синтезированных химических элементов.
История.
Технеций был предсказан Менделеевым как эка-марганец на основе Периодического закона. Начиная с 1846 года, когда элемент был «открыт» под именем "ильмений", периодически производились ошибочные «открытия» элемента 43 (как "люций", "ниппоний" и "мазурий").
C развитием ядерной физики стало понятно, почему технеций никак не удаётся обнаружить в природе: в соответствии с правилом Маттауха-Щукарева этот элемент не имеет стабильных изотопов. Технеций был синтезирован из молибденовой мишени, облучённой на ускорителе-циклотроне ядрами дейтерия в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли в США, а затем был обнаружен в Палермо в Италии: 13 июня 1937 года датируется заметка итальянских исследователей и Э. Сегре в журнале «Nature», в которой указано, что в этой мишени содержится элемент с атомным номером 43. Название «технеций» новому элементу было предложено первооткрывателями в 1947 году.
В 1952 году Пол Меррилл открыл набор линий поглощения (403,1 нм, 423,8 нм, 426,2 нм, и 429,7 нм), соответствующий технецию (точнее, изотопу Tc), в спектрах некоторых звёзд S-типа, в частности, хи Лебедя, AA Лебедя, R Андромеды, R Гидры, омикроне Кита и особенно интенсивные линии — у звезды R Близнецов, это означало, что технеций присутствует в их атмосферах, и явилось доказательством происходящего в звёздах ядерного синтеза, ныне подобные звёзды называются технециевыми звёздами.
Происхождение названия.
От  — искусственный, отражая пионерское открытие элемента путём синтеза.
Нахождение в природе.
На Земле встречается в следовых количествах в урановых рудах, 5 г на 1 кг урана. Методами спектроскопии выявлено содержание технеция в спектрах некоторых звёзд созвездий Андромеды и Кита (технециевые звезды).
Получение.
Технеций получают из радиоактивных отходов химическим способом.
Кроме того, технеций образуется при делении нуклидов Th, U, U, Pu и может накапливаться в реакторах килограммами за год.
Физические и химические свойства.
Технеций — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета с гексагональной решёткой ("a" = 2,737 Å, "с" = 4,391 Å).
По химическим свойствам технеций близок к марганцу и рению, в соединениях проявляет степени окисления от −1 до +7. При взаимодействии с кислородом образует оксиды TcO и TcO, с хлором и фтором — галогениды TcX, TcX, TcX, с серой — сульфиды TcS и TcS. Технеций входит в состав координационных и элементоорганических соединений. В ряду напряжений технеций стоит правее водорода, не реагирует с соляной, но легко растворяется в азотной и серной кислотах.
Изотопы.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов технеция:
Применение.
Широко используется в ядерной медицине для исследований мозга, сердца, щитовидной железы, лёгких, печени, желчного пузыря, почек, костей скелета, крови, а также для диагностики опухолей.
Пертехнетаты (соли технециевой кислоты HTcO) обладают антикоррозионными свойствами, так как ион TcO, в отличие от ионов MnO и ReO, является самым эффективным ингибитором коррозии для железа и стали.
Биологическая роль.
С химической точки зрения технеций и его соединения малотоксичны. Опасность технеция вызывается его радиотоксичностью.
Технеций при введении в организм попадает почти во все органы, но в основном задерживается в желудке и щитовидной железе. Поражение органов вызывается его β-излучением с дозой до 0,1 Р/(ч·мг).
При работе с технецием используются вытяжные шкафы с защитой от его β-излучения или герметичные боксы.

</doc>
<doc id="12292" url="?curid=12292" title="Рутений">
Рутений

Руте́ний — элемент побочной подгруппы восьмой группы пятого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 44. Простое вещество рутений — переходный металл серебристого цвета. Относится к платиновым металлам.
История.
Открыт профессором Казанского университета Карлом Клаусом в 1844 году, в том же году опубликовавшим о новом элементе большую статью «Химические исследования остатков Уральской платиновой руды и металла рутения» в «Учёных записках Казанского университета». Об открытии, методе получения и свойствах нового элемента Клаус сообщил в письме Г. И. Гессу на немецком языке, который зачитал его на заседании Петербургской Академии наук 13 сентября 1844 года, этот текст был опубликован в бюллетене Академии и в переводе на русский язык — в «Горном журнале». Клаус выделил рутений из уральской платиновой руды в чистом виде и указал на сходство между триадами рутений — родий — палладий и осмий — иридий — платина.
Происхождение названия.
Первооткрыватель элемента К. К. Клаус назвал рутений в честь России (Ruthenia — латинское название Руси/России). Название «рутений» было предложено в 1828 году Г. В. Озанном для элемента, который он по ошибке принял за новый элемент, и Клаус, действительно открывший новый элемент в 1844 году, дал ему это название.
Получение.
Рутений получают как «отходы» при аффинировании платины и платиновых металлов.
Значительным источником рутения для его добычи является выделение его из осколков деления ядерных материалов (плутоний, уран, торий), где его содержание в отработанных ТВЭЛах достигает 250 граммов на тонну «сгоревшего» ядерного топлива.
Также разработана технология получения рутения из технеция-99 с помощью нейтронного облучения
Добыча и запасы.
Добыча рутения в 2009 17,9 тонн, мировые запасы рутения оцениваются в 5000 тонн.
Физические и химические свойства.
Физические свойства.
По тугоплавкости (Т= 2334 °C) рутений уступает лишь нескольким элементам — рению, осмию, молибдену, иридию, вольфраму, танталу и ниобию.
Химические свойства.
Рутений — весьма инертный металл.
Неорганические соединения.
Рутений не растворяется в кислотах и царской водке (смеси HCl и HNO). Вместе с тем рутений реагирует с хлором выше 400 °C (образуется RuCl) и со смесью щелочи и нитрата при сплавлении (образуются рутенаты, например, NaRuO).
Рутений способен давать соединения, соответствующие разной степени окисления:
Органическая химия рутения.
Рутений образует ряд металлоорганических соединений и является активным катализатором.
Уникальна также способность рутения к каталитическому связыванию атмосферного азота при комнатной температуре.
Применение.
Рутений и его сплавы находят применение в качестве жаропрочных конструкционных материалов в аэрокосмической технике, и до 1500 °C по прочности превосходят лучшие сплавы молибдена и вольфрама (имея преимущество также в высокой стойкости к окислению).
Физиологическое действие.
Является единственным платиновым металлом, который обнаруживается в составе живых организмов (по некоторым данным — ещё и платина). Концентрируется в основном в мышечной ткани. Высший оксид рутения крайне ядовит и, будучи сильным окислителем, может вызвать возгорание пожароопасных веществ.

</doc>
<doc id="12293" url="?curid=12293" title="Родий">
Родий

Ро́дий (; обозначается символом Rh) — элемент побочной подгруппы восьмой группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 45. Простое вещество родий (CAS-номер: ) — твёрдый переходный металл серебристо-белого цвета. Благородный металл платиновой группы.
История.
Открыт в Англии в 1803 году Уильямом Гайдом Волластоном в ходе работ с самородной платиной.
Происхождение названия.
От  — роза, типичные соединения родия (III) имеют глубокий тёмно-красный цвет. Его можно увидеть, растворив металл в царской водке.
Содержание в природе.
Родий очень редкий и рассеянный элемент. В природе встречается только изотоп Rh. Среднее содержание родия в земной коре 1 % по массе, в каменных метеоритах 4,8 %. Содержание родия повышено в ультраосновных изверженных породах. Собственных минералов не имеет. Содержится в некоторых золотых песках Южной Америки. Содержится в никелевых и платиновых рудах в виде простого соединения. До 43 % родия приходится на мексиканские золотые месторождения. Также содержится в изоморфной примеси минералов группы осмистого иридия (до 3,3 %), в медноникелевых рудах. Редкая разновидность осмистого иридия — родиевый невьянскит — самый богатый родием минерал (до 11,3 %).
Месторождения.
Ежегодно в мире добывается менее 30 тонн родия. Месторождения родия находятся на территории ЮАР, Канады, Колумбии, России.
Получение.
Родий извлекают из самородной платины. Сырую самородную платину помещают в фарфоровые котлы, после чего обрабатывают царской водкой при нагревании в течение суток. Родий, почти вся платина, палладий, неблагородные металлы (железо, медь и другие), частично рутений и иридий переходят в раствор, а в осадке остается осмистый иридий, кварц, хромистый железняк и другие примеси. Оставшийся раствор упаривают, в осадке остается до 6 % родия, присутствуют также палладий, рутений, иридий, платина (всю её с помощью NHCl отделить не удается) и неблагородные металлы. Этот осадок растворяют в воде и ещё раз тем же способом отделяют платину. Раствор, в котором остались родий, рутений и палладий, направляют на очистку и разделение.
Родий извлекают разными способами. Известен способ, предложенный советским ученым В. В. Лебединским в 1932 г. Вначале на раствор действуют нитритом натрия NaNO. Таким образом осаждают и отделяют от раствора гидроокиси неблагородных металлов. Родий сохраняется в растворе в форме Nah(NO) хлорида родия для крыс — 12,6 мг/кг. Соли родия способны сильно окрашивать человеческую кожу.

</doc>
<doc id="12294" url="?curid=12294" title="Палладий">
Палладий

Палла́дий — элемент побочной подгруппы восьмой группы пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 46. Обозначается символом Pd (). Простое вещество палладий (CAS-номер: ) — пластичный переходный металл серебристо-белого цвета. Благородный металл платиновой группы.
История.
Открыт английским химиком Вильямом Волластоном (William Hyde Wollaston) в 1803 году. Волластон выделил его из платиновой руды, привезённой из Южной Америки.
Для выделения элемента Волластон растворил руду в царской водке (aqua regia), нейтрализовал кислоту раствором NaOH, затем осадил платину из раствора действием хлорида аммония NHCl (в осадок выпадает хлорплатинат аммония). Потом к раствору был добавлен цианид ртути, при этом образовался цианид палладия. Чистый палладий был выделен из цианида нагреванием.
Происхождение названия.
Назван по имени астероида Паллада, открытого немецким астрономом Ольберсом в 1802 году, то есть незадолго до открытия палладия. В свою очередь, астероид назван в честь Афины Паллады из древнегреческой мифологии.
Палладий — легендарное деревянное изображение Афины Паллады, упавшее с неба. Бывшее одной из причин несокрушимости Трои. По легенде, после того, как любимцы богини, Одиссей и Диомед во время ночной вылазки выкрали Палладий, Троя пала.
Получение.
Главным образом, палладий получают при переработке сульфидных руд никеля, серебра и меди.
Физические свойства.
Палладий — переходный металл серебристо-белого цвета с гранецентрированной кубической решёткой типа Cu (a = 0,38902 нм; Z = 4; пространственная группа "Fm3m").
Палладий пластичен, микродобавки никеля, кобальта, родия или рутения улучшают механические свойства Pd, повышают твёрдость.
Основные физические и механические свойства палладия:
В воде нерастворим; плотность — 12,02 (20 °C, г/см³); в особых условиях образует коллоидный палладий и палладиевую чернь. Температура плавления — 1554 °C (в некоторых источниках 1552 °C); температура кипения около 2940 °C. Теплота плавления — 37,8 кал/г; удельная теплоёмкость при 20 °C — 0,0586 кал/(г·град); удельное электросопротивление при 25 °C — 9,96 мкОм/см; теплопроводность — 0,161 кал/(см·сек·град), твёрдость по Бринеллю 52 кгс/мм.
Химические свойства.
Палладий не реагирует с водой, разбавленными кислотами, щелочами, раствором аммиака. Реагирует с концентрированными соляной и азотной кислотами, «царской водкой», галогенами, серой. Окисляется при сплавлении с гидросульфатом калия KHSO:
Применение.
Катализаторы.
Палладий часто применяется как катализатор, в основном, в процессе гидрогенизации жиров и крекинге нефти.
Хлорид палладия используется как катализатор и для обнаружения микроколичеств угарного газа в воздухе или газовых смесях.
Гальванотехника.
Хлорид палладия применяется в гальванотехнике, как активирующее вещество при гальванической металлизации диэлектриков — в частности, осаждении меди на поверхность слоистых пластиков при производстве печатных плат в электронике.
Электрические контакты.
Палладий и сплавы палладия используется в электронике — для покрытий, устойчивых к действию сульфидов (преимущество перед серебром).
В частности, палладий постоянно расходуется для производства реохордов прецизионных сопротивлений высокой точности (военная и аэрокосмическая техника), в том числе в виде сплава с вольфрамом (например, ПдВ-20М). Применение в данных узлах обусловлено высокой износоустойчивостью палладия, что идеально подходит для его использования в контактных группах. К слову говоря, реохорды из палладиевой проволоки широко применялись и в аппаратуре гражданского назначения, а палладий в чистом виде применялся в контактах шаговых переключателей контрольно-самопишущих машин, в контактах и струнах МКС (многократных координатных соединителях) АТСК (автоматических телефонных станций координатных) производства с 1982 по 1987 года СССР.
Палладий входит также в состав керамических конденсаторов (тип КМ), с высокими показателями температурной стабильности ёмкости в высокочастотной аппаратуре радиовещания, радиосвязи, телевидения.
Показатели производства и потребления.
Крупнейшее месторождение палладия находится в России (Норильск, Талнах). Также известны месторождения в Трансваале (Африка), Канаде, Аляске, Австралии, Колумбии.
Поставки палладия в мире в 2007 году составили 267 тонн (в том числе Россия — 141 тонна, ЮАР — 86 тонн, США и Канада — 31 тонна, прочие страны — 9 тонн). Потребление палладия в 2007 году составило в автомобильной промышленности 107 тонн, в производстве электроники — 40 тонн, в химической промышленности — 12 тонн.
По оценке лондонской исследовательской компании GFMS, в 2009 году РФ продала приблизительно 1,1 млн унций палладия, в 2010—800 тысяч унций, в 2011 году объём экспорта будет аналогичным.

</doc>
<doc id="12295" url="?curid=12295" title="Серебро">
Серебро

Серебро́ — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 47. Обозначается символом Ag ().
Простое вещество серебро (CAS-номер: ) — ковкий, пластичный благородный металл серебристо-белого цвета. Кристаллическая решётка — гранецентрированная кубическая. Температура плавления — 962 °C, плотность — 10,5 г/см³.
История.
Серебро известно человечеству с древнейших времён. Это связано с тем, что в своё время серебро, равно как и золото, часто встречалось в самородном виде — его не приходилось выплавлять из руд. Это предопределило довольно значительную роль серебра в культурных традициях различных народов. Одним из древнейших центров добычи и обработки серебра была доисторическая Сардиния, где оно было известно с раннего энеолита.
В Ассирии и Вавилоне серебро считалось священным металлом и являлось символом Луны. В Средние века серебро и его соединения были очень популярны среди алхимиков. С середины XIII века серебро становится традиционным материалом для изготовления посуды. Кроме того, серебро и по сей день используется для чеканки монет.
Происхождение названия.
Славянские названия металла — , , ,  — восходят к праславянскому "*sьrebro", которое имеет соответствия в балтийских (, др.-прусск. "sirablan") и германских (, , ) языках. Дальнейшая этимология за пределами германо-балто-славянского круга языков неясна, предполагают либо сближение с анатолийским "subau-ro" «блестящий», либо раннее заимствование из языков Ближнего Востока: ср. «очищенное серебро», от «очищать, выплавлять», или из доиндоевропейских языков древней Европы: ср. .
Греческое название серебра "ἄργυρος, árgyros" произошло от индоевропейского корня "*H₂erǵó-, *H₂erǵí-", означающего «белый, блистающий». Из того же корня происходит и его латинское название — "argentum".
Нахождение в природе.
Среднее содержание серебра в земной коре (по Виноградову) — 70 мг/т. Максимальные его концентрации устанавливаются в глинистых сланцах, где достигают 1г/т. Серебро характеризуется относительно низким энергетическим показателем ионов, что обуславливает незначительное проявление изоморфизма этого элемента и сравнительно трудное его вхождение в решётку других минералов. Наблюдается лишь постоянный изоморфизм ионов серебра и свинца. Ионы серебра входят в решётку самородного золота, количество которого иногда достигает в электруме почти 50 % по весу. В небольшом количестве ион серебра входит в решётку сульфидов и сульфосолей меди, а также в состав теллуридов, развитых в некоторых полиметаллических и особенно, в золото-сульфидных и золото-кварцевых месторождениях.
Определённая часть благородных и цветных металлов встречается в природе в самородной форме. Известны и документально подтверждены факты нахождения не просто больших, а огромных самородков серебра. Так, например, в 1477 году на руднике «Святой Георгий» (месторождение Шнееберг в Рудных горах в 40-45 км от города Фрайберг) был обнаружен самородок серебра весом 20 т. Глыбу серебра размером 1 х 1×2,2 м выволокли из горной выработки, устроили на ней праздничный обед, а затем раскололи и взвесили. В Дании, в музее Копенгагена, находится самородок весом 254 кг, обнаруженный в 1666 году на норвежском руднике Конгсберг. Крупные самородки обнаруживали и на других континентах. В настоящее время в здании парламента Канады хранится одна из добытых на месторождении Кобальт в Канаде самородных пластин серебра, имеющая вес 612 кг. Другая пластина, найденная на том же месторождении и получившая за свои размеры название «серебряный тротуар», имела длину около 30 м и содержала 20 т серебра. Однако, при всей внушительности когда-либо обнаруженных находок, следует отметить, что серебро химически более активно, чем золото, и по этой причине реже встречается в природе в самородном виде. По этой же причине растворимость серебра выше и его концентрация в морской воде на порядок больше, чем у золота (около 0,04 мкг/л и 0,004 мкг/л соответственно).
Известно более 50 природных минералов серебра, из которых важное промышленное значение имеют лишь 15—20, в том числе:
Как и другим благородным металлам, серебру свойственны два типа проявлений:
Собственно серебряные месторождения играют достаточно существенную роль в мировой добыче серебра, однако следует отметить, что основные разведанные запасы серебра (75 %) приходятся на долю комплексных месторождений.
Месторождения.
Значительные месторождения серебра расположены на территориях следующих стран:
Германия, Испания, Перу, Чили, Мексика, Китай, Канада, США, Австралия, Польша, Россия, Казахстан, Румыния, Швеция, Чехия, Словакия, Австрия, Венгрия, Норвегия.
Также месторождения серебра есть в Армении, на Кипре и на Сардинии.
Физические свойства.
Чистое серебро — довольно тяжёлый (легче свинца, но тяжелее меди, плотность — 10,5 г/см³), необычайно пластичный серебристо-белый металл (коэффициент отражения света близок к 100 %). Тонкая серебряная фольга в проходящем свете имеет фиолетовый цвет. C течением времени металл тускнеет, реагируя с содержащимися в воздухе следами сероводорода и образуя налёт сульфида, чья тонкая плёнка придаёт тогда металлу характерную розоватую окраску. Обладает самой высокой теплопроводностью среди металлов. При комнатной температуре имеет самую высокую электропроводность среди всех известных металлов (удельное электрическое сопротивление 1,59·10 Ом·м при температуре 20 °C). Относительно тугоплавкий металл, температура плавления 962 °C.
Химические свойства.
Серебро, будучи благородным металлом, отличается относительно низкой реакционной способностью, оно не растворяется в соляной и разбавленной серной кислотах. Однако в окислительной среде (в азотной, горячей концентрированной серной кислоте, а также в соляной кислоте в присутствии свободного кислорода) серебро растворяется:
Растворяется оно и в хлорном железе, что применяется для травления:
Серебро также легко растворяется в ртути, образуя амальгаму (жидкий сплав ртути и серебра).
Серебро не окисляется кислородом даже при высоких температурах, однако в виде тонких плёнок может быть окислено кислородной плазмой или озоном при облучении ультрафиолетом. Во влажном воздухе в присутствии даже малейших следов двухвалентной серы (сероводород, тиосульфаты, резина) образуется налёт малорастворимого сульфида серебра, обуславливающего потемнение серебряных изделий:
В отсутствии кислорода:
Свободные галогены легко окисляют серебро до галогенидов:
Однако на свету эта реакция обращается, и галогениды серебра (кроме фторида) постепенно разлагаются. На этом явлении основан принцип чёрно-белой фотографии.
При нагревании с серой серебро даёт сульфид.
Наиболее устойчивой степенью окисления серебра в соединениях является +1. В присутствии аммиака соединения серебра (I) дают легко растворимый в воде комплекс g(NH)), такие соединения гораздо менее устойчивы, чем соединения серебра (I).
Соли серебра (I), за редким исключением (нитрат, перхлорат, фторид), нерастворимы в воде, что часто используется для определения ионов галогенов (хлора, брома, йода) в водном растворе.
Области применения серебра постоянно расширяются, и его применение — это не только сплавы, но и химические соединения. Определённое количество серебра постоянно расходуется для производства серебряно-цинковых и серебряно-кадмиевых аккумуляторных батарей, обладающих очень высокой энергоплотностью и массовой энергоёмкостью и способных при малом внутреннем сопротивлении выдавать в нагрузку очень большие токи.
Применение.
Серебро используется в качестве добавки (0,1—0,4 %) к свинцу для отливки токоотводов положительных пластин специальных свинцовых аккумуляторов (очень большой срок службы (до 10—12 лет) и малое внутреннее сопротивление).
Хлорид серебра используется в хлор-серебряно-цинковых батареях, а также для покрытий некоторых радарных поверхностей. Кроме того, хлорид серебра, прозрачный в инфракрасной области спектра, используется в инфракрасной оптике.
Монокристаллы фторида серебра используются для генерации лазерного излучения с длиной волны 0,193 мкм (ультрафиолетовое излучение).
Серебро используется в качестве катализатора в фильтрах противогазов.
Ацетиленид серебра (карбид) изредка применяется как мощное инициирующее взрывчатое вещество (детонаторы).
Фосфат серебра используется для варки специального стекла, используемого для дозиметрии излучений. Примерный состав такого стекла: фосфат алюминия — 42 %, фосфат бария — 25 %, фосфат калия — 25 %, фосфат серебра — 8 %.
Перманганат серебра, кристаллический тёмно-фиолетовый порошок, растворимый в воде; используется в противогазах. В некоторых специальных случаях серебро так же используется в сухих гальванических элементах следующих систем: хлор-серебряный элемент, бром-серебряный элемент, йод-серебряный элемент.
Серебро зарегистрировано в качестве пищевой добавки Е174.
В медицине.
Основная статья: Коллоидное серебро
Начиная с 1990 г., в нетрадиционной медицине наблюдается возрождение использования коллоидного серебра в качестве средства для лечения многочисленных болезней. В лабораторных условиях исследования дают весьма противоречивые результаты; результаты одних исследований показывают, что его антимикробное воздействие весьма незначительно, в то время как другие показали, что раствор 5—30 ppm является эффективным против стафилококка и кишечной палочки. Данное противоречие связано с размерами коллоидных частиц серебра — чем меньше их размер, тем более выражен антимикробный эффект. Следует отметить, что раствор 5—30 ppm (5-30 мг/л) уже опасен для человека.
Серебро — это тяжёлый металл, содержание которого в питьевой воде регламентировано СанПиН 2.1.4.1074-01 «Вода питьевая» — серебру присвоен класс опасности 2, «высокоопасное вещество». Госсанэпидемнадзор официально утвердил гигиенические нормативы содержания вредных веществ в питьевой воде, в этих нормативах содержание серебра в питьевой воде ограничено концентрацией 0,05 мг/л.
В США и Австралии препараты на основе коллоидного серебра не признаны лекарствами и предлагаются в продовольственных магазинах. Также в изобилии их можно встретить в Интернет-магазинах по всему миру в качестве БАД (биологически активных добавок), более простое название — пищевые добавки. Законом США и Австралии было запрещено маркетологам приписывать медицинскую эффективность коллоидному серебру. Но некоторые сайты, в том числе на их территории, по-прежнему указывают на благотворное воздействие препарата при профилактике простуды и гриппа, а также на лечебное воздействие при более серьёзных заболеваниях, таких, как диабет, рак, синдром хронической усталости, ВИЧ/СПИД, туберкулез, и другие заболевания. Нет никаких медицинских исследований, свидетельствующих о том, что коллоидное серебро эффективно для какого-либо из этих заявленных симптомов.
До эпохи доказательной медицины растворы солей серебра широко применяли в качестве антисептических и вяжущих средств. На этом свойстве серебра основано действие таких лекарственных препаратов, как протаргол, колларгол и др., представляющих собой коллоидные формы серебра. В настоящее время препараты серебра применяются всё реже в связи с низкой эффективностью.
Физиологическое действие.
Следы серебра (порядка 0,02 мг/кг веса) содержатся в организмах всех млекопитающих. Но его биологическая роль недостаточно изучена. У человека повышенным содержанием серебра (0,03 мг на 1000 г свежей ткани, или 0,002 вес. % в золе) характеризуется головной мозг. Интересно, что в изолированных ядрах его нервных клеток — нейронах — серебра гораздо больше (0,08 вес.% в золе).
С пищевым рационом человек получает в среднем около 0,1 мг Ag в сутки. Относительно много его содержит яичный желток (0,2 мг в 100 г). Выводится серебро из организма главным образом с калом.
Ионы серебра обладают бактериостатическими свойствами. Однако для достижения бактериостатического эффекта концентрацию ионов серебра в воде необходимо повысить настолько, что она становится непригодной для питья. Бактериостатические свойства серебра известны с древности. 2500 лет назад персидский царь Кир в своих военных походах использовал серебряные сосуды для хранения воды. Покрытие поверхностных ран серебряными пластинами практиковалось ещё в древнем Египте. Очистку больших количеств воды, основанную на бактерицидном действии серебра, особенно удобно производить электрохимическим путём.
В начале 1970-х нижний предел бактериостатического действия серебра оценивался содержанием его в воде порядка 1 мкг/л. По данным 2009 года — нижний предел действия находится на уровне 50—300 мкг/л, что уже опасно для человека.
Как и все тяжёлые металлы, серебро при избыточном поступлении в организм токсично.
По санитарным нормам США содержание серебра в питьевой воде не должно превышать 0,05 мг/л.
При длительном поступлении в организм избыточных доз серебра развивается аргирия, внешне выражающаяся серой окраской слизистых оболочек и кожи, причем преимущественно на освещённых участках тела, что обусловлено отложением частичек восстановленного серебра. Какие-либо расстройства самочувствия заболевших аргирией наблюдаются далеко не всегда. Вместе с тем немедицинскими источниками отмечалось, что они не подвержены инфекционным заболеваниям.
Согласно действующим российским санитарным нормам серебро относится к высокоопасным веществам (класс опасности 2 по санитарно-токсикологическому признаку вредности), и предельно допустимая концентрация серебра в питьевой воде составляет 0,05 мг/л.
Добыча серебра.
Серебро известно с глубокой древности (4-е тыс. до н. э.) в Египте, Персии, Китае .
Значительным источником извлеченного серебра (не в виде самородков) считается территория Анатолии (современная Турция). 
Добываемое серебро поступало в основном на Ближний Восток, в Крит и Грецию .
Более или менее значительные данные о добыче серебра относятся к периоду после III тысячелетия до н.э., 
например, известно, что халдеи в 2500 г. извлекали металл из свинцово-серебряных руд .
После 1200 гг. до н. э. центр производства металла сместился в Грецию, в Лаврионе, недалеко от Афин. Шахты были весьма богаты: их добыча с 600 до 300 г. до н. э. составляла около 1 млн тройских унций в год. В течение почти тысячи лет они оставались самым крупным источником серебра в мире .
C IV по середину I века до н. э. лидером по производству серебра были Испания и Карфаген .
Во II—XIII вв. действовало множество рудников по всей Европе, которые постепенно истощались.
По мере расширения торговых связей, требующих денежного обращения, в XII—XIII веках выросла добыча серебра в Гарце, Тироле (главный центр добычи — Швац), Рудных горах, позднее в Силезии, Трансильвании, Карпатах и Швеции. С середины XIII до середины XV веков ежегодная добыча серебра в Европе составляла 25—30 т; во 2-й половине XV века она достигала 45—50 т в год. На германских серебряных рудниках в это время работало около 100 тысяч человек. Крупнейшим из старых месторождений самородного серебра является открытое в 1623 году месторождение Конгсберг в Норвегии.
Освоение Америки привело к открытию богатейших месторождений серебра в Кордильерах. Главным источником становится Мексика, где в 1521—1945 гг. было добыто около 205 тыс. т металла — около трети всей добычи за этот период. В крупнейшем месторождении Южной Америки — Потоси — за период с 1556 по 1783 год добыто серебра на 820 513 893 песо и 6 «"прочных реалов"» (последний в 1732 году равнялся 85 мараведи).
В России первое серебро было выплавлено в июле 1687 года российским рудознатцем Лаврентием Нейгартом из руд Аргунского месторождения. В 1701 году в Забайкалье был построен первый сереброплавильный завод, который на постоянной основе стал выплавлять серебро 3 года спустя. Некоторое количество серебра добывалось на Алтае. Лишь в середине XX века освоены многочисленные месторождения на Дальнем Востоке.
В 2008 году всего добыто 20 900 т серебра. Лидером добычи является Перу (3600 т), далее следуют Мексика (3000 т), Китай (2600 т), Чили (2000 т), Австралия (1800 т), Польша (1300 т), США (1120 т), Канада (800 т).
На 2008 год лидером добычи серебра в России является компания «Полиметалл», добывшая в 2008 году 535 т. В 2009 и 2010 гг. «Полиметалл» добыл по 538 т серебра, в 2011 г. 619 т.
Мировые запасы серебра оцениваются в 505 тыс. т (на 1986 г.), подтверждённые — 360 тыс. т .
В мифологии.
В мифологии многих народов серебру приписываются магические свойства, способность отгонять всяческую нечисть — оборотней, вампиров, злых духов и так далее.

</doc>
<doc id="12296" url="?curid=12296" title="Серебра протеинат">
Серебра протеинат

Серебра́ протеина́т (Протаргол) (код CAS: 9015-51-4; , ) — коллоидное серебро, относится к антисептикам и дезинфицирующим средствам, противовоспалительное средство для местного применения.
Коричнево-жёлтый или коричневый лёгкий аморфный порошок без запаха, слабогорького и слегка вяжущего вкуса. Слабо гигроскопичен и изменяется при действии света. Растворим в воде, нерастворим в спирте, эфире, хлороформе. Содержит в пересчёте на металл .
Фармакологическое действие.
Оказывает вяжущее, антисептическое и противовоспалительное действие. Диссоциирует с образованием ионов серебра. Ионы серебра препятствуют размножению бактерий на слизистых оболочках, связываясь с их ДНК.
По результатам исследований чувствительности анаэробных и аэробных микроорганизмов к антисептикам, установлено, что МПК спорообразующих анаэробных бактерий рода к протарголу составляет (для сравнения: к катополу, катамину АБ — , к ХГБ, диоксидину — , к колларголу — ).
В основе противовоспалительного механизма действия протаргола на повреждённые слизистые оболочки или поверхность кожи лежит образование защитной пленки, возникающей за счёт осаждения серебром белков. Она способствует уменьшению чувствительности слизистых, кожи и активирует сужение сосудов, что приводит к торможению воспалительных реакций.
Применение.
Показания
При остром и хроническом назофарингите (насморке), при остром и хроническом синусите, хроническом рините, гайморите, остром и хроническом фарингите, а также для лечения аденоидитов и гнойных воспалительных процессов среднего уха.
Для лечения воспалительных заболеваний глаз: конъюнктивит, блефарит у новорождённых и для диагностики проходимости слезных путей.
Для лечения урологических инфекций: цистит, уретрит.
Для лечения гинекологических заболеваний: вагинит, эндометрит, цервицит, сальпингит, аднексит, эрозия шейки матки и др.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность .
Побочное действие
Жжение, зуд. Возможно лёгкое раздражение слизистой оболочки .
Режим дозирования.
При лечении воспалительных заболеваний глаз Протаргол назначается в виде 1% или 2% раствора: взрослым и детям по две-три капли от двух до четырёх раз в день путём  закапывания глаз.
Для лечения урологических инфекций (циститов и уретритов) применяется 2%  коллоидный раствор препарата Протаргол, который используют для промывания мочеиспускательного канала и мочевого пузыря. 
Для лечения отоларингологических заболеваний (ринитов, фарингитов, отитов) взрослым и детям 1% или 2% раствор Протаргола назначают от трёх до пяти капель два раза в день, закапывая в каждую ноздрю.

</doc>
<doc id="12297" url="?curid=12297" title="Колларгол">
Колларгол

Колларго́л () — антисептический препарат.
Свойства.
Колларгол представляет собой зеленовато-чёрные или синевато-чёрные мелкие пластинки с металлическим блеском. Растворим в воде с образованием коллоидного раствора. Содержит 70 % серебра и 30 % защитного белка — натриевые соли протальбиновой и лизальбиновой кислот.
Получение.
При получении колларгола вначале получают оксид серебра по реакции нитрата серебра с гидроксидом натрия:
Восстановитель получают при гидролизе белка гидроксидом натрия. К этому восстановителю медленно добавляют оксид серебра до его полного растворения. После осаждения осадка действием разбавленной серной кислоты, его промывают водой и переводят в коллоидное состояние, концентрируют и затем сушат в вакууме.
Применение.
Колларгол используется в качестве глазных капель в виде 1-2 % растворов, для спринцеваний. Используется также для нанесения разметки на кожу больного или же для подписи рентгенограмм.

</doc>
<doc id="12298" url="?curid=12298" title="Кадмий">
Кадмий

Ка́дмий — элемент двенадцатой группы (в устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 48. Обозначается символом Cd (). Простое вещество кадмий (CAS-номер: ) при нормальных условиях — мягкий ковкий тягучий переходный металл серебристо-белого цвета. Устойчив в сухом воздухе, во влажном на его поверхности образуется плёнка оксида, препятствующая дальнейшему окислению металла.
История открытия.
Открыт немецким профессором Ф. Штромейером в 1817. Провизоры Магдебурга при изучении оксида цинка ZnO заподозрили в нём примесь мышьяка. Штромейер выделил из ZnO коричнево-бурый оксид, восстановил его водородом и получил серебристо-белый металл, который получил название кадмий.
Происхождение названия.
Штромейер назвал кадмий по греческому названию руды, из которой в Германии добывали цинк, — καδμεία. В свою очередь, руда получила своё название в честь Кадма, героя древнегреческой мифологии.
Нахождение в природе.
Среднее содержание кадмия в земной коре — 130 мг/т, в морской воде — 0,11 мкг/л. Кадмий относится к редким, рассеянным элементам: он содержится в виде изоморфной примеси во многих минералах и всегда в минералах цинка. Известно всего лишь 6 кадмиевых минералов. Весьма редкими минералами кадмия являются гринокит CdS (77,8 % Cd), хоулиит (то же), отавит CdCO, монтепонит CdO (87,5 % Cd), кадмоселит CdSe (47 % Cd), ксантохроит CdS(HO) (77,2 % Cd). Основная масса кадмия рассеяна в большом числе минералов (более 50), преимущественно в сульфидах цинка, свинца, меди, железа, марганца и ртути. Максимальная концентрация отмечена в минералах цинка и, прежде всего, в сфалерите (до 5 %). В большинстве же случаев содержание кадмия в сфалерите не превышает 0,4-0,6 %. В других сульфидах, например, в станине содержание кадмия — 0,003-0,2 %, в галените — 0,005-0,02 %, в халькопирите — 0,006-0,12 %; из этих сульфидов кадмий обычно не извлекается.
Кадмий не образует самостоятельных месторождений, а входит в состав руд месторождений других металлов. Относительно высоко содержание кадмия в рудах среднетемпературных свинцово-цинковых и частично медно-колчеданных месторождений.
Почва содержит 0,06 мг/кг, глина — 0,3 мг/кг.
Нахождение в продуктах.
ПДК кадмия в воде согласно СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества» — 1 мкг/л
Ископаемый уголь, древесный уголь, ПЭТ тара, древесные гранулы пеллеты (до 0,5 мг/кг), рыба (0,2 мг/кг), какао-порошок (0,5 мг/кг), почки животных (1 мг/кг), рис (0,06 мг/кг), шампиньоны (6-170 мг/кг), сигарета (0,002 мг/кг), пшеничный хлеб (0,03 мг/кг), маргарин (0,042 мг/кг), яйца куриные (0,024 мг/кг), говядина/свинина (0,016 мг/кг), креветки (1,2 мг/кг)
Получение.
Единственный минерал, который представляет интерес в получении кадмия — гринокит, так называемая «кадмиевая обманка». Его добывают вместе со сфалеритом при разработке цинковых руд. В ходе переработки кадмий концентрируется в побочных продуктах процесса, откуда его потом извлекают. В настоящее время производится около 20000 тонн кадмия в год.
Физические свойства.
Кадмий — серебристо-белый мягкий металл с гексагональной решёткой. Температура плавления — 321 °C, температура кипения — 770 °С. Если кадмиевую палочку изгибать, то можно услышать слабый треск — это трутся друг о друга микрокристаллы металла (так же трещит и пруток олова); любые примеси в металле уничтожают этот эффект. Кадмий твёрже олова, но мягче цинка — его можно резать ножом. При нагревании выше 80 °C кадмий теряет упругость до такой степени, что его можно истолочь в порошок.
Химические свойства.
Кадмий расположен в одной группе периодической системы с цинком и ртутью, занимая промежуточное место между ними, поэтому некоторые химические свойства этих элементов сходны. Так, сульфиды и оксиды этих элементов практически нерастворимы в воде. С углеродом кадмий не взаимодействует и карбидов не образует.
Применение.
Сплавы.
Кадмий используется как компонент твёрдых припоев (сплавов на основе серебра, меди, цинка) для снижения их температуры плавления. Около 10 % производимого кадмия — компонент ювелирных и легкоплавких сплавов. Сплав кадмия с золотом имеет зеленоватый цвет.
Защитные покрытия.
40 % производимого кадмия используется для нанесения антикоррозионных покрытий на металлы. Кадмирование стальных деталей дает большую устойчивость против коррозии, особенно в морской воде.
Химические источники тока.
Около 20 % кадмия идет на изготовление кадмиевых электродов, применяемых в аккумуляторах (никель-кадмиевых и серебряно-кадмиевых), нормальных элементах Вестона, в резервных батареях (свинцово-кадмиевый элемент, ртутно-кадмиевый элемент) и др.
Пигменты.
Около 20 % кадмия используется для производства неорганических красящих веществ (сульфиды и селениды, смешанные соли, например, сульфид кадмия — кадмий лимонный).
Цена.
Цена на кадмий на август 2011 года составила примерно $3 за 1 кг.
Физиологическое действие.
Соединения кадмия ядовиты. Особенно опасным случаем является вдыхание паров его оксида (CdO). Вдыхание в течение 1 минуты воздуха с содержанием 2,5 г/м окиси кадмия, или 30 секунд при концентрации 5 г/м является смертельным.
Кадмий является канцерогеном.
В качестве первой помощи при остром кадмиевом отравлении рекомендуется свежий воздух, полный покой, предотвращение охлаждения. При раздражении дыхательных путей — тёплое молоко с содой, ингаляции 2%-ным раствором NaHCO. При упорном кашле — кодеин, дионин, горчичники на грудную клетку, необходима врачебная помощь. Противоядием при отравлении, вызванном приёмом внутрь кадмиевых солей, служит альбумин с карбонатом натрия.
Пары кадмия, все его соединения токсичны, что связано, в частности, с его способностью связывать серосодержащие ферменты и аминокислоты.
Симптомы острого отравления кадмием — рвота и судороги.
Кадмий — кумулятивный яд (способен накапливаться в организме).
В питьевой воде ПДК для кадмия 0,001 мг/дм³ (СанПиН 2.1.4.1074-01).
Механизм токсического действия.
Механизм токсического действия кадмия заключается, по-видимому, в связывании карбоксильных, аминных и особенно сульфгидрильных групп белковых молекул, в результате чего угнетается активность ферментных систем.
Растворимые соединения кадмия после всасывания в кровь поражают центральную нервную систему, печень и почки, нарушают фосфорно-кальциевый обмен. Хроническое отравление приводит к анемии и разрушению костей.
Кадмий в норме в небольших количествах присутствуют в организме здорового человека. Кадмий легко накапливается в быстроразмножающихся клетках (например, в опухолевых или половых). Он связывается с цитоплазматическим и ядерным материалом клеток и повреждает их. Он изменяет активность многих гормонов и ферментов. Это обусловлено его способностью связывать сульфгидрильные (-SH) группы.
Изотопы.
Из восьми природных изотопов кадмия шесть стабильны, для двух изотопов обнаружена слабая радиоактивность. Это Cd (изотопная распространённость 12,22 %, бета-распад с периодом полураспада 7,7 лет) и Cd (изотопная распространённость 7,49 %, двойной бета-распад с периодом полураспада 3,0 лет).

</doc>
<doc id="12299" url="?curid=12299" title="Индий">
Индий

И́ндий — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), атомный номер 49. Обозначается символом In (). Относится к группе лёгких металлов. Простое вещество индий — ковкий, легкоплавкий, очень мягкий металл серебристо-белого цвета. Сходен по химическим свойствам с алюминием и галлием, по внешнему виду с цинком.
История.
Индий обнаружили немецкие химики Фердинанд Райх и Теодор Рихтер (Theodore Richter) в 1863 году при спектроскопическом исследовании цинковой обманки. Они искали таллий, однако вместо зелёной линии этого элемента нашли в спектрах яркую неизвестную линию голубого цвета (Профессор Ф. Райх страдал дальтонизмом и не мог различать цвета спектральных линий, поэтому все наблюдения регистрировал его ассистент Рихтер). Впоследствии металл был выделен Рихтером в незначительном количестве, но на Всемирной выставке 1867 г. уже был представлен полукилограммовый слиток индия.
Происхождение названия.
Яркая эмиссионная линия в спектре индия — цвета индиго.
Геохимия и минералогия.
Учитывая электронную структуру атома индия, он относится к халькофильным элементам (18 электронов в предпоследнем слое). В настоящее время известно менее 10 индиевых минералов: самородный индий, рокезит CuInS, индит FeInS, кадмоиндит CdInS, джалиндит In(OH), сакуранит (CuZnFe)InS и патрукит (Cu,Fe,Zn)(Sn,In)S. В основном индий находится в виде изоморфной примеси в раннем высокожелезистом сфалерите, где его содержание достигает десятых долей процента. В некоторых разновидностях халькопирита и станнина содержание индия составляет сотые-десятые процента, а в касситерите и пирротине — тысячные доли процента. В пирите, арсенопирите, вольфрамите и некоторых других минералах концентрация индия — граммы на тонну. Промышленное значение для получения металла пока имеют сфалерит и другие минералы, содержащие не менее 0,1 % индия. Индий самостоятельных месторождений не образует, а входит в состав руд месторождений других металлов. Наиболее высокое содержание индия установлено в рудах касситеритоносных скарнов и сульфидно-касситеритовых месторождений различных типов. Содержание индия в земной коре (кларк) 0,25 г/т (он в три раза более распространён, чем серебро), в морской воде 0,018 мг/л.
Получение.
Получают из отходов и промежуточных продуктов производства цинка, и в меньшей степени, свинца и олова. Это сырьё содержит от 0,001 % до 0,1 % индия. Из исходного сырья производят концентрат индия, из концентрата — черновой металл, который затем рафинируют. Исходное сырьё обрабатывают серной кислотой и переводят индий в раствор, из которого гидролитическим осаждением выделяют концентрат. Из концентрата черновой металл извлекают цементацией на цинке и алюминии. Для рафинирования используются различные методы, например, зонная плавка.
Основным производителем индия является Китай (390 тонн в 2012 году), также производится Канадой, Японией и Южной Кореей (примерно по 70 тонн).
В последние годы мировое потребление индия быстро растёт и в 2005 достигло 850 тонн.
Количество используемого индия сильно зависит от мирового производства ЖК-экранов. В 2007 году в мире было добыто 475 тонн и еще 650 тонн было получено путем переработки. На производство ЖК экранов для компьютерных дисплеев и телевизоров уходило 50-70% доступного индия..
Стоимость индия в 2002 году составила около 100$ за кг, но рост потребности в металле привел к повышению и флуктуациям цен. В 2006—2009 годах они колебались в пределах 400-900 долларов за кг.
По современным оценкам, запасы индия будут исчерпаны в ближайшие 20 лет, если не будет повышена степень вторичного использования металла.
Биологическая роль.
Индий не обнаружен в составе каких-либо жизненно важных соединений.
Изотопы.
Природный индий состоит из двух изотопов — стабильного In (изотопная распространённость 4,29 %) и бета-радиоактивного In (95,71 %; период полураспада 4,41 лет).

</doc>
<doc id="12300" url="?curid=12300" title="Шахты">
Шахты

Ша́хты — город в Ростовской области России, на реках Гру́шевке, Атюхте, Кадамовке, в 26 км от границы с Украиной, в 35 км от реки Дон и в 68 км от Ростова-на-Дону.
Образовательный и промышленный центр на юге России, в Южном федеральном округе. Имеет статус опорного центра Восточно-Донбасской агломерации. В 2011 году с образованием Шахтинской епархии стал культурно-православным центром региона Восточный Донбасс. В городе воспитаны девять олимпийских чемпионов и один чемпион Паралимпийских игр.
До 1867 г. был известен как Грушевское Горное поселение. С 1881 г. — Александровск-Грушевский. В 1921 году городу было присвоено нынешнее название.
Население — чел. ().
Второй город области по площади, третий по численности населения, четвёртый по объёму промышленного производства после соответственно Ростова-на-Дону, Таганрога, Новочеркасска.
География.
Город расположен в юго-западной части области, на юго-восточных склонах Донецкого кряжа. Слегка холмистая равнина с искусственными лесопосадками несколько наклонена с севера (175 м) на юг (110 м), прорезана балками и долинами рек Грушевка — левобережный приток реки Тузлов, впадающей в Дон, Аюта и Кадамовка. На территории города имеется более двадцати различных водоёмов. Крупнейший из них — Артёмовское водохранилище длиной более 2 км, созданное в конце 20-х годов прошлого века для охлаждения турбин Шахтинской ГРЭС им. Артёма. Один из памятников природы — Лисичкино озеро, расположенное в районе села Поповка. Техногенные формы рельефа представлены шахтными терриконами (отвалами горных пород), характерной деталью городского пейзажа. По окраинам город окружён крупными зелёными массивами, где произрастают акация, тополь, сосна и другие породы деревьев. В целом зелёная зона города охватывает территорию 831 га.
Площадь городской территории составляет в общей сложности 16 065,3 га. Плотность населения — 1574 чел./км². В состав города входит 4 посёлка: Аютинский, Майский, Таловый, Сидорово-Кадамовский.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Среднегодовая температура воздуха 9,3 °C. Продолжительное лето может сопровождаться засухой, а весна суховеем с восточными, северо-восточными ветрами со скоростью 15 м/сек. Осадков выпадает 400—450 мм .Зима в Шахтах продолжается три месяца и, как правило, наступает в середине декабря, при этом температура в январе −7..-9 градусов. Погода зимой неустойчивая, морозы чередуются с оттепелями, возможны туманы, гололед, град, метели. Снежный покров образуется в конце декабря — начале января. При этом снежный покров редко держится больше трех недель, а бывают годы без постоянного снежного покрова. Самые тёплые зимы — на юго-западе Ростовской области (Таганрог, Шахты, Азов, Новочеркасск).
Весна в Шахтах наступает в начале марта и длится около двух месяцев. В конце марта начинают распускаться листья, зацветают первые цветы. Средняя температура в марте составляет +10 градусов. Апрель — засушливый месяц, которому свойственны частые возвраты холодов и заморозки.
Погода летом жаркая и засушливая. Лето длится около пяти месяцев. Лето начинается в начале мая, когда температура переходит в отметку +15 градусов. В июне, июле и августе преобладает жаркая и солнечная погода. При этом июнь самый дождливый месяц, а июль — самый жаркий. Средняя дневная температура июля +25 градусов, но не редко поднимается до +35 градусов. Август характеризуется жаркой и засушливой погодой с суховеями и пыльными бурями. В сентябре жара спадает до +20 градусов. Наступает погодный сезон, называемый «Бабьим летом», которое продолжается до третьей декады сентября.
Осень наступает в конце сентября и длится около двух месяцев. Средняя температура конца сентября +14 градусов. Погода в начале осени солнечная и сухая, но начиная со второй половины октября, быстро холодает, и приходят первые заморозки. В ноябре средняя дневная температура +3 градуса, часто выпадают осадки, не редко в виде снега.
Основной особенностью погоды в Шахтах можно назвать её засушливость, осадков выпадает чуть более 400 мм в год, причем максимум приходится на июнь-июль.
История.
Первые населённые пункты вошедшие в последующем в территорию города возникли в 1805 году, это три хутора Поповской, Власов, Грушевской. Примерное расположение этих хуторов отчётливо видно на десятивёрстной карте Шуберта изданной в 1840 году. В 1867 году было образовано "Грушевское горное поселение" со статусом города. С 1881 года по 1921 год город носил название "Александровск-Грушевский". В 1897 году в нём жили 16 479 человек .1920-1924 входил в состав УССР. 4 января 1920 года в Луганске был образован Донецкий губернский ревком во главе с председателем В. П. Антоновым-Саратовским. В числе первых он подписывает (5 января) приказ об установлении границ губернии: «Впредь до выяснения экономической территории Донецкой губернии и правильного распределения районов губернии временно утверждать нижеследующие одиннадцать административных районов, входящих в состав Донецкой губернии…». Согласно этому распоряжению все угольные районы бассейна объединились в одну административную единицу. В их числе был и Александровск-Грушевский район, центром которого стал наш город. Шахтинско-Донецкий округ — административно-территориальная единица Донецкой губернии Украинской ССР (с1923), а затем Юго-Восточной области (с ноября 1924 — Северо-Кавказского края) существовавшая в 1924—1930 годах. Шахтинский (с осени 1925 — Шахтинско-Донецкий) округ был образован в 1923 году в составе Донецкой губернииУкраинской СССР. Центром округа было назначен город Шахты. 2 июня 1924 года округ отошёл к Юго-Восточной области РСФСР. В 1925 к округу была присоединена большая часть Морозовского округа.
30 июля 1930 года Шахтинско-Донецкий округ, как и большинство остальных округов СССР, был упразднён. Его районы отошли в прямое подчинение Северо-Кавказского края. Так часть территории Области войска Донского была присоединена к Украине, под эгидой которой создавалась Донецкая губерния. Долгое время Украина имела споры с РСФСР из за г. Шахты . В 1921 году был переименован в Шахты.
В 1927 году в г. Шахты ОГПУ было начато масштабное расследование по делу о контрреволюции и вредительстве, которое вылилось в знаменитый Шахтинский процесс, проходивший в Москве с 18 мая по 6 июля 1928 года.
В советское время был центром угольной промышленности Восточного Донбасса РСФСР. Некоторое время Ростовская область была разделена на две — Ростовскую и Каменскую, центром последней был г. Шахты.
С 22 июля 1942 г. по 12 февраля 1943 г. Шахты были оккупированы немецко-фашистской армией. Город был сильно разрушен, более всего пострадали промышленные предприятия, здания государственного и учебного назначения, памятники культуры. В здании школы № 10 был организован лагерь для военнопленных, которых немцы свозили со всех близлежащих фронтов. Ежедневно во дворе школы производились расстрелы.
Несмотря на серьёзные разрушения, нанесённые во время оккупации, город быстро восстановился, было построено много крупных предприятий: хлопчатобумажный комбинат, завод «Гидропривод», Шахтинский молококомбинат, обувная фабрика и другие. В промышленности акцент делался на машиностроение, металлургию, производство строительных материалов и, конечно, добычу угля.
Закрытие большинства шахт в 1990—2000-е годы привело к экономическому упадку города, что, в частности, выразилось в закрытии трамвайного (в 2001 году) и троллейбусного (в 2007 году) сообщений. Но наличие квалифицированной рабочей силы, производственного потенциала помогли в 2000-е годы создать в г. Шахты несколько крупных современных предприятий, которые снова вывели город на 4-е место в области по объёмам промышленного производства.
В 2007 году, после объявления Министерством регионального развития РФ идеи о создании в России агломераций, началось постепенное формирование Восточно-Донбасской агломерации. Шахты стали её опорным центром, как город с наибольшей численностью, объёмом производства, вокруг которого сосредоточены города-спутники Красный Сулин, Гуково, Новошахтинск и др.
29 апреля 2015 года открыт на ул. Шевченко новый памятник Императору Александру II. В торжественной церемонии участвовали мэр города Д.Станиславов, председатель гордумы И.Жукова и др. Право открыть памятник было предоставлено родственнику Дома Романовых, праправнуку Императора Александра III, правнуку Великой Княгини Ольги Александровны, Павлу Куликовскому-Романову и городского Кадетского казачьего корпуса Кириллу Повечерову.
30 апреля 2015 года открыт на ул. Маяковского памятник «Катюше».
Деление города на посёлки (микрорайоны).
Первые поселения на территории современного города образовали достаточно удалённые друг от друга казачьи хутора Власова (Власовский, Власовка — теперь посёлок) и Попова (Поповка, в советское время переименованный в посёлок Гагарина). Формирование города происходило, в основном, путём срастания преимущественно шахтёрских посёлков. Многие микрорайоны города носят имена давших им жизнь предприятий: посёлки шахт имени Артёма (бывш. «Елпидифора»), Красина, Воро́вского, Петро́вского (рудник РОПиТ, Петровка), Фрунзе, Комправды, Пролетарской Диктатуры (Пролетарка), 20 лет РККА, Октябрьской революции (Октябрьский); шахт «Нежданной», «Южной», «Глубокой» («Артём-2»), «Наклонной»; ГРЭС (ТЭЦ), Гидропривод, ХБК, Машзавода. Среди городских названий сохранились Бугрова́тка, Азовка, Пьяная балка и прочие. Ушли в прошлое наименования, связанные с конечными остановками трамваев, — 1-е и 2-е пересечения. Ряд жилых массивов объединяют имена Соцгородок, Парковая, Новостройка, Город будущего (бывший ТТУ), МЖК, посёлки Мирный, Первомайский, Рабочий, Гавриловский (Гавриловка), Даниловка, Старокирпичный и другие. В разное время в состав города включено несколько разноотдалённых посёлков:
До 90-х годов XX века существовало три городских района: Артёмовский (включая посёлки Артёма, ХБК, Машзавода, Власовку), Ленинский (в том числе посёлки шахт «Юбилейной», «Аютинской», «Майской», «Нежданной», «Южной») и Октябрьский (Парковая, посёлки 20 лет РККА, Красина, Воровского, Октябрьской революции).
По состоянию на 2007 год городская черта охватывает территорию в 16065,3 га и разделена на 13 административных отделов.
В последние годы принято деление на жилищно-коммунальные округа (районы): Артёмовский, Центральный, Октябрьский, Таловый, ХБК и так далее.
Образующие город микрорайоны по-прежнему принято называть посёлками, а их имена имеют разнообразие в употреблении:
и другие.
Экономика.
В советское время вокруг города была развита добыча каменного угля. Также были построены машиностроительные заводы: завод «Гидропривод» (промышленная гидравлика), электротранспортного машиностроения (с 1978, не достроен и закрыт) и др. Функционируют производства стройматериалов, в том числе железобетонных конструкций, керамических изделий; завод сухих строительных смесей.
После сокращения производства в угольной промышленности город переориентировался на другие отрасли: лёгкая промышленность, металлургия, строительная сфера, энергосберегающие технологии и технологии безопасности человека. В 2012 году в городе насчитывается свыше 3500 предприятий всех форм собственности, на которых работают около 90 тысяч человек. При этом 45 предприятий являются крупными и средними.
Угольная отрасль нуждается в модернизации, поэтому город Шахты продолжает развивать научную базу для технического перевооружения этого направления.
Шахты входит в пятёрку городов-лидеров Ростовской области по показателям экономического роста и инвестиционной привлекательности в первую очередь благодаря высокому кадровому потенциалу. Администрацией города принята к реализации стратегия социально-экономического развития «Донбасс-Next», согласно которой основными и наиболее перспективными в сферами развития являются: металлургия и смежные с ней отрасли, энергетика, лёгкая, пищевая промышленности, технология безопасности человека, строительство, производство стройматериалов, образование и интеграция инновационных технологий в бизнесе. Определён перечень инвестиционных площадок, которые внесены в карту инвестиционного развития.
Согласно данным на 1 октября 2011 года на долю промышленных видов деятельности приходится 89,6 % от объёма отгруженных товаров собственного производства, в том числе обрабатывающие производства — 72 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 17,6 %.
В г. Шахты функционируют три предприятия по производству строительных материалов: завод «Стройфарфор», выпускающий керамическую плитку под названием «Шахтинская плитка», шахтинский кирпичный завод ООО «КомСтрой» и завод железобетонных изделий ООО «Монолит-Юг».
В 2007 году запущен Ростовский электрометаллургический завод (РЭМЗ), выпускающий высококачественную продукцию по технологии непрерывной разливки стали. В 2011 году запущена вторая очередь завода по выпуску строительной арматуры. Объём ежегодного производства стали стремится к миллиону тонн. На сегодняшний день РЭМЗ является градообразующим предприятием.
Электроэнергией и теплом город снабжает Шахтинская ТЭЦ.
Как и в ряде других центров тяжёлой промышленности, в городе в конце 1960-х планово создавались предприятия лёгкой промышленности (для увеличения женской занятости) — работали хлопчатобумажный комбинат (Шахтинский хлопчатобумажный комбинат (ХБК) во времена своего расцвета и полной активности являлся самым крупным ХБК Европы) сейчас это ЗАО «Дон-Текс», две обувные, льняная, швейная фабрики и т. д. Большая их часть пришла в упадок вскоре после начала экономического кризиса 1990-х годов. Сегодня сегмент производства одежды, выделки и крашения одежды представлено предприятиями ОП ЗАО «Корпорация „Глория Джинс“», филиал швейной фабрики «Оптима» и ООО «Ариадна-96», текстильное производство в городе представляет ЗАО «Дон-Текс». ООО «Ариадна-96» специализируется на изготовлении верхней детской перо-пуховой одежды от 0 до 14 лет, и имеет собственный бренд " GnK ".
Пищевая промышленность: мясная, молочная, хлебокомбинат, хладокомбинат (принадлежит компании «Талосто»). Также на территории города расположен один из крупнейших хлебозаводов Юга России «Аютинский Хлеб». Это предприятие снабжает хлебобулочными изделиями не только г. Шахты и Ростовскую область, но и другие ближайшие регионы (например, часть городов Краснодарского края.).
Производство машин и оборудования обеспечивают ОАО «Шахтинский завод „Гидропривод“», Шахтинский филиал ЗАО «Союзлифтмонтаж», ООО «ШМНУ».
В г. Шахты также функционирует текстильная фабрика БТК групп, которая специализируется на разработке, производстве и последующей реализации высокотехнологичной одежды для разных нужд, включая форменное обмундирование силовых ведомств, униформу для охранных предприятий, медицинских учреждений, обслуживающего персонала, специальную и рабочую одежду, профессиональную повседневную одежду, а также средств индивидуальной защиты, включая аварийно-спасательное снаряжение и защитные комбинезоны. Также, БТК групп специализируется на изготовлении головных уборов и военные вспомогательные мешки для одежды разной конфигурации. На территории фабрики развивают ткацкое производство БТК текстиль, на основе европейского оборудования.
Имеется аэропорт и расположенный вблизи него Шахтинский авиационно-ремонтный завод РОСТО, производящий ремонт самолётов Як-18Т, Як-50, Як-52, Ан-2, вертолётов Ми-2, Ми-8, авиационных двигателей АШ-62ИР, М-14. Воздушные суда, отремонтированные и переоборудованные на заводе, эксплуатируются не только в России, но и в ряде других стран: США, Болгария, Германия, Великобритания, Франция, Лаос, Испания, Казахстан, Белоруссия, Литва.
Шахтинский завод горно-шахтного оборудования. Этот завод один из четырёх предприятий данного профиля в России (есть ещё заводы такого типа в г. Скопине (Рязанская обл.), Новосибирске и Туле).
Транспорт.
Железнодорожная станция Шахтная на линии Лиски — Миллерово — Ростов-на-Дону Северо-Кавказской железной дороги.
В районе Шахт пересекаются европейские и российские автомобильные маршруты E 115, M4 «Дон» (Москва — Новороссийск) и E 50, M19 (Шахты — Киев).
Банки.
Предпосылки для увеличения темпов экономического роста и осуществления крупномасштабных инвестиционных программ, создаёт мощная банковская система г. Шахты, которая включает в себя более 35 банковских организаций, успешно действующих на территории Ростовской области. Среди основных банков: Дон-Тексбанк, Донской народный банк, Сбербанк, Промсвязьбанк, Траст, Центр-Инвест, СКБ-Банк, Волга-банк, Банк Хоум-Кредит, Россельхозбанк и другие.
Здравоохранение.
Здравоохранение города представлено муниципальными учреждениями: 4 больницами, 6 поликлиниками, 3 стоматологическими поликлиниками, включая детскую стоматологическую, 2 самостоятельными детскими поликлиниками, 3 домами сестринского
ухода.
Религиозные учреждения.
С образованием в 2011 году Шахтинской епархии город стал культурно-православным центром Восточно-Донбасской агломерации. Храмы Шахтинской епархии Русской православной церкви:
В городе также действует Шахтинская еврейская община.
Христианские церкви города Шахты:
В городе функционируют 2 музыкальные, 1 художественная и 5 детских школ искусств. Культурно-развлекательный досуг обеспечивают 5 дворцов культуры муниципального и ведомственного подчинения, 2 дома культуры, 5 клубов.
Образование и наука.
На территории города Шахты размещены: колледжи — 4, техникум — 1, лицеи — 4, профессиональные училища — 5, государственные ВУЗы — 2, негосударственные ВУЗы — 3. Количество обучающихся составляет более 15,5 тыс. человек.
Известные учебные заведения города:
Научные организации:
Основные направления деятельности: разработка систем автоматики, телекоммуникации и связи; разработка автоматизированных систем контроля и учёта электроснабжения (АСКУЭ); разработка программно-аппаратных систем автоматизированного управления с применением микроконтроллеров.
Основное направление деятельности — производство оборудования связи.
Спорт.
Город славится своей школой тяжёлой атлетики, из которой вышли; чемпионы мира и Европы, Олимпийских игр - Василий Алексеев, Алексей Вахонин, Рудольф Плюкфельдер, Давид Ригерт, Николай Колесников, Виктор Трегубов, чемпион мира и Европы Геннадий Бессонов.
Так же, город гордится атлетами завоёвавшими золотые медали чемпионатов СССР, СНГ, России, Европы, Мира и Олимпийских игр - в пулевой стрельбе (М. (Добранчева) Логвиненко),в лёгкой атлетике (Л. Кондратьева и А. Сильнов),в плавании (А. Неволин-Светов).
В городе до 1990 года активно развивались технические виды спорта; мотоспорт — спидвей и мотокросс, в советский период команда мастеров по мотоболу, стендовая стрельба. Во всех перечисленных видах спорта были чемпионы РСФСР, СССР, международных соревнований, а в мотоспорте (спидвее) любимец горняков — многократный победитель чемпионатов СССР, мира и Европы ЗМС СССР А. Мирзоев.
Отдельной строкой вписаны в летопись спортивных достижений города успехи борцов (классиков) школы А. Стрельникова — С. Носевича и Г. Ермилова, имеющих победы во всех вышеперечисленных категориях за исключением олимпийских игр.
На территории муниципального образования размещено 327 спортивных сооружений, в том числе 3 плавательных бассейна, Ледовый дворец «Шахтинец». Всего в спортивных секциях и группах в 2010 году занималось 55307 человек.
11 марта 2011 года в г. Шахты была основана Шахтинская федерация футбола.
Виды спорта, культивируемые в г. Шахты:
Чих, Михаил Павлович — дважды Герой Социалистического Труда, знаменитый шахтёр.
Известные люди.
Почётные граждане города — Монастырская Людмила Алексеевна — заслуженная артистка России

</doc>
<doc id="12301" url="?curid=12301" title="Ростовская область">
Ростовская область

Росто́вская о́бласть ("Дон") — субъект Российской Федерации на юге Европейской части России, входит в состав Южного федерального округа. Административный центр — город Ростов-на-Дону.
На востоке Ростовская область граничит с Волгоградской областью, на севере — с Воронежской, на юге — с Краснодарским и Ставропольским краями, Республикой Калмыкия, на западе — с Донецкой и Луганской областями Украины (в том числе с территориями, находящимися под контролем самопровозглашённых государственных образований ДНР и ЛНР).
В 2007 году Банком России была выпущена памятная монета, посвящённая Ростовской области.
История.
13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов.
Районы области были образованы из существовавших на то время округов: Донецкого, Донского, Сальского, Северо-Донского, Таганрогского и Шахтинско-Донецкого. Первым руководителем области (Первым секретарем обкома КПСС) был назначен видный деятель ЧК/ОГПУ/НКВД Е. Г. Евдокимов.
География.
Расстояние по прямой от Москвы — 756 км. На территории области протекает одна из крупнейших рек Европы — Дон (длина 1870 км), расположено Цимлянское водохранилище (объём 24 млрд м³). Судоходны основные притоки Дона: реки Северский Донец и Маныч. Озёра занимают лишь 0,4 % территории области. Часть гидроэнергетического потенциала реализуется на Цимлянской ГЭС в размере 630 млн кВт·ч. На юго-западе область омывается Таганрогским заливом Азовского моря.
Минеральное сырьё включает группу топливно-энергетических ресурсов, среди них — каменные угли Восточного Донбасса, в особенности антрацит, самый лучший в мире по калорийности. Разрабатываются месторождения нерудного сырья для металлургии и производства строительных материалов. Разведанные запасы газа оцениваются в 56,2 млрд м³. Имеются также месторождения железной руды, флюсовых известняков, строительных материалов, поваренной соли, природного газа.
Лесной фонд области незначителен, представлен на 2,8 % территории большей частью лесами, выполняющими водоохранные и защитные функции.
Административно-территориальное деление.
В состав Ростовской области входят 463 муниципальных образования, в том числе:
что определено Областным законом от 25.07.2005 № 340-ЗС «Об административно-территориальном устройстве Ростовской области».
Население Ростовской области.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Экономика.
В итоговом рейтинге социально-экономического развития минэкономразвития Российской Федерации Ростовская область занимает 39 место. Регион переместился на 8 позиций вверх по сравнению с прошлым годом.
По данным Ростовстата, за период января-ноября 2011 года индекс производства в Ростовской области составил 109,4 %, в то время как средний общероссийский показатель слегка превышает 105 %. 108,7 % составил индекс производства обрабатывающего сектора. Показатели объёма ввода многоквартирного жилищного строительства увеличились на 22 % по отношению к периоду января-ноября 2010 года. По итогам года в регионе произведено сельхозпродукции на рублей, индекс производства составил 111,5 %.
В 2011 году к 2010 году ВРП в области вырос на 7,2 %. Индекс промпроизводства области в 2011 году составил 110,3 % к предыдущему.
Ростовская область планирует в 2012 году увеличить объём валового регионального продукта по сравнению с 2011 годом на 6,4 %. В сфере сельского хозяйства область намерена достичь прироста валовой продукции не менее чем 
Доходная часть бюджета на 2012—112 млрд 48,4 млн рублей, расходная — 119 млрд 775,2 млн рублей. Таким образом, дефицит бюджета-2012 составил 7 млрд 726,8 млн рублей, или 6,5 % от расходов.
В 2012 году были газифицированы все районы области. Последним районом, куда пришёл природный газ, стал Заветинский район.
В 2015 году ВРП достиг 1 триллиона 135 миллиардов рублей.
Промышленность.
На территории области развиты аграрная промышленность, пищевая-перерабатывающая промышленность, тяжёлое и сельскохозяйственное машиностроение, угольная промышленность, автомобилестроение.
Энергетика.
Теплоэнергетика.
В регионе расположена крупнейшая электростанция Южного федерального округа, входящая в состав ОГК-6:
Также в Ростовской области находятся тепловые станции, входящие в ООО «Лукойл-Ростовэнерго»
Гидроэнергетика.
В городе Цимлянске находится Цимлянская ГЭС — 209 МВт, также входящая в ТГК-8.
Атомная энергетика.
В городе Волгодонске работает Ростовская АЭС — 2000 МВт.
Транспорт.
Автомобильный.
По территории Ростовской области проходят:
Железнодорожный.
В Ростовской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге. Через область проходят железнодорожные маршруты, ведущие на юг России — в Краснодарский край (к Азовскому и Чёрному морям), а также в Абхазию и Украину. Одним из крупнейших узлов железнодорожного сообщения юга России является станция Лихая, через которую проходит железнодорожное сообщение восток-запад/север-юг на юге России.
Водный.
Основные водные артерии области — реки Дон и Северский Донец. Портами Азовского моря являются Таганрог, Азов и Ростов-на-Дону. Крупнейшим инфраструктурным проектом в низовьях реки Дон является строительство Ростовского универсального порта, открытие которого федеральные власти наметили на 2016 год. Универсальный порт призван укрепить торговые связи России с государствами Европы, Африки и Азии. Пропускная способность будущего порта — тонн грузов в год.
Инвестиционный проект «Мультимодального транспортно-логистического узла „Ростовский универсальный порт“» разработан по инициативе ГК «Азово-Донское пароходство»
Сельское хозяйство.
Ростовская область — крупный производитель сельхозпродукции (4,6 % российского производства, второе место после Краснодарского края)
Главное богатство области — её почвенные ресурсы. В общей структуре земли чернозёмы составляют почти 65 %.
Более 60 % валовой продукции сельского хозяйства области производится в отраслях растениеводства. Первостепенное значение в его структуре имеет зерновое хозяйство, под которым занято около половины посевных площадей. По валовому сбору зерна Ростовская область занимает третье место в России после Краснодарского и Ставропольского краев (6617 тысяч тонн в 2014 году). Главная зерновая культура — озимая пшеница. Широко распространены посевы кукурузы, риса, проса, гречихи и других крупяных культур, сои.
Ведущей технической культурой является подсолнечник. По сбору семян подсолнечника область занимает четвёртое место в стране (814 тысяч тонн в 2014 году). Крупные сборы в области сахарной свеклы — 490 тысяч тонн в 2014 году. Большие площади заняты под овощеводство. По сборам овощей область занимает пятое место в РФ. На промышленной основе создано садоводство и виноградарство. По сборам плодов и ягод область занимает 6 место в России.
В животноводстве хозяйства области специализируются по следующим направлениям — молочному и мясному скотоводству, овцеводству, коневодству и птицеводству. По поголовью крупного рогатого скота Ростовская область занимает 6 место в России, овец и коз — 7-е место, свиней — 12-е место, по производству скота и птицы на убой — 10-е место, молока 5-е место, яиц — второе место после Ленинградской области, шерсти — 5-е место, мёда — 5-е место, риса — 3-е место.
Туризм.
В области разработана туристская программа «Серебряная подкова Дона» — туристский бренд Донского края, включающий познавательный, водный, экологический, сельский, этнографический и другие виды туризма.
«Серебряная подкова Дона» — это общее название нескольких маршрутов, соединяющих туристические центры Ростовской области. Выделено три маршрута — три подковы — Большая, Средняя и Малая:
Достопримечательности.
С 2002 года в Ростовской области проходят единственные в стране гонки на тракторах «Бизон-Трек-Шоу». В уникальных соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий из России и зарубежья. За минувшее время гонки на тракторах стали настоящим спортивным праздником работников сельского хозяйства.

</doc>
<doc id="12302" url="?curid=12302" title="Сурьма">
Сурьма

Сурьма́ (; обозначается символом Sb) химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 51. Простое вещество сурьма (CAS-номер: ) — полуметалл серебристо-белого цвета с синеватым оттенком, грубозернистого строения. Известны четыре металлических аллотропных модификаций сурьмы, существующих при различных давлениях, и три аморфные модификации (взрывчатая, чёрная и жёлтая сурьма).
История.
Сурьма известна с глубокой древности. В странах Востока она употреблялась примерно за 3000 лет до н. э. для изготовления сосудов. В Древнем Египте уже в 19 в. до н. э. порошок сурьмяного блеска (природный SbS) под названием "mesten" или "stem" применялся для чернения бровей. В Древней Греции он был известен как и , отсюда . Около 12—14 вв. н. э. появилось название "antimonium". Подробное описание свойств и способов получения сурьмы и её соединений впервые дано алхимиком Василием Валентином (Германия) в 1604. В 1789 А. Лавуазье включил сурьму в список химических элементов под названием "antimoine" (современный английский "antimony", испанский и итальянский "antimonio", немецкий "Antimon"). Русское слово «сурьма» произошло от турецкого и крымскотатарского "sürmä"; им обозначался порошок свинцового блеска PbS, также служивший для чернения бровей (по другим данным, «сурьма» — от персидского «сурме» — металл).
Нахождение в природе.
Кларк сурьмы — 500 мг/т. Её содержание в изверженных породах в общем ниже, чем в осадочных. Из осадочных пород наиболее высокие концентрации сурьмы отмечаются в глинистых сланцах (1,2 г/т), бокситах и фосфоритах (2 г/т) и самые низкие в известняках и песчаниках (0,3 г/т). Повышенные количества сурьмы установлены в золе углей. Сурьма, с одной стороны, в природных соединениях имеет свойства металла и является типичным халькофильным элементом, образуя антимонит. С другой стороны она обладает свойствами металлоида, проявляющимися в образовании различных сульфосолей — бурнонита, буланжерита, тетраэдрита, джемсонита, пираргирита и др. С такими металлами, как медь, мышьяк и палладий, сурьма может давать интерметаллические соединения. Ионный радиус сурьмы Sb наиболее близок к ионным радиусам мышьяка и висмута, благодаря чему наблюдается изоморфное замещение сурьмы и мышьяка в блёклых рудах и геокроните Pb(Sb, As)S и сурьмы и висмута в кобеллите PbFeBiSbS и др. Сурьма в небольших количествах (граммы, десятки, редко сотни г/т) отмечается в галенитах, сфалеритах, висмутинах, реальгарах и других сульфидах. Летучесть сурьмы в ряде её соединений сравнительно невысокая. Наиболее высокой летучестью обладают галогениды сурьмы SbCl. В гипергенных условиях (в приповерхностных слоях и на поверхности) антимонит подвергается окислению примерно по следующей схеме: SbS + 6O = Sb(SO). Возникающий при этом сульфат окиси сурьмы очень неустойчив и быстро гидролизирует, переходя в сурьмяные охры — сервантит SbO, стибиоконит SbO • nHO, валентинит SbO и др. Растворимость в воде довольно низкая (1,3 мг/л), но она значительно возрастает в растворах щелочей и сернистых металлов с образованием тиокислоты типа NaSbS. Содержание в морской воде — 0,5 мкг/л. Главное промышленное значение имеет антимонит SbS (71,7 % Sb). Сульфосоли тетраэдрит CuSbS, бурнонит PbCuSbS, буланжерит PbSbS и джемсонит PbFeSbS имеют небольшое значение.
Генетические группы и промышленные типы месторождений.
В низко- и среднетемпературных гидротермальных жилах с рудами серебра, кобальта и никеля, также в сульфидных рудах сложного состава.
Месторождения.
Месторождения сурьмы известны в ЮАР, Алжире, Армении, Таджикистане, Болгарии, России, Финляндии, Китае, Киргизии.
Производство.
По данным исследовательской компании Roskill, в 2010 г. 76,75 % мирового первичного производства сурьмы приходилось на Китай (120 462 т, включая официальное и неофициальное производство), второе место по объёмам производства занимала Россия (4,14 %; 6 500 т), третье — Мьянма (3,76 %; 5 897 т). Среди других крупных производителей — Канада (3,61 %; 5 660 т), Таджикистан (3,42 %; 5 370 т) и Боливия (3,17 %; 4 980 т). Всего в 2010 г. в мире было произведено 196 484 т сурьмы (из которых вторичное производство составляло 39 540 т).
В 2010 г. официальное производство сурьмы в Китае снизилось по сравнению с 2006—2009 г. и в ближайшее время вряд ли увеличится, говорится в отчете Roskill.
В России крупнейший производитель сурьмы — это холдинг GeoProMining (6 500 т в 2010 г.), который занимается добычей и обработкой сурьмы на принадлежащих ему производственных комплексах «Сарылах-Сурьма» и «Звезда» в Республике Саха (Якутия).
Резервы.
Согласно статистическим данным Геологической службы США:
Изотопы.
Природная сурьма является смесью двух изотопов: Sb (изотопная распространённость 57,36 %) и Sb (42,64 %). Единственный долгоживущий радионуклид — Sb с периодом полураспада 2,76 года, все остальные изотопы и изомеры сурьмы имеют период полураспада, не превышающий двух месяцев.
Пороговая энергия для реакций с высвобождением нейтрона (первого):
Физические свойства.
Сурьма в свободном состоянии образует серебристо-белые кристаллы с металлическим блеском, плотность — 6,68 г/см³. Напоминая внешним видом металл, кристаллическая сурьма обладает большей хрупкостью и меньшей тепло- и электропроводностью. В отличие от большинства других металлов, при застывании расширяется.
Примесь сурьмы понижает точки плавления и кристаллизации свинца, а сам сплав при отвердении несколько расширяется в объёме.
Получение.
Основной способ получения — обжиг сульфидных руд с последующим восстановлением оксида углем:
Химические свойства.
Со многими металлами образует интерметаллические соединения — антимониды. Основные валентные состояния в соединениях: III и V.
Окисляющие концентрированные кислоты активно взаимодействуют с сурьмой.
Сурьма растворима в «Царской водке»:
Сурьма легко реагирует с галогенами:
Применение.
Сурьма всё больше применяется в полупроводниковой промышленности при производстве диодов, инфракрасных детекторов, устройств с эффектом Холла. Является компонентом свинцовых сплавов, увеличивающим их твёрдость и механическую прочность. Область применения включает:
Вместе с оловом и медью сурьма образует металлический сплав — баббит, обладающий антифрикционными свойствами и использующийся в подшипниках скольжения. Также Sb добавляется к металлам, предназначенным для тонких отливок.
Соединения сурьмы в форме оксидов, сульфидов, антимоната натрия и трихлорида сурьмы, применяются в производстве огнеупорных соединений, керамических эмалей, стекла, красок и керамических изделий. Триоксид сурьмы является наиболее важным из соединений сурьмы и главным образом используется в огнестойких композициях. Сульфид сурьмы является одним из ингредиентов в спичечных головках.
Природный сульфид сурьмы, стибнит, использовали в библейские времена в медицине и косметике. Стибнит до сих пор используется в некоторых развивающихся странах в качестве лекарства.
Соединения сурьмы, например, меглюмина антимониат (глюкантим) и натрия стибоглюконат (пентостам), применяются в лечении лейшманиоза.
Электроника.
Входит в состав некоторых припоев. Также может использоваться в качестве легирующей примеси к полупроводникам (донор электронов для кремния и германия).
Термоэлектрические материалы.
Теллурид сурьмы применяется как компонент термоэлектрических сплавов (термо-ЭДС 150—220 мкВ/К) с теллуридом висмута.
Цены.
Цены на металлическую сурьму в слитках чистотой 99,5 % составили около 15,5 долларов США за кг.
Биологическая роль и воздействие на организм.
Сурьма токсична. Относится к микроэлементам. Её содержание в организме человека составляет 10 % по массе. Постоянно присутствует в живых организмах, физиологическая и биохимическая роль не выяснена. Сурьма проявляет раздражающее и кумулятивное действие. Накапливается в щитовидной железе, угнетает её функцию и вызывает эндемический зоб. Однако, попадая в желудочно-кишечный тракт, соединения сурьмы не вызывают отравления, так как соли Sb(III) там гидролизуются с образованием малорастворимых продуктов. При этом соединения сурьмы (III) более токсичны, чем сурьмы (V). Пыль и пары Sb вызывают носовые кровотечения, сурьмяную «литейную лихорадку», пневмосклероз, поражают кожу, нарушают половые функции. Порог восприятия привкуса в воде — 0,5 мг/л. Смертельная доза для взрослого человека — 100 мг, для детей — 49 мг. Для аэрозолей сурьмы ПДК в воздухе рабочей зоны 0,5 мг/м³, в атмосферном воздухе 0,01 мг/м³. ПДК в почве 4,5 мг/кг. В питьевой воде сурьма относится ко 2 классу опасности, имеет ПДК 0,005 мг/л, установленное по санитарно-токсикологическому лимитирующему признаку вредности. В природных водах норматив содержания составляет 0,05 мг/л. В сточных промышленных водах, сбрасываемых на очистные сооружения, имеющие биофильтры, содержание сурьмы не должно превышать 0,2 мг/л.

</doc>
<doc id="12303" url="?curid=12303" title="Комсомольск-на-Амуре">
Комсомольск-на-Амуре

Комсомо́льск-на-Аму́ре — город в Хабаровском крае России. Административный центр Комсомольского муниципального района. Образует муниципальное образование городской округ «Город Комсомольск-на-Амуре».
Население города — чел. (), второй по величине город края и четвёртый на Дальнем Востоке России. Расположен на левом берегу реки Амур, в 404 км к северо-востоку от Хабаровска (по автодороге). Расстояние от Москвы по автодорогам — 8700 км.
Крупнейший промышленный центр дальневосточного региона. Градообразующие предприятия: судостроительный, авиазавод, нефтеперерабатывающий и металлургический заводы. Нефтепровод и газопровод с Сахалина. Транспортный узел на Байкало-Амурской магистрали и автодороге регионального значения; речной порт. Имеются технический и педагогический университеты.
Образован отрядами "комсомольцев" в 1932 году посреди тайги на месте села Пермское, основанного в 1860 году и нанайского стойбища «Дземги». В советское время был военно-промышленным центром союзного значения. В период с 1959 по 1993 год город был закрыт для посещения иностранцами. Исторически сложившееся название — «город Юности».
Этимология.
Своё название город, основанный на месте села Пермского, получил в память о комсомольцах — первостроителях города на Амуре (хотя 70 % строителей были заключёнными).
Прозвища Комсомольска — «город юности», «копай-город», «город на заре» (от одноимённой пьесы 1940 года, посвящённой строителям Комсомольска-на-Амуре).
За Ленинским районом, являющимся второй, северо-восточной, половиной города, закрепилось наименование "Дзёмги", которым когда-то здесь называлось нанайское стойбище. Согласно одной из трёх версий, оно происходит от нанайского «берёзовая роща».
История.
В 1930 году ВЦИК и Правительство СССР приняли постановление о хозяйственном и культурном строительстве Дальневосточного края, а в августе 1931 года было принято решение о сооружении судостроительного завода. В январе 1932 года в село Пермское, расположенное на левом берегу Амура, прибыла правительственная комиссия, которая приняла решение о строительстве здесь Амурского судостроительного завода. Одновременно было принято решение о возведении в районе нанайского стойбища Дзёмги авиационного завода.
10 мая 1932 года пароходы «Коминтерн» и «Колумб» высадили на амурском берегу около тысячи первых строителей будущего города. Сегодня об этом событии напоминают памятный камень и памятник первостроителям. Приехавшие в дикий таёжный край советские граждане жили в бараках и шалашах, армейских палатках. По официальным данным, город основан в 1932 году силами политических заключённых, вольнонаёмных граждан, а также комсомольцев-активистов из центральных районов Советского Союза.
Город официально образован Постановлением Президиума ВЦИК от 10 декабря 1932 года. В 1990-е годы Комсомольск-на-Амуре часто называли криминальной столицей Дальнего Востока.
В 1990-х гг. в связи с катастрофическим положением в электроэнергетике города — всерьёз обсуждался вопрос об использовании электрической энергии атомных подводных лодок, находящихся на стапелях ЗЛК с включёнными атомными реакторами (10 % мощности для технического обеспечения). С того времени ситуация с энергообеспечением в Комсомольске улучшилась, но до сих пор городское освещение по ночам полностью выключается с целью экономии и снижения нагрузки на сеть.
Регламентированный режим.
На всю территорию городского округа действует регламентированный режим посещения иностранных граждан в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 4 июля 1992 г. № 470 «Об утверждении Перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», то есть, для посещения города иностранцами необходимо разрешение ФСБ.
На практике, данное Постановление Правительства РФ не выполняется.
География.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен в излучине на левом берегу Амура, в 348 км от Хабаровска, вниз по течению у северной окраины Среднеамурской низменности, где Амур прорезает смыкающиеся отроги Сихотэ-Алиньской и Буреинско-Баджальской горных систем, и где река меняет своё течение на субмеридиональное и вступает в так называемое Комсомольско-Киселёвское сужение. Справа к руслу реки круто обрываются отроги хр. Хумми (система Сихотэ-Алиня) с абсолютными отметками 350—380 м. Левая часть долины Амура обрамлена отрогами хр. Мяо-Чан. В результате длительной денудации горы разрушены до стадии мелкосопочника. Относительные высоты сопок — 75—180 м. Крутизна склонов от 15 % до 35—45 %. На севере видны вершины хребта Мяочан. На западе белеют вершины Баджальского хребта. На востоке протянулись сопки — отроги горной системы Сихотэ-Алинь. С запада и с востока территория города ограничена котловинами озёр Мылки и Рудниковское, Хорпы и Галичное (озёра относятся к типу плотинных озёр боковых притоков Амура: они приурочены к устьям впадающих в них рек. Преобладающие глубины невелики — 0,5—1 м, максимальные — до 3 м. Уровенный режим озёр связан с колебаниями уровня р. Амур). В 80-е гг. в связи с прокладкой насыпи и вводом в строй автодороги озёра — оз. Мылки (площадь — 9 км²) и оз. Рудниковское (2,5 км²) перестали существовать. От них остались лишь небольшие, разрозненные водоёмы. В 2000-е годы фактически исчезло и озеро Хорпы. После наводнения 2013 года озера частично восстановились.
Серия из трёх надпойменных террас занимает около 40 % городской территории. Они расположены в центральной части города. Первая надпойменная терраса р. Амур имеет относительную высоту 5—10 м и занимает 30 % территории города. Терраса подвержена затоплению в период паводков на Амуре (затапливается до 54 км² территории города), остальная часть — подтапливается. Пойма до строительства гидроузлов на основных притоках Зея, Бурея и Сунгари, в летне-осенние паводки на реке Амур подвергалась затоплению, заболочена.
Особенностью геологического строения площадки г. Комсомольска является преобладание галечно-гравийного состава грунтов, перекрытыми глинами мощностью до 4—5,5 м. Благодаря способности этих грунтов к фильтрации они реагируют на малейшие антропогенные воздействия. Осушение таких грунтов приводит к быстрому распылению перекрывающего галечники глинисто-суглинистого субстрата, а повышение уровня поверхностных вод — к подтоплению участков.
Площадь городской территории составляет около 352 км² с учётом водоёмов и горных территорий.
Амур протекает в южной части города на протяжении 32 км при ширине площадки города в 8—10 км. Ширина русла в пределах городской черты изменяется от 1,75 км в центральной части города до 3,75 км у устья протоки оз. Мылки. Средняя глубина русла — 15—16 м; скорость водного потока — 1,2 м/с.
Абсолютный высший уровень р. Амур у г. Комсомольска +912 см. Наиболее высокие уровни наблюдались в 1932 г. — +687 см, 1959 г. — +701 см, 1984 г. — +670 см, 1985 г. — +641 см, 2013 г. — +912 см.
Подземные воды городской площадки представлены верховодкой, грунтовыми и межпластовыми водами.
В черте города текут малые реки, являющиеся левыми притоками Амура. Самая крупная из них — р. Силинка, длиной 75 км (в городской черте 22 км), делит город на две части. Чёрный Ключ — правый приток р. Силинки, протяжённостью 16,25 км, течёт в северной части города. Из других речек отметим: Бол. Хапсоль длиной 15 км (в городской черте — 4 км), Мал. Хапсоль — 5 км, впадающие в оз. Мылки; р. Бочин длиной 29,6 км (2,5 км в пределах городской черты), впадающая в оз. Рудниковское; р. Клюквенная — 10 км (7,5 км в черте города), р. Хорпинская — 8,75 км (в город. черте — 1,25 км), р. Хорпинская-2 — 32,5 км (1 км в черте города), впадающая в оз. Хорпы; р. Галичная длиной 25 км, впадающая в оз. Галичное (за пределами городской черты).
Продолжительная суровая и малоснежная зима способствует промерзанию грунтов до 3—3,2 м. Вследствие этого, состояние дорожного покрытия в городе неудовлетворительное, происходит деформация фундаментов зданий.
Климат.
Климат города муссонный, с характерными чертами континентального. Близость горных массивов Сихотэ-Алиня и Буреинского способствуют движению зимой массы континентального холодного воздуха. Зимой господствуют ветры северо-западных и северных направлений. Летом преобладают восточные муссонные влажные ветры. Однако генеральное направление ветра, определяемое муссонной циркуляцией, сильно искажается рельефом (долина р. Амур имеет северо-восточное направление). Поэтому в г. Комсомольске, независимо от сезона года, преобладающим направлением является южное (41 %) и северное (31 %). Среднегодовое количество осадков достигает 566 мм. Снежный покров лежит около шести месяцев: примерно с начала ноября по конец апреля, в горах местами сохраняется до июня. Среднегодовая температура воздуха равна — 0,8 °C. Зима холодная; среднемесячная температура воздуха самого холодного месяца (январь): −26 °C (для сравнения: в Центральной России средняя температура января составляет −9 °C). Лето довольно короткое (с середины июня по конец августа), но очень тёплое и увлажнённое. Среднемесячный дневной максимум самого тёплого месяца (июль): +30 °C, а в январе температура может опускаться ниже −30 °C. В городе наблюдаются явления облачности, туманов и гололёда. В феврале-марте наблюдаются метели.
Несмотря на то, что Комсомольск-на-Амуре расположен южнее Москвы (примерно на широте Белгорода и Воронежа), по своим климатическим характеристикам он приравнен к районам Крайнего Севера. Несмотря на расположение в зоне рискованного земледелия и сурового климата, в городе чрезвычайно развито индивидуальное сельское хозяйство. Подавляющее большинство комсомольчан имеют приусадебные участки, используемые в первую очередь для садоводства и огородничества. При этом, благодаря жаркому и влажному лету, здесь произрастают даже такие экзотические сельскохозяйственные культуры, как арбузы и виноград.
Сейсмичность.
Территория Дальнего Востока с точки зрения сейсмологии вообще мало изучена.
Приамурье и Приморье характеризуются умеренной сейсмичностью. По прогнозам учёных в районе города Комсомольска-на-Амуре возможны землетрясения магнитудой до 7 по шкале Рихтера. В будущем магнитуды потенциальных землетрясений на юге Хабаровского края также могут оказаться не менее М=7.0. Наряду с внутрикоровыми, в Комсомольске могут ощущаться глубокофокусные землетрясения юго-западной части Курило-Камчатской зоны субдукции и землетрясений северной части Амурской области.
Сейсмичность Комсомольского района — 8 баллов.
Периодически раз в 3-4 года в городе ощущаются толчки силой 4—5,5 балла. (24 сентября 2010 года на Дальнем Востоке произошло землетрясение силой 5,2 баллов, толчки в виде покачивания люстр и дребезжания посуды можно было почувствовать жителям верхних этажей зданий в г. Комсомольск-на-Амуре).
Благодаря учёным и экологическим организациям в 90-е гг было прекращено строительство АЭС на озере Эворон в 110 км к северо-западу от города Комсомольска-на-Амуре. Так как было доказано, что озеро Эворон является сейсморазломом. Хотя площадка под строительство была уже готова.
Экология.
В Комсомольске-на-Амуре, как в любом другом крупном промышленном центре России, существует проблема загрязнения окружающей среды. Загрязнены подземные воды, малые водоёмы, основной источник водозабора — Амур — подвержен сильному антропогенному воздействию. Из-за построенных ГЭС и сброса сточных вод в верхней части Амура (г. Хабаровск) и Китай — в Амуре наблюдается высокая бактериальная загрязнённость, что не позволяет использовать её для рекреационных целей и вынуждает хлорировать питьевую воду повышенными дозами, что приводит к обострению проблемы образования канцерогенных хлорорганических соединений.
Комсомольск-на-Амуре является «территорией риска» по заболеваемости населения лейкемией, злокачественных новообразований кожи и органов дыхания.
В Комсомольске-на-Амуре наблюдается повышенная заболеваемость онкологическими заболеваниями — до 403,9 на 100 тыс. населения. В структуре заболеваемости превалируют рак кожи (С 44, 43,46) — 16,1 %, рак трахеи, бронхов и лёгкого — 13,8 %, рак молочной железы — 10,6 %, женских половых органов — 8,2 %, рак желудка — 7,9 %.
По данным социально-гигиенического мониторинга суммарная химическая нагрузка на население, обусловленная одновременным поступлением в организм множества химических веществ различными путями и из разных объектов окружающей среды (воздуха, воды, почвы) составила в г. Комсомольске-на-Амуре — 8,9 при допустимом уровне 1.
Наблюдается наибольшее загрязнение подземных вод по сравнению с городами Хабаровского края ("данные 2010 года") — хлоридами (до 520 мг/дм — 1,5 ПДК), свинцом (0,039 мг/дм — 1,3 ПДК), кадмием (0,0063 мг/дм — 6,3 ПДК), бериллием (0,0018 мг/дм — 9 ПДК), алюминием (2,58 мг/дм — 5,16 ПДК), титаном (1,556 мг/дм — 15,56 ПДК). Размеры очагов загрязнения: бором около 100 км, кадмием около 120 км, бериллием около 30 км, алюминием около 10 км, титаном около 70 км.
В городе ведётся борьба с незаконными свалками.
В весенне-летний период вокруг города горит тайга и торфяные болота. Дым и гарь от лесных пожаров приводит к высокой концентрации оксида углерода в несколько раз превышающий ПДК, видимость на дорогах может составлять менее 100 м.
Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома, например, несколько домов Ленинского и Центрального округов
Население.
. Четвёртое место на Дальнем Востоке после Владивостока (), Хабаровска () и Якутска ().
Основной движущей силой роста населения долгие годы были миграции. Строить новый город ехали тысячи переселенцев, вольнонаёмных, заключённых, комсомольцев и военных со всей огромной страны.
С 1993 года и вплоть до настоящего времени наблюдается снижение численности населения. В результате естественной убыли и миграции в другие города Комсомольск-на-Амуре потерял чел. Убыль населения связана с резким спадом производства на градообразующих предприятиях, которое до сих пор так и не восстановилось до масштабов даже последних советских лет.
По переписи 2010 года национальный состав городского округа составляет:
В городе проживают представители более 105 национальностей, из них доля коренных народов Дальнего Востока — нанайцы, удэгейцы, орочи, ульчи менее 0,42 %.
Местное самоуправление.
В соответствии с Уставом города, в структуру органов местного самоуправления входят следующие органы власти:
В Комсомольске находится администрация Комсомольского района.
Административное деление.
Комсомольск-на-Амуре как-бы разделён на две части: центр, или «город», где основное предприятие — судостроительный завод, и Дзёмги — район, сформировавшийся при строительстве авиационного завода (будущего КнААПО). Фактически каждая из частей представляет собой отдельный населённый пункт; единого центра как такового в городе нет. В настоящее время город административно разделён на 2 округа (ранее — районы), совпадающие с историческими частями: Ленинский (Дзёмги) и Центральный.
В советский период административно-территориальное деление города отличалось от настоящего. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 октября 1943 года были образованы Ленинский, Сталинский и Центральный районы. В Сталинский район входила территория Амурстали и привокзального жилого массива.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «Об упразднении районов города Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края» от 7 августа 1957 года районное деление в городе было ликвидировано, но Указом от 31 марта 1972 года Президиум Верховного Совета РСФСР вновь разделил Комсомольск-на-Амуре на два района — Ленинский и Центральный.
Также, в советский период, в состав городского округа входил пгт Пивань.
Экономика.
Комсомольск-на-Амуре — один из самых крупных индустриальных центров сосредоточения производств ВПК на Дальнем Востоке, в частности, Хабаровского края и один из крупнейших экономических центров России. Центр промышленной агломерации, включающей ещё город-спутник Амурск, а также более десяти населённых пунктов городского и сельского типов. Производственный потенциал города сосредоточен в высокотехнологичных отраслях машиностроения (авиастроение, судостроение, производство подъёмно-транспортного и литейного оборудования), чёрной металлургии, нефтеперерабатывающей промышленности, электро- и теплоэнергетики. Отличительной особенностью промышленности является высокий удельный вес обрабатывающих отраслей и оборонных производств.
В советское время особенностью города являлась его замкнутость, а также наличие всех типов промышленности.
Практически каждое крупное промышленное предприятие в бытность СССР имело в своём составе также и непрофильные производства:
а также Дома культуры, гостиницы, базы отдыха, совхозы, спортивные учреждения, летние оздоровительные лагеря.
В середине 1990-х годов Комсомольской агломерации присвоен статус свободной экономической зоны производственного типа. Современная зона Комсомольск — Амурск — Солнечный включает территории трёх административных районов Хабаровского края: Комсомольского, Амурского, Солнечного, а также территорию самого Комсомольска.
По данным на 2007 год, в городе действуют 1426 юридических лица. В городе зарегистрировано более 12 тысяч индивидуальных предприятий. В сфере малого предпринимательства занято около 30 тысяч работающих, что составляет более 23 % населения, занятого в экономике города. По данным на конец 2007 года отраслевое распределение занятости населения в малом бизнесе характеризуется преобладанием в сфере оптовой и розничной торговли — 36,3 % от общего числа, в промышленности 8,8 %, в строительстве — 19,4 %, на транспорте — 4,6 %.
Внешнеторговый оборот города в среднем составляет 1,5 миллиарда долларов США, в том числе экспорт — 1,1 миллиарда долларов США, импорт — 150 миллионов долларов США. Основными статьями экспорта являются нефтепродукты (до 80 % от общего объёма экспорта), чёрные металлы (10 %), машиностроительная продукция (3 %, в отдельные годы до 90 %), древесина (5 %). В импорте 85 % приходится на машины, оборудование и транспортные средства. Ведущими участниками внешнеэкономической деятельности города являются ЗАО «ГСС», ОАО «КНААПО», ООО «РН-Комсомольский НПЗ», ОАО «АСЗ», ОАО «Амурметалл», ЗАО «Флора». Продукция городских предприятий отмечена международными сертификатами качества, а сами предприятия — признаны лучшими экспортёрами России, награждены дипломами и медалями международных конкурсов. Контрагентами города во внешней торговле выступают 37 стран, на долю стран Азиатско-Тихоокеанского региона приходится 90 %.
В 2007 году город занял третье место среди городов II категории во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России».
Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год по версии Санкт-Петербургского института урбанистики Комсомольск-на-Амуре занимает последнее (100-е) место по комфортности проживания.
С начала 1990-х годов и, фактически, по настоящее время включительно город переживает экономический спад, наиболее наглядная иллюстрация которого — снижение численности населения с 320 000 человек в 1992 году до 253 000 в 2015-м.
Промышленность.
В городе работает много предприятий. Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой промышленностью. Ведущие отрасли: нефтегазопереработка, машиностроение, чёрная металлургия, деревообработка, пищевая промышленность.
Непосредственно на территории города располагаются три ТЭЦ: ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 (старейшая, бывший цех завода Амурский судостроительный завод), ТЭЦ-3.
Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена следующим предприятием:
Кроме того, в Комсомольске расположены дочерние офисы ОАО «Хабаровсккрайгаз».
В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: боевые и гражданские самолёты, подводные лодки, буровые установки, корабли каботажного плавания и т. д. Крупнейшие предприятия отрасли:
Чёрная металлургия представлена бывшим заводом «Амурсталь» — заложенного в годы войны для работы с рудой с Николаевского-на-Амуре месторождения. Но руда оказалась низкой по содержанию и качеству, поэтому завод перепроектировали на работу с вторичным сырьём. В годы перестройки завод был разделён на множество предприятий, некоторые из них продолжают свою деятельность:
Предприятия химической и нефтехимической промышленности производили кислоту, лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли:
В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности, объём их производства в 2006 году составил 946,0 млн рублей, крупнейшие из них:
Лёгкая промышленность в городе представлена швейной фабрикой ОАО «Комсомолка» — (первая очередь была сдана в 1 марта 1958 года), — ныне часть производственных помещений отдана под торговые центры.
Кроме того, в городе имеются деревообрабатывающие комбинаты, мебельная фабрика, предприятия по производству стройматериалов.
С историей промышленности города непосредственно связан бывший радиоэлектронный завод «Авест», выпускавший бытовую электротехнику: чёрно-белые и цветные телевизоры, DVD-проигрыватели, пылесосы и СВЧ-печи. Возникший в 1993 г. на базе одного из цехов ОАО «КнААПО» как дочернее предприятие, завод несколько лет успешно функционировал, собирая качественную бытовую электротехнику на основе корейских комплектующих. Но в 2005 году производство было перенесено в Хабаровск, предприятие сменило торговую марку на EVGO, а после в 2010 завод прекратил своё функционирование.
Финансы.
В 1992 году частными лицами был основан ОАО «Коммерческий банк „Дзёмги“» (с 29 марта 2007 года — Роял Кредит Банк).
В городе действует крупнейший региональный банк «Далькомбанк», ныне «МТС-Банк».
Также на рынке представлены филиалы большинства крупнейших российских коммерческих банков: Сбербанк России, «Восточный экспресс банк», «ВТБ», ВТБ 24, ОТП Банк, «Росбанк», Россельхозбанк, РегиоБанк, Совкомбанк, ТрансКредитБанк, Траст, Хоум Кредит.
В банковских отделениях предоставляются различные услуги по вкладам, кредитованию населения и бизнеса, операциям с кредитными картами, а также банковские услуги предоставляются мелкими кредиторскими организациями и кооперативами («Потребительский кооператив»).
Потребительский рынок.
Первый рынок в городе образовался стихийно на набережной Амура в районе нынешнего расположения автовокзала. После рынок был перенесён на пл. Кирова — ныне Центральный рынок. Осенью на площади перед ДК ЗЛК, ДК Авиастроителей, ДК Алмаз — проводятся сезонные плодово-овощные ярмарки. Немаловажную роль продолжает играть вещевой рынок (в районе трамвайного парка) и рынок на пл. Металлургов.
На продовольственном рынке доминируют традиционные форматы торговли — рынки и магазины «у дома». Местные розничные сети «Bitte», «ООО Иван-да-Марья», «Пятачок», «Амбарчик», «Транссервис».
Сеть быстрого питания представлена кофейнями, пиццериями, столовыми, многочисленными и дорогими кафе.
В городе есть сети магазинов «Бубль-Гум» и «Виктория», специализирующиеся на продаже детских товаров, а также сети супермаркетов «Самбери», Super Good, «Десяточка», «Амба», «Спортмастер» и др.
В городе развита система супермаркетов электроники, среди которых наиболее развитую сеть имеют «В-Лазер», «Домотехника», «ДНС», «ИТЦ» и другие. Среди крупных продавцов, специализирующихся в мобильной электронике, можно выделить сети «Сотовый мир», «Связной», «Евросеть», «Спектр Связи» и другие.
Среди других местных сетей стоит отметить также «Комсомольский-на-Амуре Центральный Универмаг» (ЦУМ), «Большой Универсальный Магазин» (БУМ), магазин «Уровень» (по продаже строительных и отделочных материалов), сеть магазинов компании «Солнце» (строительные и отделочные материалы), сеть магазинов для ремонта «Стройка», торговые центры — «Вега», «Выбор», «Красная кошка» (продажа мебели), «Платинум» и «Сингапур» (расположенные в бывших цехах швейной фабрики).
Туризм и гостиницы.
После открытия города его посещают туристы из КНР, Кореи, США, Франции, Японии и других иностранных государств, а также жители других регионов России. Туристический сезон может продолжаться целый год, но самое красивое время года на Дальнем Востоке — это осень.
В городе действует несколько крупных гостиниц, самые значимые из них:
Крупные предприятия города имеют свои собственные гостиницы. Также имеются, частные гостиницы и пансионаты разных форм собственности и звёздности.
Средняя стоимость однокомнатных квартир в июне 2014 года составляла около 1,5 млн рублей (что эквивалентно «малосомейке» на окраине Хабаровска). При этом самое дешёвое жильё располагалось в Дзёмгах, самое дорогое — в центре на проспекте Первостроителей.
Транспорт.
Расположение города на пересечении сухопутных и водных магистралей обеспечивает благоприятные транспортные связи. К Комсомольску-на-Амуре «привязаны» Нижний Амур и Восточный участок БАМа.
Городской транспорт.
Транспортная система в городе началась с открытия трамвая.
В городе есть 4 трамвайных маршрута. Большую долю рынка городского транспорта отвоевали муниципальные, частные автобусы и маршрутные такси, превосходящие трамваи по количеству маршрутов и по количеству единиц транспорта.
Мосты.
На территории города, а также в его окрестностях, имеется много мостов, виадуков, многочисленные ручьи заключены в трубы. Ниже наиболее значимые из них:
Железнодорожный транспорт.
Крупный железнодорожный узел с направлениями на Тынду, Советскую Гавань по БАМу и Волочаевку-2 по соединительной ветке (неэлектрифицированной) к Транссибу со станциями Комсомольск-Сортировочный, Комсомольск-на-Амуре (пассажирский вокзал), Дзёмги (нефтеперерабатывающий завод) и Комсомольск-2 (на БАМе).
Регулярное движение пассажирских поездов осуществляется в сторону Хабаровска (фирменный поезд «Юность») и Тынду, а также поездом Владивосток — Советская Гавань. Как грузовые, так и пассажирские поезда обслуживаются тепловозами типа ТЭ10У.
Самый первый вокзал — одноэтажный, деревянный — был построен в Комсомольске в 1936 году, к прибытию первого поезда. Первый поезд прибыл на станцию Комсомольск 29 марта 1936 года, в составе этого поезда было 28 вагонов, он назывался «рабочий-пассажирский-грузовой-почтово-багажный». Второе здание, тоже из дерева, но трёхэтажное, было построено по проекту и под руководством главного инженера строительства ДАЛЬЛАГа Жукова. Новое современное двухэтажное здание было построено после войны, его проект разрабатывали ленинградские архитекторы в конце 30-х годов. Вокзал был открыт 4 февраля 1961 году.
Паромная переправа.
30 лет, с 1945 года до постройки в 1975 году моста через Амур, движение через реку в сторону морских портов Советская Гавань и Ванино осуществлялось по паромной переправе (зимой по льду) Комсомольск — Пивань. На переправе работали четыре железнодорожных парома проекта 723.
Междугородние автобусы.
Как минимум с пяти крупных городских остановок осуществляется отправление междугородних автобусов:
Речной транспорт.
Комсомольский-на-Амуре речной порт — второй по грузообороту на Амуре, расположен на левом берегу, в 569 км от устья и соединён с железнодорожной линией (Волочаевка-2 — Комсомольск — Советская Гавань). Имеет русловое расположение причалов. В порт прибывают: уголь, лес, промышленно-продовольственные товары, стройматериалы. Переработка грузов комплексно механизирована. Речной порт состоит из двух разделённых частей — грузового порта (посёлок Менделеева или Старая Площадка) и пассажирских причалов с речным вокзалом в центре города.
Оригинальное здание пассажирского речного вокзала было построено по проекту ленинградского архитектора Б. А. Вотинова и открыто 2 мая 1976 года. Считается самым большим на Амуре. Его очертания напоминают плывущий теплоход: различимы палуба, нос, корма, мостик, труба. Речной вокзал имеет три причала, рассчитанные на разные уровни воды в Амуре, и может принимать суда типа «река-море» водоизмещением до 6 тыс. тонн.
В 2005 году госпредприятие «Комсомольский-на-Амуре речной порт» преобразовалось в ОАО «Амур-порт», а все объекты движимого и недвижимого имущества были переданы Амурским речным пароходством новорождённой компании. Руководитель ОАО для осуществления своей деятельности должен иметь допуск к государственной тайне.
До перестройки, Комсомольский речной порт активно развивался. В период навигации осуществлялось пассажирское сообщение Комсомольск-на-Амуре — Пивань каждые 45 минут двумя теплоходами ОМ. Осуществлялось ежедневное сообщение Комсомольск-на-Амуре — Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре — Амурск, Комсомольск-на-Амуре — Николаевск-на-Амуре теплоходами «Метеор» и «Ракета». Более того, теплоходами — «Семён Дежнёв», «В. Поярков», «Георгий Седов», «Ерофей Хабаров» (ныне почти все разделаны на металл) и «30 лет ГДР» ("проект 301, в 1990 году теплоход был переименован во «Владимир Арсеньев»") — еженедельно совершались туристические и грузопассажирские перевозки по линии Хабаровск — Комсомольск — Николаевск-на-Амуре. Для этого, недалеко от речного вокзала стоял дебаркадер, так как осадка теплоходов в период «малой воды» не позволяла им причаливать возле Речного вокзала.
До введения в строй моста через Амур железнодорожные перевозки осуществляли паромы — подъездные пути с железнодорожным рельсами и насыпью до сих пор существуют.
Ныне флот влачит довольно жалкое существование. Многие суда разделаны на металл или проданы. Продолжаются эпизодические дноуглубительные работы по обеспечению гарантированных габаритов транзитных судовых ходов на нижнем и среднем Амуре в условиях эксплуатации Бурейской ГЭС. Здание речного порта сдаётся многим организациям, на базе ресторана открыт ночной клуб «Жара»(ныне не действует).
Обычно навигация на Амуре продолжается с мая по октябрь. В 2000 гг. во время навигации от речного вокзала ежедневно отходили «Метеор» до Хабаровска, а также Николаевск-на-Амуре. «Метеор», утром, перед отбытием в Николаевск, и вечером, после прибытия оттуда, делает рейс в село Пивань. В 2013 отменен маршрут «Метеора» на Хабаровск. Теперь для проезда из Хабаровска в Николаевск-на-Амуре необходимо доехать автобусом до Комсомольска и только здесь пересесть на плохо согласованный «Метеор» до Николаевска. Кроме того, часть прибрежных сел на оставшемся участке речного сообщения лишились дебаркадеров из-за обмеления Амура и несогласованных действий перевозчика и местных администраций.
Воздушный транспорт.
Город Комсомольск-на-Амуре имеет 3-и аэродрома.
Культура.
Культурная жизнь города началась с клуба барачного типа «Ударник», открытого 6 ноября 1932, ранее расположенного рядом с кинотеатром «Комсомолец». На Дземгах был построен клуб им. Баранова.
Все Дома культуры принадлежали предприятиям и помимо культурной роли они часто имели в своём составе спортивные секции и сооружения, но с приходом новых рыночных отношений, начался постепенный процесс передачи их на баланс муниципалитета.
Кинотеатры.
Одним из старейших кинотеатров города считается — кинотеатр «Комсомолец», стоящий на пл. имени Кирова. Здание в 80-х гг пришло в аварийное состояние и долгое время было заброшено. В 2010 году началась полная реконструкция здания и восстановительные работы, в 2013 году в нём открыт прекрасный краеведческий музей.
В период СССР в городе существовало до 9 кинотеатров («Октябрь», «Юность», «Хроника», «ХХХ лет Октября», «Восток», «Звезда», «Дружба»), названия которых закрепились за домами в которых они располагались. В современное время в городе имеются:
Городу посвящён художественный фильм «Комсомольск», снятый в 1938 году режиссёром Сергеем Герасимовым. Съёмки кинокартины проводились на городской набережной Амура и в селе Пивань.
Театры.
Благодаря Дальлагу в городе возник театр. Художественным руководителем стал актёр-заключённый П. А. Вознесенский. Первый спектакль-постановка — «Чапаев» Д. Фурманова — прошёл 1 января 1934 года.
Драматический театр открыт в апреле 1947 года. Первые постановки проходили в клубе Нижне-Амурского ДальЛага (клуб имени 16-летия Октября), который находился на месте нынешнего расположения базы Горводоканала по ул. Гаражной.
Ныне основным театром города является Комсомольский-на-Амуре театр драмы, открытый 7 июня 1982 года в дни празднования 50-летия города.
Также в городе работают различные творческие коллективы:
Книгоиздание.
Книгоиздание как таковое не осуществляется, но в городе имеется возможность печатать книги малым тиражом. Для этих целей используются возможности печатных станков заводов (КнААЗ, Амурского судостроительного завода, Амурлитмаш\ПромМаш, Амурметалл) или частных полиграфических компаний. В городе имеется типография.
Каждое предприятие имеет свой музей, так или иначе связанный с историей города. Особый интерес вызывает экспозиция Экспоцентра КнААЗ (переделанный из бывшего здания д\с), посвящённая истории предприятия.
Общественная жизнь.
Религиозные организации.
В городе представлены основные конфессии: православие, иудаизм, ислам, а также баптисты, адвентисты, пятидесятники, методисты. Международная религиозная организация Свидетели Иеговы.
Комсомольск-на-Амуре является кафедральным городом Амурской епархии. Город был построен в годы воинствующего атеизма, и вплоть до начала 2000-х годов православных храмов в Комсомольске не было вообще. В настоящее время в городе несколько действующих православных храмов, в том числе: Собор Казанской иконы Божией Матери (Центральный округ, год постройки 2001), кафедральный Собор Илии Пророка (Ленинский округ, год постройки 2007). На территории городского кладбища действует Храм Воскресения Христова. В Ленинском округе имеется Приход Успения Пресвятой Богородицы.
Также в городе есть место бывшей сгоревшей церкви, заложенной напротив «Дома детей и творчества» рядом со сквером Мемориального огня. Деревянная церковь, построенная на деньги прихожан, сгорела дотла за одну ночь, находясь на стадии завершения строительства.
Кроме православных в городе действуют церкви — Церковь христиан-адвентистов седьмого дня, Церковь Евангельских Христиан-баптистов, Церковь христиан веры евангелькой «Есхол», Церковь Христиан Веры Евангельской «Фимиам», Церковь Христиан Веры Евангельской пятидесятников («Церковь Бога живого»).
В городе действует еврейская община «ЯХАД», являющаяся частью ФЕОР. Община проводит благотворительную и образовательную деятельность. Расположена по адресу ул. Васянина, 7/2.
В городе активную общественную работу проводит татарская национальная организация «Магрифат», которая организует национальные праздники, сабантуи, собирает татарское и башкирское население на национальные мероприятия.
17 июля 2010 года при содействии местной религиозной общины «Нур» при ДУМАЧР было заложено строительство соборной мечети.
Муниципальные общественные захоронения.
В процессе строительства города, захоронения на его территории велись стихийно. По мере роста городских районов места захоронения, либо сносились бульдозерами, либо переносились. Одним из известных переносов — является снос кладбища на месте нынешнего парка отдыха Железнодорожник. Кроме того, Дальлаг имел свои собственные места захоронения (причём зимой захоронения часто осуществлялись прямо на территории лагерных пунктов).
В настоящее время в черте городского округа имеется три официальных кладбища:
Все муниципальные захоронения находятся в ведении МУП СККО «Специализированный комбинат коммунального обслуживания», включая статистический учёт.
Образование и наука.
Комсомольск-на-Амуре — малый научный центр, вся деятельность которого направлена на функционирование и обеспечение деятельности предприятий города. В нём сосредоточены 2 высших учебных заведения, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. В городе расположен Институт машиноведения и металлургии ДВО РАН. На базе «КНААЗ» действует суперкомпьютер.
Высшие учебные заведения.
В городе действуют 2 самостоятельных высших учебных заведения и несколько филиалов высших учебных заведений.
В двух государственных вузах в 2007 году обучался 14941 студент.
Средние специальные заведения.
В городе действует 12 средних специальных учебных заведений (5 техникумов), (2 колледжа), около 5 профтехучилищ.
Колледжи, Техникумы, Училища:
На 2007 год в городе насчитывалось 59 школ, из них:
Здравоохранение.
Первые больничные помещения в городе представляли собой простые бараки. Только чуть позже (в 1933—1934 гг) образовался Больничный посёлок (ныне КИУЗ Молодёжный). Ныне о нём напоминает военный госпиталь и МУЗ Родильный Дом № 2. Первые врачи не только боролись настоем хвойных игл против цинги и куриной слепоты, но и лечили людей после нападения медведей, делали переливания крови, лечили от обморожения.
Здравоохранение в городе носит поликлинико-амбулаторный характер. Для получения более качественной медицинской помощи жители вынуждены обращаться в лечебные организации городов Хабаровска, Москвы, Новосибирска.
Поликлиники, больницы, диспансеры.
Ленинский округ:
Центральный округ:
Санатории и профилактории.
Ленинский округ:
Центральный округ:
Спорт.
В Комсомольске-на-Амуре спорт развит хорошо. В городе готовят спортсменов по таким олимпийским видам спорта как футбол, баскетбол, бокс, греко-римская борьба, вольная борьба, велоспорт, плавание, волейбол, гребля на байдарках и каноэ, спортивная гимнастика, художественная гимнастика, прыжки на батуте, дзюдо, конный спорт, лёгкая атлетика, настольный теннис, парусный спорт, стрельба, теннис, тхэквондо, тяжёлая атлетика, фехтование, лыжные гонки, хоккей.
Каждый год (март, апрель) проводится традиционный лыжный лот-марафон «Мяо-чан» на призы Юлии Чепаловой. Особенностью марафона является массовый старт. Соревноваться могут спортсмены разных возрастов и уровня подготовки, и каждый из них сможет самостоятельно выбрать дистанцию по своим силам — 10, 25 или 50 км.
В городе с 2002 года есть профессиональный футбольный клуб «Смена», выступающий в Чемпионате России по футболу среди команд Второго дивизиона зоны «Восток».
С 2011 года в Комсомольске-на-Амуре появилась футбольная команда, выступающая в Первенстве России по футболу среди команд третьего дивизиона зона «Дальний Восток» — «ДСИ».
Спортивные сооружения.
История спортивных сооружений ведёт в городе своё начало с 7 июня 1934 года, когда на участке, ограниченном современными ул. Кирова — Аллея, Труда — Краснофлотской на месте будущего Хлебозавода № 3 и городского рынка, была расчищена площадка, на которой проходили соревнования и тренировки. В 1937 году открылся настоящий деревянный стадион. В 1936 году на Дземги был построен стадион по ул. Калинина, который долгое время был лучшим спортивным сооружением города.
В 1935 году в Комсомольске открылся аэроклуб.
На 2012 год в городе действуют следующие спортивные сооружения:
Центральный округ:
Ленинский округ:
На набережной рядом с автовокзалом стоит 9-этажное здание Дома военно-технического обучения ДОСААФ — ныне здание используется различными организациями.
Помимо перечисленного, в помещениях Домов культуры действуют различные спортивные секции и бассейны. Так, в Доме молодёжи имеется бассейн глубиной 2 метра и теннисный корт.
В зимнее время на всех стадионах центральное поле заливается водой для создания ледового поля и возможности катания на коньках.
В городе есть несколько мест для занятий горными лыжами. Горнолыжная трасса «Амурсталь» расположилась в Центральном округе. Её длина составляет 250 м, ширина — от 20 до 40 м. На вершину трассы лыжников доставляет бугельный подъёмник. В 100 м от неё находится лыжная база. В Ленинском округе на сопке «Полигон» находится горнолыжная база «Большевик». Здесь обустроена трасса длиной 370 м и шириной от 30 до 60 м. Работает двухместный бугельный подъёмник.
За сопкой «Полигон» находится лыжная база «Снежинка».
В посёлке Большая Хапсоль находится лыжная база «Локомотив» (Физкультурно-спортивный клуб «Локомотив» дирекции социальной сферы ДВОСТ ЖД филиала ОАО РЖД).
Долгое время в Силинском парке стояла парашютная вышка, впоследствии разобранная на металлолом.
Архитектура.
Строительство Комсомольска начиналось с возведения судостроительного и авиационного заводов и бараков вокруг них. Река Силинка разделяла строительные площадки — «город» и посёлок Дзёмги (ныне Центральный и Ленинский округа) надвое.
Комсомольск задумывался советским руководством как передовой, образцовый советский город. Генеральный план 1934 года, разработанный ленинградскими архитекторами под руководством Б. Данчича, предполагал создание двух центров города в каждой из частей города, имеющих симметричную планировку улиц. Основной центр должен был располагаться в Центральном районе: его ось — главный проспект (ныне проспект Первостроителей), идущий от Амура к Дому Советов. Однако воплощению этого плана помешала начавшаяся Великая Отечественная война. Строительство главного проспекта города на месте пустыря началось только в 1977 году.
Проспекты Ленина и Мира и некоторые другие улицы застроены зданиями в стиле сталинского неоклассицизма. В городе насчитывается 131 объект культурного наследия. С 1990 по 2010 годы Комсомольск входил в список исторических городов России.
Памятники архитектуры.
Несмотря на молодой возраст для города, Комсомольск-на-Амуре до 2010 года был внесён в список исторических мест России — это своеобразный памятник градостроительства на Дальнем Востоке. Он обладает интереснейшей историей, которая отражена в его архитектуре. Композиция города представляет собой лучевую систему, олицетворяющую «город-солнце», а архитектурные ансамбли — классические образцы «дворцовой» монументальной архитектуры.
Символ города.
Неофициальным символом Комсомольска-на-Амуре считается «дом со шпилем», возведённый в 1956 году на перекрёстке проспекта Ленина и Октябрьского проспекта, около площади Ленина. На фасаде дома со стороны проспекта Ленина размещена надпись «Труд в СССР — дело чести, доблести и геройства».
Главной площадью Комсомольска-на-Амуре, согласно данным опроса, проведённого на городском интернет-сервере с 18 по 25 октября 2006 года, является площадь Ленина, второе место занимает площадь перед Дворцом культуры судостроителей, которая осенью 2007 года получила имя — площадь Юности. До переименования на площади прошли реставрационные работы, были открыты общедоступные фонтаны, в результате чего популярность площади среди населения Комсомольска-на-Амуре значительно выросла.
Скульптурные памятники и монументы.
Город Комсомольск богат памятниками, воздвигнутыми в честь известных людей города и страны.
На Амурском и Хумминском шоссе при въезде в город установлены памятные стелы, также, как и в любом другом городе имеются — памятник Ленину (Авторы проекта: скульптор А. М. Портянко, архитекторы: В. Т. Шимко,А.Демирханов (Москва) Памятник выполнен в духе советской неоклассики. Открыт 15 июня 1957 года на одноимённой площади), памятник М. И. Калинину (Памятный знак открыт в июне 1982 года в память о совершённой в 1923 году поездке М. И. Калинина по Дальнему Востоку. Авторы проекта — скульптор Ивлева Н. С., архитектор Муратова Г. Н.).
Значимы в истории города мемориальные доски — первому художнику города Г. А. Цивилёву (Мира, 12), заслуженному врачу РСФСР В. Л. Пендрие (Дом № 20 по проспекту Мира), Орехову В. В. (На фасаде судостроительного лицея № 6), Дикопольцеву Е. (на здании гимназии № 1 и педагогического университета) , Ллойду Паттерсону (на здании радиотелецентра), Задорнову Н. П. (на здании Драмтеатра, рядом с центральным входом), Хлебникову Г. Н. (на фасаде дома № 7 по улице Пионерской) и др.
Имеются памятные знаки на территории ОАО КнААЗ, также и на территории Амурского судостроительного завода:
На территории Комсомольского нефтезавода установлена Стела памяти погибших работников завода в годы ВОВ, у стелы заложена гильза с письмом участников войны потомкам. Гильза должна быть вскрыта в мае 2045 года — в день 100-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Ещё одним памятником считается Силинский лес, расположенный в границах лесопарковой зоны Силинского парка. Это кедрово-широколиственный лес, в котором часто проводят научные и исследовательские работы студенты педагогического университета. Здесь же расположен визит-центр заповедника «Комсомольский», где проводятся различные природоохранные мероприятия. А также, «Кедрово-тисовая роща» — памятник природы краевого значения располагающейся в окрестностях турбазы «Снежинка».
На территории городского кладбища есть Аллея Почётных людей города, Мемориал погибшим кораблестроителям, Мемориал погибшим в кафе «Чародейка» 22 февраля 2001 года.
Связь.
Телекоммуникации и Интернет.
Почтовой связью жителей города обеспечивает обособленное структурное подразделение почтамта УФПС Хабаровского края — филиал ФГУП «Почта России», одно из старейших предприятий города. «Почта России», как победитель конкурса министерства связи Российской Федерации по реализации национального проекта, осуществляет через почтамты города оборудование пунктов коллективного доступа в интернет. Таких по городу 57.
Кабельное телевидение.
В городе развита сеть кабельного телевидения с широким охватом эфирных и спутниковых телевизионных каналов:
Фиксированный доступ в Интернет.
Уровень проникновения услуг широкополосного доступа очень низкий по сравнению с общероссийскими показателями. По типам подключения преобладает технология Ethernet (более 80 %).
В городе имеются Интернет-провайдеры:
Фиксированная связь.
Услуги фиксированной телефонной связи в городе предоставляет Хабаровский филиал ОАО «Ростелеком».
Нумерация телефонов в городе 6-значная (до 2000-х годов была 5-значной).
Сотовая связь.
В Комсомольске-на-Амуре действуют сети трёх операторов сотовой связи: «МТС», «МегаФон», «Билайн», и работает сеть дочерней компании МегаФон — оператор «Yota».
22 марта 2012 года МегаФон ввёл в эксплуатацию сеть связи третьего поколения (3G) в г. Комсомольске-на-Амуре в диапазоне частот — UMTS 900. Непременным условием запуска сети 3G в Комсомольске-на-Амуре было обязательное соблюдение и выполнение мероприятий по обеспечению электромагнитной совместимости сети с радиоэлектронными средствами (РЭС) военного назначения в районе города. Развёртывание сетей третьего поколения стандарта IMT-2000/UMTS по условиям электромагнитной совместимости с РЭС военного назначения запрещено в зоне радиусом 60 км вокруг города. Размещение же оборудования сетей третьего поколения в зоне радиусом 60 — 300 км от города возможно с учётом выполнения жёстких ограничений со стороны Министерства обороны РФ.
4 декабря МТС запустила в коммерческую эксплуатацию сеть 4G (LTE). Сеть доступна на территории всех школ и высших учебных заведений города, а также в местах наибольшей генерации data-трафика — центре города, торговых центрах. Также 4G (LTE) запустил сотовый оператор МегаФон.
Средства массовой информации.
Печать.
В Комсомольске-на-Амуре действует не менее 10 печатных СМИ. Самая главная и старейшая газета города «Дальневосточный Комсомольск» — её первый номер вышел 1 июля 1932. До 22 июля 1932 года газета носила двойное название «Амурский ударник—Тихоокеанская звезда». Первым редактором был А. С. Маловечкин. Начиная с 1937 года, редакция находится на улице Кирова дом № 31 (вход со двора). Газета является официальным изданием города.
В советское время в доме по улице Кирова, 35 находилась редакция газеты «Путь к коммунизму».
В городе выходят еженедельники: «Наш город», «Ваше право».
Рекламные газеты: «Рекламный курьер», «Экспресс Курьер».
Журналы «Комсомольск», «Компьютерный рынок Комсомольска», «Экспресс Magazin».
кроме того, крупные заводы имеют свои печатные издания, выходящие малым тиражом под строгой цензурой руководства предприятий:
Некоторые комсомольские СМИ на сайтах имеют информационные ленты.
Радио.
В городе вещает 10 радиостанций в диапазонах: ДВ/СВ/УКВ/FM и 5 планируется:
Телевидение.
В августе 1956 года группа инженеров оборудовала любительский телецентр. После оснащения новой аппаратурой 12 сентября 1960 был открыт малый государственный телецентр.
С 9 декабря 1960 года ведёт свой отсчёт Комсомольская студия телевидения с телецентром по улице Молодогвардейская и передающей станцией.
13 октября 1967 года — вошла в строй приёмная станция Орбита. С вводом в строй орбитальной группировки спутников, надобность в подобном сооружении отпала. Здание, много лет простоявшее на консервации, ныне превратилось в ресторан украинской кухни «Шинок „Первач“».
Сегодня ГТРК «Комсомольск» осуществляет телевизионное вещание на канале «Россия 24» и «НТВ» общим объёмом недельного вещания более 17 часов. На комсомольском телевидении выходило ряд передач: «Мангбо Найни», в 90-х годах — «Примите наши поздравления» (некое подобие MTV).
В эфир транслируются телеканалы:
В 2010 году в Комсомольске-на-Амуре начались работы по строительству сети эфирного цифрового вещания первого федерального мультиплекса (9 каналов) в стандарте DVB-T2. В городе развивается кабельное телевидение МТС (Тинет\Комстар), Дальсвязь (Ростелеком). Кроме этого, в последнее время получило широкое распространение спутниковое телевидение.
Города-спутники.
Город имеет город-спутник, с которым неразрывно связан экономическими и транспортными связями: Амурск. Также, спутниками-города считаются посёлки городского типа Солнечный и Горный.
Города-побратимы.
В городе развиваются и международные связи в области культуры, образования, спорта. Ежегодно проходят студенческие и преподавательские обмены между университетами города и высшими учебными заведениями разных стран, спортивные турниры и международные фестивали.
Всесторонние отношения связывают Комсомольск с городами-побратимами:
Город является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
Почётные граждане.
23 мая 1937 года ЦК ВЛКСМ учредил нагрудный знак «Почётный строитель Комсомольска-на-Амуре. 1932—1937 гг.». В день пятилетия города 12 июня 1937 года этого знака удостоены 600 первостроителей. В 1947 году учреждено звание «Почётный строитель города Комсомольска-на-Амуре». Звание «Почётный гражданин города Комсомольска-на-Амуре» было учреждено в мае 1967 года.

</doc>
<doc id="12306" url="?curid=12306" title="Категория:Чили">
Категория:Чили


</doc>
<doc id="12307" url="?curid=12307" title="Категория:Экваториальная Гвинея">
Категория:Экваториальная Гвинея


</doc>
<doc id="12309" url="?curid=12309" title="Категория:НАТО">
Категория:НАТО


</doc>
<doc id="12310" url="?curid=12310" title="Категория:Аэродинамические явления">
Категория:Аэродинамические явления


</doc>
<doc id="12311" url="?curid=12311" title="Категория:Восточный Тимор">
Категория:Восточный Тимор


</doc>
<doc id="12312" url="?curid=12312" title="Категория:Гвинея-Бисау">
Категория:Гвинея-Бисау


</doc>
<doc id="12313" url="?curid=12313" title="Категория:Гана">
Категория:Гана


</doc>
<doc id="12314" url="?curid=12314" title="Категория:Гайана">
Категория:Гайана


</doc>
<doc id="12315" url="?curid=12315" title="Категория:Габон">
Категория:Габон


</doc>
<doc id="12316" url="?curid=12316" title="Категория:Доминика">
Категория:Доминика


</doc>
<doc id="12317" url="?curid=12317" title="Категория:Доминиканская Республика">
Категория:Доминиканская Республика


</doc>
<doc id="12319" url="?curid=12319" title="Категория:Монако">
Категория:Монако


</doc>
<doc id="12320" url="?curid=12320" title="Категория:Непал">
Категория:Непал


</doc>
<doc id="12321" url="?curid=12321" title="Категория:Норвегия">
Категория:Норвегия


</doc>
<doc id="12322" url="?curid=12322" title="Категория:Гражданская оборона">
Категория:Гражданская оборона


</doc>
<doc id="12323" url="?curid=12323" title="Категория:Румыния">
Категория:Румыния


</doc>
<doc id="12325" url="?curid=12325" title="Удельная теплота плавления">
Удельная теплота плавления

Уде́льная теплота́ плавле́ния (также: энтальпия плавления; также существует равнозначное понятие "уде́льная теплота́ кристаллиза́ции") — физическая величина, показывающая, какое количество теплоты необходимо сообщить одной единице массы кристаллического вещества в равновесном изобарно-изотермическом процессе, чтобы перевести его из твёрдого (кристаллического) состояния в жидкое при температуре плавления (то же количество теплоты выделяется при кристаллизации вещества).
Теплота плавления — частный случай теплоты фазового перехода I рода.
Различают удельную теплоту плавления (Дж/кг) и молярную (Дж/моль).
Удельная теплота плавления обозначается буквой formula_1. Формула расчёта удельной теплоты плавления: formula_2, где formula_3 — удельная теплота плавления, formula_4 — количество теплоты, полученное веществом при плавлении (или выделившееся при кристаллизации), formula_5 — масса плавящегося (кристаллизующегося) вещества.

</doc>
<doc id="12326" url="?curid=12326" title="Категория:Танзания">
Категория:Танзания


</doc>
<doc id="12327" url="?curid=12327" title="Теплота фазового перехода">
Теплота фазового перехода

Теплота́ фа́зового перехо́да — количество теплоты, которое необходимо сообщить веществу (или отвести от него) при равновесном изобарно-изотермическом переходе вещества из одной фазы в другую (фазовом переходе I рода — кипении, плавлении, кристаллизации, полиморфном превращении и т. п.). 
Для фазовых переходов II рода теплота фазового превращения равна нулю. 
Равновесный фазовый переход при данном давлении происходит при постоянной температуре — температуре фазового перехода. Теплота фазового перехода равна произведению температуры фазового перехода на разность энтропий в двух фазах, между которыми происходит переход. 
Различают удельную и мольную теплоту фазового перехода, отнесённые соответственно к 1 кг и 1 молю вещества.

</doc>
<doc id="12328" url="?curid=12328" title="Категория:Сальвадор">
Категория:Сальвадор


</doc>
<doc id="12329" url="?curid=12329" title="Категория:Кипр">
Категория:Кипр


</doc>
<doc id="12330" url="?curid=12330" title="Категория:Сирия">
Категория:Сирия


</doc>
<doc id="12331" url="?curid=12331" title="Категория:Суринам">
Категория:Суринам


</doc>
<doc id="12332" url="?curid=12332" title="Категория:Словакия">
Категория:Словакия


</doc>
<doc id="12336" url="?curid=12336" title="Категория:Парагвай">
Категория:Парагвай


</doc>
<doc id="12337" url="?curid=12337" title="Категория:Оман">
Категория:Оман


</doc>
<doc id="12338" url="?curid=12338" title="Категория:Формула-1">
Категория:Формула-1


</doc>
<doc id="12340" url="?curid=12340" title="Категория:Географы">
Категория:Географы


</doc>
<doc id="12341" url="?curid=12341" title="Категория:Боливия">
Категория:Боливия


</doc>
<doc id="12342" url="?curid=12342" title="Категория:Бутан">
Категория:Бутан


</doc>
<doc id="12343" url="?curid=12343" title="Московская область">
Московская область

Моско́вская о́бласть (неофициально "Подмосковье") — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа. Административный центр Московской области не определён, фактически — город Москва, часть органов государственной власти расположена в Красногорске.
Область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины в бассейне рек Волги, Оки, Клязьмы, Москвы. Граничит на северо-западе и севере с Тверской областью, на северо-востоке и востоке — с Владимирской, на юго-востоке — с Рязанской, на юге — с Тульской, на юго-западе — с Калужской, на западе — со Смоленской, в центре — с городом федерального значения Москвой. Также существует небольшой северный участок границы с Ярославской областью.
Московская область образована 14 января 1929 года. Исторически области предшествовала Московская губерния, образованная в 1708 году. Область была как Центрально-Промышленная область в ходе укрупнения единиц административного-территориального деления РСФСР, а 3 июня 1929 года была переименована в Московскую область.
Административно область состоит из 29 районов, 32 городов областного подчинения, 2 посёлков городского типа областного подчинения и 5 закрытых административно-территориальных образований.
Своё название область получила по городу Москве, который, однако, является отдельным субъектом Российской Федерации и в состав области не входит. Органы государственной власти Московской области размещаются на территории города Москвы и Московской области. в 2007 году сдан в эксплуатацию Дом Правительства Московской области, расположенный на территории городского поселения Красногорск Красногорского района, в 350 м от МКАД, и большинство органов исполнительной власти было перемещено туда.
В феврале 2016 года было объявлено, что с 2018 года административным центром Московской области станет город Красногорск.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Московская область находится в Центральном федеральном округе Российской Федерации, в центральной части Восточно-Европейской (Русской) равнины, в бассейне рек Волги, Оки, Клязьмы, Москвы. Область протянулась с севера на юг на 310 км, с запада на восток — на 340 км.
Рельеф.
Рельеф Московской области преимущественно равнинный; западную часть занимают холмистые возвышенности (высоты больше 160 м), восточную — обширные низменности.
С юго-запада на северо-восток область пересекает граница Московского оледенения; к северу от неё распространены ледниково-эрозионные формы с моренными грядами, а к югу — лишь эрозионные формы рельефа. Процесс современного рельефообразования в наше время связан с эрозией, остальные же экзогенные процессы (карстовые, оползневые, эоловые) имеют второстепенное значение.
Почти весь запад и север Московской области занимает моренная Московская возвышенность с хорошо выраженными речными долинами, наибольшую среднюю высоту (около 300 м, в районе Дмитрова) имеющая в пределах Клинско-Дмитровской гряды, а верхнюю точку (310 м) у деревни Шапкино Можайского района. Северный склон Московской возвышенности более крутой по сравнению с южным. В пределах возвышенности часты озёра ледникового происхождения (Нерское, Круглое, Долгое). К северу от названной возвышенности расположена плоская и сильно заболоченная аллювиально-зандровая Верхневолжская низменность, высота которой — не более 150 м; включает в себя Шошинскую и Дубнинскую низины (высоты менее 120 м).
На юге области простирается холмистая моренно-эрозионная Москворецко-Окская равнина, имеющая наибольшую высоту (255 м) в Москве в районе Ясенево у станции метро «Тёплый Стан», с чётко выраженными (особенно в южной части) речными долинами и плоскими междуречьями; в её пределах встречаются карстовые формы рельефа. Последние особенно распространены в Серпуховском районе. На крайнем юге области, за Окой, — довольно высокие (более 200 м, максимальная высота 238 м) северные отроги Среднерусской возвышенности с многочисленными оврагами и балками. Это Заокское эрозионное плато и Заосетринская эрозионная равнина.
Почти всю восточную половину Московской области занимает обширная Мещёрская низменность, в восточной своей части значительно заболоченная; самый высокий её холм (на древней моренной возвышенности в районе Егорьевска) имеет высоту 214 м над уровнем моря; преобладают высоты 120—150 м; речные долины выражены слабо. Почти все крупные озёра Мещёрской низменности (Чёрное, Святое и др.) имеют ледниковое происхождение. Тут же и самая низкая в регионе естественная высота — уровень воды Оки — около 97 метров.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория, занимаемая Московской областью, находится в центральной части Восточно-Европейской платформы; последняя, как и все платформы, складывается из кристаллического фундамента, в пределах Московской области не выходящего на поверхность, и осадочного чехла. В составе кристаллического фундамента — граниты и гнейсы архейского и протерозойского возраста, в составе осадочного чехла — отложения палеозойской, мезозойской и кайнозойской эр. Фундамент образует большую впадину — Московскую синеклизу — и залегает в её осевой зоне на 2—3 тыс. м. Наименьшие глубины залегания кристаллического фундамента (1000 м) — к югу от города Серебряные Пруды (на крайнем юге области), наибольшие (4200 м) — к востоку от Сергиева Посада (на северо-востоке области).
В пределах Московской области почти отсутствуют отложения третичного периода, значительно шире распространены отложения каменноугольного и юрского периодов. Отложения каменноугольного периода в Московской области представлены доломитами, известняками и мергелями. Широко распространены в Московской области и четвертичные отложения; их мощность убывает с северо-запада на юго-восток. Периодам между оледенениями соответствуют лихвинское, одинцовское, микулинское и молого-шекснинское межледниковья. Ледники оставили после себя моренные суглинки с галькой и валунами различных пород (граниты, гнейсы, кварциты; доломиты, известняки, песчаники); особенно заметные следы на территории области оставило днепровское оледенение (мощность морены достигает 15 м).
Московская область небогата полезными ископаемыми.
Пески, находящиеся в отложениях различных периодов (главным образом — четвертичного и мелового), имеют высокое качество и широко используются в строительстве; кварцевые пески применяются в стекольной промышленности, их добыча ведётся с конца XVII века в районе Люберец; часть месторождений в настоящее время законсервирована по экологическим соображениям, разрабатывается лишь два месторождения стекольного песка — Егановское и Люберецкое, с суммарными запасами (по категории А+В+С1) в 40,3 млн т.
Многочисленны в пределах Московской области и месторождения глин. Тугоплавкие глины разрабатываются на Тимоховском, Призаводском месторождениях в Ногинском и Власово-Губинском месторождении в Орехово-Зуевском районе; суммарные запасы сырья на этих месторождениях оцениваются в 11 тыс. т.
В Московской области имеются также месторождения известняка (наиболее известное — Мячковское, добыча на котором в настоящее время остановлена), фосфоритов (Егорьевское и Северское месторождения, оба не разрабатываются), торфа (главным образом в пределах Мещёрской низменности, крупнейшие из действующих месторождений — «Рязановское» и «Радовицкий мох»). Многочисленны также минеральные источники, в особенности — железистые (под Звенигородом, Серпуховом, Клином); большая часть источников расположена на западе области.
Климат.
Климат Московской области — умеренно-континентальный, сезонность чётко выражена; лето тёплое, зима умеренно холодная. В восточных и юго-восточных районах континентальность климата выше, что выражается, в частности, в более низкой температуре зимой и более высокой температуре летом. Так, посёлок Черусти на крайнем востоке региона неофициально считается подмосковным «полюсом холода», средняя температура января там составляет −13 °C. Самая низкая температура за всю историю метеонаблюдений была зарегистрирована в Наро-Фоминске: −54 °C, а самая высокая температура +39,7 °C — была отмечена летом 2010 года в Коломне.
Период со среднесуточной температурой ниже 0 °C длится 120—135 дней, начинаясь в середине ноября и заканчиваясь в середине-конце марта. Среднегодовая температура на территории области колеблется от 3,5 до 5,8 °C. Самый холодный месяц — январь (средняя температура на западе области −9 °C, на востоке −12 °C). С приходом арктического воздуха наступают сильные морозы (ниже −25 °C), которые длятся до 30 дней в течение зимы (но обычно морозные периоды намного менее продолжительны); в отдельные годы морозы достигали −45 °C (самый низкий абсолютный минимум температур был отмечен в Наро-Фоминске −54 °C). Зимой (особенно в декабре и феврале) часты оттепели, вызываемые атлантическими и (реже) средиземноморскими циклонами; они, как правило, непродолжительны, средняя длительность их 4 дня, общее число с ноября по март — до 50. Летом вторжения арктического воздуха способствуют установлению ясной, безоблачной, обычно тёплой погоды. В случаях длительной задержки антициклона происходит сильное прогревание поверхности и повышение температуры воздуха, что является причиной сильной засухи, возникновения лесных и торфяных пожаров (как, например, в 2010 году). (см. также Аномальная жара в России (2010)). Летом нередки также проникновения тропических воздушных масс с юга. Вообще характер лета из года в год может существенно меняться: при повышенной циклональной активности лето бывает прохладное и влажное, при устойчивых антициклонах — сухое и жаркое.
Снежный покров обычно появляется в ноябре (хотя бывали годы, когда он появлялся в конце сентября и в декабре), исчезает в середине апреля (иногда и ранее, в конце марта).
Постоянный снежный покров устанавливается обычно в конце ноября; высота снежного покрова — 25—50 см; наибольшая высота снежного покрова — на востоке области, в районе Орехова-Зуева и Шатуры, наименьшая — на западе (под Волоколамском) и на юге (к югу от Оки). Почвы промерзают на 65—75 см.
Самый тёплый месяц — июль (средняя температура +18 °C на северо-западе и +21 °C на юго-востоке). Среднегодовое количество осадков 500—700 мм, наиболее увлажнены северо-западные районы, наименее — юго-восточные. В каждый из летних месяцев в среднем выпадает 75 мм осадков, однако раз в 25—30 лет в Московской области случаются сильные засухи, когда осадков летом может практически не выпадать. Выпадение осадков во все сезоны года связано главном образом с циклонами, формирующимися над Атлантикой, Средиземноморьем, Арктикой или же — при взаимодействии приходящих с запада влажных воздушных масс и континентального воздуха — непосредственно над Русской равниной. Летом помимо циклональных осадков могут иметь место также конвективные.
Гидрография.
Все реки Московской области относятся к бассейну Волги (сама Волга протекает по территории области на небольшом участке, по которому проходит граница с Тверской областью). Уклоны русел рек Московской области невысокие (несколько сантиметров на километр длины), долины чаще широкие, с асимметричными берегами (как правило, правый берег крутой, левый же — плоский, террасированный). Питание рек — главным образом снеговое, с наибольшим стоком весной. В летнюю и особенно в зимнюю межень реки почти полностью переходят на подземное питание.
Северная часть области, включая всю Верхневолжскую низменность, орошается притоками Волги (Шошей, Ламой, Дубной, Сестрой, Яхромой), южная же — притоками Оки (Лопасней, Нарой, Протвой и др.), являющейся самой крупной после Волги рекой Московской области. К бассейну Оки принадлежат и притоки реки Москвы, протекающей в пределах Московской области на большей части своего протяжения. Восточные и северо-восточные районы области, включая значительную часть Мещёры, орошаются притоками Клязьмы, являющейся одним из главных притоков Оки и берущей в пределах Московской области своё начало.
Всего в Московской области свыше 300 рек, имеющих протяжённость более 10 км. Все реки имеют спокойное течение, хорошо разработанные долины, поймы; половодье приходится на апрель — май. Летом уровень воды в реках Московской области низок и повышается лишь в случаях затяжных дождей. Реки области покрыты льдом с конца ноября до середины апреля. Из рек судоходны только Волга, Ока и Москва.
Северную часть Московской области пересекает канал имени Москвы, проходящий через Икшинское, Клязьминское, Пяловское и Пестовское водохранилища. В бассейне реки Москвы также образованы Озернинское, Можайское, Истринское и Рузское водохранилища, обеспечивающие Москву и Московскую область питьевой водой.
В Московской области немало озёр (около 350), почти все они неглубокие (5—10 м), многие имеют ледниковое происхождение (главным образом близ границы московского оледенения, где сохранился холмисто-моренный рельеф). Крупнейшие — Святое (12,6 км²) и Дубовое (Клепиковское), оба в Шатурском районе. Глубочайшие — Белое (Глухое) (34 метра), расположенное в Шатурском районе, и Глубокое (32 метра) в Рузском районе. На территории области нередки болота, особенно в пределах Мещёрской и Верхневолжской низменностей.
Почвы.
На территории Московской области преобладают малоплодородные и требующие внесения удобрений дерново-подзолистые почвы, на возвышенностях — суглинистые и глинистые, средней и сильной степени оподзоленности, в пределах низменностей — дерново-подзолистые, болотные, супесчаные и песчаные (два последних типа преобладают на востоке области, в низменной Мещёре). Чернозёмные почвы (сильно оподзолены и выщелочены) распространены мало и имеют место лишь к югу от Оки. Серые лесные почвы распространены к югу от Оки и в восточной части Москворецко-Окской равнины (в основном Раменский и Воскресенский районы). Болотные почвы часто встречаются в Мещёрской и Верхневолжской низменностях. По долинам крупных рек — полосы аллювиальных почв различной ширины, особенно широкие в долинах рек Оки, Москвы и Клязьмы. Почвы Московской области, в особенности серые лесные заокских районов и дерново-подзолистые Москворецко-Окской равнины, сильно смыты.
Растительность.
Московская область находится в пределах лесной полосы (крайний юг таёжной зоны, зоны хвойно-широколиственных и широколиственных лесов) и лесостепной зон. Леса занимают свыше 40 % территории региона; в некоторых районах (преимущественно на западе, севере области и на крайнем востоке) залесённость превышает 80 %, на Москворецко-Окской равнине она в основном не превышает 40 %, в южных заокских районах — не достигает и 20 %. Бо́льшая часть территории области входит в зону смешанных лесов. В зону широколиственных лесов входят территории, располагающиеся к югу от Оки, за исключением южной части Серебряно-Прудского района, относящейся к лесостепной зоне. По низменному правобережью Москвы-реки зона широколиственных лесов заходит далеко на север, почти до границ города Москвы. В прилегающей по реке Москве части Москворецко-Окской равнины, в заокских районах, а также к северу от Клинско-Дмитровской гряды большие площади отведены под сельскохозяйственные угодья.
На самом севере Московской области (на территории Верхневолжской низменности) и частично в её западной части (на территории Можайского, Лотошинского и Шаховского районов) наиболее распространены переходные к хвойно-широколиственным субнеморальные или южнотаёжные хвойные леса, преимущественно ельники. Леса Мещёры состоят по преимуществу из сосново-еловых и сосновых массивов; в заболоченных низинах встречаются отдельные леса из ольхи чёрной. Центральная и западная части области заняты хвойно-широколиственными лесами. Коренные хвойно-широколиственные леса в Московской области не образуют сплошного пояса, наиболее полно сохранившись на Смоленско-Московской возвышенности, в особенности на склонах Клинско-Дмитровской гряды. Коренными лесами Мещёры являются сосновые боры-зеленомошники с наземным покровом из черники и брусники; на переувлажнённых участках — боры-долгомошники и сфагновики. Обычны для Мещёры боры со сложным породным составом со значительной примесью мелколиственных и — реже — широколиственных пород; такие леса, как правило, имеют богатый подлесок и густой травяной покров. Кроме того, в пределах Мещёры на переувлажнённых участках встречаются массивы коренных мелколиственных лесов (ольха серая и чёрная, берёза, ива). Для Москворецко-Окской возвышенности обычны вторичные мелколиственные леса, коренными же являются хвойно-широколиственные, широколиственные леса. В долине Оки между Серпуховом и Коломной, на возвышенном левобережье, встречаются остепнённые боры.
Южнее располагается зона широколиственных лесов, представленная дубравами, разбросанными небольшими пятнами к югу от Оки. Основные древесные породы зоны, помимо дуба, — липа, клёны остролистный, татарский и полевой, ясень и два вида вяза, в подлеске — лещина, бересклеты европейский и бородавчатый, жимолость, крушина ломкая, калина и другие кустарники. В поймах рек встречаются черноольшанники, а также леса из дуба с примесью вяза; в долине Оки к югу от Коломны — пойменные луга. Крайний юг области (Серебряно-Прудский район и частично Серпуховский район) находятся в лесостепной зоне; все участки степи на водоразделах распаханы, они почти не сохранились. Небольшие участки остепнённых лугов и луговых степей охраняются здесь в нескольких заказниках на склонах реки Полосни, Осетра и др. В пределах лесостепной зоны изредка встречаются липовые и дубовые рощи.
Болота более всего распространены в Московской области на территории Верхне-Волжской низменности и в Мещере — в Шатурском и Луховицком (на востоке) районах. Естественных пойменных лугов почти не осталось.
Количество аборигенных видов растений в Подмосковье сокращается, но всё шире распространяются представители иной флоры (к примеру, клён американский); на больших территориях расселились и виды, пришедшие из культуры — борщевик Сосновского, водосбор обыкновенный, недотрога железистая, золотарник гигантский и др. Некоторые виды растений занесены в Красную книгу России (водяной орех, венерин башмачок и др.).
Животный мир.
Из млекопитающих в Московской области сохранились барсук, белка, бобр, выдра, выхухоль, горностай, енотовидная собака, ёж, зайцы (беляк и русак), землеройки, ласка, лисица, лось, кабан, косуля, крот, серая и чёрная крысы, лесная куница, мыши, лесная мышовка, норка, олени (благородный, пятнистый, марал), ондатра, полёвки, сони (орешниковая, на юге области — садовая, лесная и полчок), чёрный хорь. На границах области изредка встречается бурый медведь, рысь, волк. На юге области встречается крапчатый суслик, серый хомячок, хомяк, большой тушканчик, каменная куница, степной хорь. В отдельных районах существуют устойчивые популяции завезённых либо сбежавших животных — летяга, американская норка, сибирская косуля. Также в Подмосковье насчитывается более десятка видов летучих мышей.
Орнитофауна области насчитывает более 170 видов. В больших количествах встречаются дятлы, дрозды, рябчики, снегири, соловьи, коростели, чибисы, серые цапли, чайки, поганки, утки (особенно кряквы); водятся также белые аисты, огари. Многочисленны воробьи, сороки, вороны и другие типичные представители орнитофауны средней полосы России. Свыше сорока видов относятся к охотничье-промысловым и добываются ежегодно.
Водоёмы области богаты рыбой (обычный ёрш, карась, карп, лещ, окунь, плотва, ротан, судак, щука, налим). Многочисленны насекомые (одних пчелиных более 300 видов).
В Московской области обитает 6 видов рептилий — ящерицы (ломкая веретеница, живородящая ящерица, прыткая ящерица) и змеи (обыкновенная гадюка, обыкновенный уж, на юге области — медянка), есть сведения о существовании небольших популяций болотной черепахи в отдельных районах. Земноводные представлены 11 видами — тритоны (обыкновенный и гребенчатый), жабы (серая и зелёная), 5 видов лягушек, обыкновенная чесночница, краснобрюхая жерлянка.
В отличие от соседнего субъекта федерации — Москвы, где действует безвозвратный отлов бродячих собак и их пожизненное содержание в приютах, в области с 2014 года регулирование численности этих животных может осуществляться лишь путем стерилизации и выпуска обратно в городскую среду для свободного обитания.
В марте 2016 года в Красногорском районе начала действовать программа «ОСВВ» (Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат), исполнение которой местная администрация поручила столичной зоозащитной общественной организации, которая планирует регулировать численность бродячих собак стерилизацией максимального количества женских особей. Те звери, на которых поступают жалобы от населения будут пристраиваться в охрану, либо возвращаться обратно в жилые районы после прохождения курса дрессировки.. Аналогичные экспериментальные программы, подразумевающие нахождение безнадзорных собак на улицах, проводятся зоозащитной общественностью на территории городских округов Мытищи и Власиха, они финансируются из областного бюджета с 2015 года.
Охрана природы.
На территории Московской области, в Серпуховском районе, располагается Приокско-Террасный биосферный заповедник (охраняются зубр и одна из самых северных популяций степных растений). Среди других ООПТ федерального значения, расположенных на территории области, — национальный парк «Завидово» (частично находится также в пределах Тверской области), Ивантеевский дендрологический парк имени А. С. Яблокова, памятник природы «озеро Киёво», ботанический сад Всероссийского института лекарственных растений. Всего же в Московской области свыше двухсот ООПТ.
С 1998 года раз в 10 лет выпускается Красная книга Московской области. В издании 2008 года описано 718 видов живых организмов.
Экология.
Экологическая ситуация в Московской области тяжёлая; загрязнены как районы, прилегающие к Москве, так и промышленные районы востока и юго-востока области. Наибольшую экологическую опасность представляют сточные воды промышленных и животноводческих предприятий; выбросы предприятий энергетики (Каширской и Шатурской ГРЭС и др.); базы захоронения бытовых и промышленных отходов (в ближайших к столице районах) — например, крупнейшая в Европе Тимоховская свалка; стареющие военные и особенно аэродромные топливохранилища и топливопроводы; хранилище ядерных отходов (в Сергиево-Посадском районе).
Наблюдения в 2007 году показали, что наиболее высокий уровень атмосферного загрязнения отмечается в Воскресенске, Клину, повышенный — в Дзержинском, Коломне, Мытищах, Подольске, Серпухове, Щёлкове и Электростали, низкий — в Приокско-Террасном биосферном заповеднике. Специфическими примесями, вносящими существенный вклад в общий фон атмосферного загрязнения, являются: для Москвы — формальдегид и фенол, для Воскресенска — аммиак и фторид водорода, для Клина, Коломны, Мытищ и Подольска — формальдегид, Серпухова — фенол. По выбросам загрязняющих веществ в атмосферный воздух, отходящих от твёрдых источников (2010—205 тыс. т), область с начала 2000-х годов занимает второе место по Центральному федеральному округу (после Липецкой области). Наибольшее загрязнение поверхностных вод отмечено в центре и на востоке области, особенно сильно загрязнены реки Москва, Ока, Клязьма. По объёму сброса загрязнённых сточных вод в поверхностные водные объекты Московская область стабильно занимает второе место в ЦФО после Москвы (1990—770 млн м, 2010—1309 млн м). Почвы Московской области сильно загрязнены минеральными удобрениями и ядохимикатами, а также бытовыми и производственными отходами, мусором. Особенно велика степень загрязнения почв в пригородной зоне Москвы, а также на востоке (в Орехово-Зуевском и Ногинском районах) и юго-востоке области (в Воскресенском районе).
На территории Московской области размещается большой объём твёрдых бытовых отходов (ТБО). За год на полигонах области появляется около 10 млн тонн новых отходов (20 % всех отходов России). По оценке Министерства экономики Московской области, среднегодовой прирост объёмов образования отходов достигает 6 %. В конце 2012 года Росприроднадзор выявил в Московской области 1283 места несанкционированного размещения ТБО общей площадью 317 гектаров. С целью сокращения объёма захороняемых на полигонах отходов в Московской области вводятся современные мусоросортировочные комплексы.
Одно из крупнейших экологических мероприятий, проводимых в Московской области, — обводнение торфяников. На эту программу, реализуемую с 2010 года, предполагается выделить свыше 4 млрд рублей; наибольшее число обводняемых участков располагается в Шатурском и Дмитровском районах. После 2010 года, одного из рекордных по количеству торфяных пожаров (тогда в Московской области было зарегистрировано 1318 торфяных пожаров, охвативших площадь в 1276 га), в области реализован большой комплекс профилактических и противопожарных мероприятий.
История.
История до XVIII века.
Территория современной Московской области была населена уже более 20 тысяч лет назад (см. Зарайская стоянка). В пределах области известны многочисленные курганы, городища железного века. Широко распространены курганы X—XII веков. До IX—X веков территорию бассейна реки Москвы и прилегающие земли населяли в основном финно-угорские народы меряне и мещера. Активное освоение этих земель славянами началось лишь в IX — XI веках. Население занималось охотой, бортничеством, рыболовством, земледелием и скотоводством.
В середине XII века земли нынешней Московской области вошли в состав Владимиро-Суздальского княжества. К этому же времени относится основание первых городов на этой территории (Волоколамск, 1135; Москва, 1147; Звенигород, 1152; Дмитров, 1154). В городах сосредотачивались ремесло и торговля, они становились опорными пунктами княжеской власти. В первой половине XIII века вся Владимиро-Суздальская земля, в том числе и подмосковные земли, была завоёвана монголо-татарами; во время татаро-монгольского ига подмосковные территории неоднократно подвергались разграблению. Из удельных княжеств Владимиро-Суздальской земли в годы татаро-монгольского ига наиболее возвысилось московское; оно явилось центром объединения русских земель в XIV—XVI веках и оплотом борьбы с монголо-татарским игом. Города сохраняли оборонительную функцию вплоть до XVIII века. История Подмосковья неразрывно связана с военными событиями Смутного времени — Троицкой осадой, первым и вторым ополчениями.
Российская империя.
В 1708 году по указу Петра I учреждена Московская губерния, куда вошла бо́льшая часть территории нынешней Московской области. С переносом столицы из Москвы в Санкт-Петербург значение Подмосковья как хозяйственного центра начало падать, в XVIII веке определяющую роль экономике стала играть лёгкая, преимущественно текстильная промышленность. В XVIII веке в Москве и городах Подмосковья развивается мануфактурная, а затем и фабричная промышленность. В частности, в XVIII веке в Московской губернии получили распространение шёлковое и хлопчатобумажное производство; строились отделочные, красильно-прядильные, прядильные фабрики. В развитии торговли значительную роль сыграли водные пути — так, важной торговой артерией являлась Ока, крупный товарооборот имели порты Серпухов и Коломна. Укреплению торговых связей с Балтикой способствовало строительство Вышневолоцкой водной системы. География торговых связей, характерная для XVIII века, сохранилась и в следующем столетии, — роль центра принадлежала Москве. В 1781 году произошли существенные изменения в административном делении Московской губернии: из прежней территории губернии были выделены Владимирское, Рязанское и Костромское наместничества, а оставшаяся территория была разделена на 15 уездов. Эта схема просуществовала, не претерпевая крупных изменений, до 1929 года.
На территории Московской губернии произошли многие важные события Отечественной войны 1812 года. 7 сентября на Бородинском поле под Можайском состоялось одна из крупнейших битв войны — Бородинское сражение. 14—18 сентября русской армией под командованием М. И. Кутузова после оставления Москвы был предпринят знаменитый марш-манёвр.
Во второй половине XIX века, в особенности после крестьянской реформы 1861 года, Московская губерния пережила сильный экономический подъём. К этому времени относится формирование железнодорожной сети. В 1851 на территории губернии появилась первая железнодорожная линия, соединившая Москву и Санкт-Петербург; накануне Первой мировой войны был введён в эксплуатацию 11-й луч Московского узла, Люберцы — Арзамас. Населённые пункты, оказавшиеся вблизи железных дорог, получили мощный стимул для развития, в то время как расположение поселений в стороне от железных дорог нередко способствовало их экономическому угасанию.
Главной отраслью промышленности губернии во второй половине XIX века продолжала оставаться текстильная. Развитие получило также машиностроение, становлению которого немало способствовало интенсивное железнодорожное строительство. Так, во второй половине XIX века был открыт крупный Коломенский машиностроительный завод, в тот же период начал действовать вагоностроительный завод в Мытищах. При этом размеры пашни в Московской губернии сокращались (например, за 1860—1913 годы пахотная площадь уменьшилась на 37 %). Поднялись такие отрасли сельского хозяйства как огородничество, пригородное садоводство, молочное животноводство. Население Подмосковья значительно выросло (и если в 1847 году в губернии проживало 1,13 млн чел, то в 1905 уже 2,65 млн); Москва же накануне Первой Мировой войны была городом с миллионным населением.
СССР.
В ноябре 1917 в Московской губернии была установлена советская власть.
Перенос в 1918 году столицы из Санкт-Петербурга в Москву способствовал экономическому подъёму губернии. После Гражданской войны большинство предприятий было восстановлено; отраслевая структура промышленности в целом сохранилась, однако наряду с текстильной развивались трикотажная и швейная промышленность, появлялись предприятия тяжёлой индустрии. Начала развиваться электроэнергетика — в 1922 году дала первый ток Каширская ГРЭС; в 1920-е годы был образован крупный завод «Электросталь». В 1920-е — 1930-е годы в ходе антицерковной деятельности государства были закрыты многие подмосковные церкви, впоследствии культовые сооружения выполняли различные не связанные с первоначальными функции (склады, гаражи, овощехранилища и др.), многие пустовали и разрушались, некоторые культурные памятники были полностью утрачены; восстановление большинства пострадавших храмов было начато лишь в 1990-е годы.
14 января 1929 года в ходе укрупнения единиц административного-территориального деления РСФСР была образована Центрально-Промышленная область. Через несколько месяцев после учреждения, 3 июня, область была переименована в Московскую. В 1931 году произошло значительное событие в истории Московской области — решением Политбюро город Москва был выделен в самостоятельную административно-хозяйственную единицу. В 1920-е — 1930-е годы были проведены и другие административные преобразования. Многим поселениям присвоили городской статус, была введена категория посёлков городского типа; новые города и посёлки городского типа формировались в основном близ промышленных предприятий (Красногорск, Долгопрудный, Фрязино, Электросталь и др.).
С 1930-х годов началась перестройка отраслевой структуры хозяйства Московской области. Наибольшее развитие получили отрасли тяжёлой промышленности (в первую очередь машиностроение). Возросло значение химической промышленности (например, в Воскресенске были построены крупный завод по производству минеральных удобрений и цементный завод «Гигант»). На востоке области развивалась торфодобыча. При этом медленно шло развитие городов, где и до революции промышленность была развита слабо.
В 1941—1942 годах на территории Московской области произошла одна из наиболее значительных военных операций Великой Отечественной войны — Битва за Москву. Она началась в конце сентября — начале октября 1941 года. Была введена в действие Можайская линия обороны. Проводилась эвакуация промышленных предприятий на восток. С особенной силой бои под Москвой разгорелись с середины октября. Десятки тысяч жителей Подмосковья ушли в ополчение. Наступление врага удалось приостановить. Однако уже в середине ноября генеральное наступление немецких войск продолжилось; бои сопровождались большими потерями с обеих сторон; в эти дни под Волоколамском был совершён боевой подвиг 28 гвардейцев из дивизии генерала Панфилова. 5-6 декабря Красная Армия перешла в контрнаступление. В течение декабря от фашистских войск было освобождено большинство оккупированных городов Московской области (Солнечногорск, Клин, Истра, Волоколамск и др.). Непосредственную угрозу Москве удалось ликвидировать, линия фронта была отодвинута на 100—250 км от столицы. Военные действия нанесли населению и хозяйству области значительный ущерб. На восстановление хозяйства потребовалось несколько лет. Во время войны пострадали и некоторые культурные памятники (так, существенный урон был нанесен Новоиерусалимскому монастырю, где, в частности, в 1941 году было взорвано наиболее крупное архитектурное сооружение — Воскресенский собор).
В послевоенные годы продолжилось наращивание экономического потенциала области; усилились связи производства и науки, был основан ряд наукоградов (Дубна, Троицк, Пущино, Черноголовка). Основными отраслями промышленности, активно развивавшимися в послевоенное время, стали химия, машиностроение, точное приборостроение, электроэнергетика. Ведущими отраслями специализации к началу 1980-х годов Московской области являлись обрабатывающая промышленность и наука. Продолжалось развитие транспорта: была создана система магистральных газопроводов и высоковольтных линий электропередачи, осуществлена электрификация магистральных железнодорожных направлений, велось формирование сети магистральных автодорог (одним из крупнейших проектов стало строительство МКАД). Быстро росло население городов; образовалась мощная Московская городская агломерация.
Ко второй половине 1980-х годов началась перестройка структуры занятости населения — происходило падение занятости в традиционных промышленных секторах экономики, сопровождавшееся ростом занятости в сфере услуг. Сектор услуг был сконцентрирован в ядре агломерации — Москве; как следствие, важным демографическим явлением в Московской области стали маятниковые миграции. Сельская местность постепенно утрачивала свои сельскохозяйственные функции, при этом возрастало её рекреационное значение; постоянное сельское население было вовлечено в маятниковые миграции, значительно выросло временное, сезонное население.
Российская Федерация.
Согласно Конституции, принятой в 1993, Московская область является субъектом Российской Федерации.
Хозяйство Московской области пережило в 1990-е годы глубокий кризис; в 1996 году объём промышленного производства составил лишь 30 % от объёма 1990 года; численность занятых сократилась почти на 500 тысяч человек; наибольшие потери понесли обрабатывающие отрасли промышленности. В глубоком кризисе оказалась и наука. Изменилась отраслевая структура промышленности: активно развивались пищевая промышленность и строительная индустрия, лёгкая промышленность пришла в упадок, сохраняло ведущие позиции машиностроение. Начавшийся в 1997 году рост экономики был остановлен кризисом 1998 года. Однако с первой половины 2000-х годов началось быстрое восстановление экономики после кризиса, валовой региональный продукт субъекта рос высокими темпами, в 2003 году по уровню ВРП область занимала 4-е место в России. При этом полное восстановление объёма промышленного производства относительно докризисного уровня не произошло (в 2002 году объём составлял лишь 58 % от уровня 1990 года).
К концу 2000-х годов долг областного правительства и компаний области увеличился (и достиг в августе 2008 года 82 %) вследствие неэффективного управления правительством области финансовыми ресурсами — в частности, из-за фактов коррупции, связанных с незаконной передачей земли в частную собственность, и хищения бюджетных средств; на ряд бывших чиновников областного правительства были заведены дела о мошенничестве. Общая сумма ущерба, нанесенного бюджету области, была оценена в 27 млрд рублей. В декабре 2009 года государственный долг Московской области составлял 160 млрд рублей (второе место в России), к началу 2012 года его удалось уменьшить до 106,3 млрд рублей.
С 1990-х годов вследствие автомобилизации населения и маятниковых миграций существенно ухудшилась дорожно-транспортная обстановка в Подмосковье; пробки стали обычным явлением на дорогах области. В эти же годы началась функциональная реструктуризация московской агломерации; некоторые функции «ядра» (потребление, развлечение, производство) начали перемещаться на периферию, в Московскую область. В результате вокруг МКАД на территории Московской области сформировались пояса торгово-развлекательных и логистических комплексов. Новые заводы, ориентированные на рынок Москвы, размещались производителями в Подмосковье. Шло активное развитие сферы услуг, и уже в начале 2000-х годов в некоторых районах сектор услуг давал большую часть валового продукта (например, в Химкинском районе — свыше 90 %). За 10 лет, с 2001 по 2010 годы, Московская область стала одним из наиболее привлекательных для инвесторов регионов России; инвестиции за этот период возросли в 28 раз, иностранные инвестиции в 2011 году составили 2,6 млрд долларов (2-е место в России после Москвы). С конца 1990-х годов в ближайших к Москве городах Московской области начался бум комплексной жилой застройки (показатель ввода жилья на душу населения в 2006 году был выше среднероссийского почти в три раза), по вводу жилых домов с 2004 года область занимает первое место в стране. Некоторые ближайшие к Москве города (как Одинцово, Красногорск, Мытищи) стали фактически спальными районами столицы.
В 2000-е годы в результате административных преобразований существовавших посёлков городского типа и сёл были образованы новые города (Московский, Голицыно, Кубинка и др.). С 1 июля 2012 года значительная часть территории Московской области, в том числе три города (Троицк, Московский и Щербинка) была передана в состав Москвы; вследствие этой передачи территория Московской области уменьшилась на 144 тыс. га, а население — на 230 тыс. чел..
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км ().
В Московской области наблюдается устойчивый рост населения (так, с 2005 года по 2012 прирост составил 10,5 %). Смертность в Московской области превышает рождаемость, однако в последние годы естественная убыль населения снижается (с −8,5 ‰ в 2005 году до −1,8 ‰ в 2012 году). Прирост населения в области идёт главным образом за счёт увеличения числа жителей городов — такая тенденция отмечается с 1970-х годов; в городах или посёлках городского типа живёт и подавляющее большинство населения — свыше 80 %. Общий рост населения обеспечивается за счёт внешних миграций. Из общего числа прибывших в Московскую область в 2006—2010 годах около 22 % составляли иностранные граждане, причём число занятых иностранных граждан в экономике области растёт: в 2010 году численность иностранных работников составляла 230,7 тыс. чел. — в 1,6 раз больше, чем в 2005 году. Особенностью Московской области является значительный объём маятниковых миграций рабочей силы. Значительная часть экономически активного населения Московской области трудоустраивается в Москве. По абсолютным значениям численности населения в 2010 году лидировали Одинцовский (316,6 тыс. чел.), Раменский (256,3 тыс. чел.), Сергиево-Посадский (225,3 тыс. чел.) и Балашихинский (225,3) районы.
Средняя плотность населения — чел/км² () — самая большая среди российских регионов (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга), что обусловлено высокой долей городского населения — % () (по данным на 2010 год — 80,1 %). Наибольшая плотность имеет место в ближайших к Москве районах (Люберецком, Балашихинском, Красногорском и др.) и городских округах (Химки, Долгопрудный, Реутов и др.), наименьшая — в окраинных районах — Лотошинском, Шаховском, Можайском, где в 2010 году составляла около 20 чел./км²; редко заселена также восточная часть Мещёрской низменности (менее 20 чел./км²).
Согласно данным переписи 2010 года, численность женского населения (3824 тыс. чел.) заметно выше численности мужского (3270 тыс. чел.); при этом в возрастной группе от 0 до 24 лет мужское население преобладает над женским. В городах преобладание женского населения над мужскими выражено ярче (844 мужчины на 1000 женщин), чем в сельских населённых пунктах (902 мужчины на 1000 женщин). Средний возраст населения — 40,3 года (мужского — 37,3; женского — 42,9); таким образом, население Московской области немного старше, чем в среднем по России (39 лет).
По национальности большинство населения (92,92 %, 6202 тыс. чел.) — русские; вторая по численности населения — украинцы (119,4 тыс. чел.), на третьем месте — татары (56,2 тыс. чел.). По сравнению с 2002 годом в 2010 году в наибольшей степени (в полтора раза и более) увеличилось узбеков (более чем в шесть раз), таджиков (в пять раз), а также молдаван, армян и азербайджанцев. Количество украинцев, белорусов и евреев уменьшилось по сравнению с данными прошлой Всероссийской переписи. 419 тысяч человек не указали свою национальность — это почти в 2,5 раза больше, чем в 2002 году (172 тыс. чел.). В Московской области проживает также большое количество нелегальных трудовых мигрантов, преимущественно из стран ближнего зарубежья; в некоторых городах формируются места их компактного проживания, что способствует усилению межнациональной напряжённости. Уровень зарегистрированной безработицы традиционно невысок, в 2012 году в области было 2,7 % безработных. Величина прожиточного минимума в IV квартале 2012 года составила 7223 рубля.
В Московской области на 2013 год насчитывается 77 городов (не учитывая городов Москвы с подчиненным ей Зеленоградом, Сходни, вошедшей в состав Химок в 2004 году, Троицка, Щербинки и Московского, вошедших в состав Москвы 1 июля 2012 года), 19 из них имеют население свыше 100 тыс. чел. На территории Московской области существует два типа посёлков, которые формально относятся к населённым пунктам городского типа — дачные посёлки и рабочие посёлки; последние более многочисленны, переписью населения 2010 года в области учтено 60 рабочих посёлков (четыре из которых, являющиеся ЗАТО, образуют городские округа; остальные 56 образуют городские поселения), а дачных посёлков учтено только 12 (все они образуют городские поселения). Характерной особенностью расселения в Московской области является сезонная субурбанизация. Число садово-огородных посёлков в субъекте значительно превышает число сельских населённых пунктов (в 2008 году 10,6 тыс. и 6,2 тыс. единиц соответственно).
В Московской области расположена часть одной из крупнейших агломераций мира — московской (в зависимости от методов подсчета населения занимает 15-18 место). В настоящее время под Московской агломерацией в широком масштабе подразумевается не только Москва с непосредственно примыкающими к ней населёнными пунктами, а Москва с двумя пригородными поясами и вся Московская область (столичный регион) с третьим поясом. Пригородная зона Москвы, границы которой проходят на расстоянии 50—70 км от Москвы по мнению географа В. Г. Глушковой и является собственно Московской агломерацией (с включением Москвы).
Административно-территориальное устройство.
Административно-территориальное деление.
Для осуществления функций государственного управления Московская область, в соответствии с законом Московской области от 09.07.2010 № 88/2010-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“», подразделяется на:
Также в законе (в соответствии с изменениями от 17 сентября 2015 года) в Московской области предусмотрена новая категория административно-территориальных единиц «посёлок городского типа областного подчинения», к которым могут быть отнесены рабочие или дачные посёлки, населением свыше 8 тысяч жителей. Такие посёлки имеют статус, идентичный городам областного подчинения.
Для осуществления местного самоуправления в области выделены:
С 2006 года на территории Московской области 378 муниципальных образований, из них 36 городских округов, 36 муниципальных районов, 114 городских поселений, 192 сельских. В октябре 2009 года образованы два новых городских округа: посёлки Власиха (ЗАТО) и Звёздный городок (ЗАТО). В 2012 году часть области передана в состав Москвы. В 2014 году в состав городского округа Королёв включён городской округ Юбилейный, в 2015 году в состав городского округа Балашиха был включён городской округ Железнодорожный; Озёрский район преобразован в городской округ Озёры; Подольский район и городской округ Климовск включены в состав городского округа Подольск.
Органы власти.
Государственную власть в Московской области осуществляют органы государственной власти Московской области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной государственной власти. Органы государственной власти Московской области располагаются в Москве и Красногорске.
Органами государственной власти и должностными лицами Московской области являются:
Министры Правительства Московской области назначаются губернатором Московской области, ряд министров назначается по согласованию с Московской областной Думой. Полномочия, задачи, функции и компетенция деятельности Правительства Московской области определяются Уставом Московской области, Законом Московской области «О Правительстве Московской области», а также другими законами Московской области.
Московская область обладает тесными экономическими и социально-культурными связями с Москвой, однако отношения между руководством области и столицы вследствие борьбы за трудовые ресурсы и земельные участки, разногласий по вопросам утилизации отходов и территориального развития нередко являются напряжёнными; многие из конфликтов в последние годы решались не в пользу Московской области.
Официальная символика.
Московская область имеет официально утверждённые герб и флаг.
Герб Московской области представляет собой тёмно-красный геральдический щит с изображением Георгия Победоносца на коне, поражающего змея. Существуют и две более полные, равнодопустимые версии герба: в одной из них (коронованный гербовый щит) герб увенчан золотой императорской короной, другая версия (полный гербовый щит) включает воспроизведение не только короны, но и лент трёх орденов Ленина. За основу современного герба Московской области, утверждённого в 1997 году, взят герб Московской губернии 1856 года. Флаг области, как и герб, утверждён в 1997 году и составлен на основе герба. Ширина основного элемента изображения герба (фигуры Георгия Победоносца), размещаемого в левом верхнем углу полотнища, составляет 1/5 длины флага.
Экономика.
Экономика Московской области — третья среди субъектов Российской Федерации по объёму ВРП (2011 г.). Объём валового регионального продукта области в 2011 году составил почти 2,2 трлн рублей.
Численность занятых в экономике на 1 января 2011 года составляла 7 104 тыс. человек. Уровень зарегистрированной безработицы 2012 году составил 2,7 %. Среднемесячная номинальная заработная плата в 2010 году составила 25,5 тыс. руб.
Важной особенностью экономико-географического положения области является её соседство с Москвой: с одной стороны, близость столицы способствует развитию промышленности и науки в области, делает область миграционно привлекательным регионом, с другой стороны — Москва «перехватывает» трудовые ресурсы области, в московский бюджет поступают налоги значительной части населения области, работающей в Москве. В 2010 году в субъекте было зарегистрировано 224,2 тыс. предприятий и организаций; при этом наибольшее их число (66,0 тыс.) относилось к сфере услуг, значительно было также число предприятий обрабатывающей промышленности (24,2 тыс.) и строительства (21,2 тыс.). Оборот предприятий и организаций в 2010 году составил 4 589,3 млрд руб. (3-е место по России после Москвы и Тюменской области), при этом наибольший оборот имели, опять же, предприятия сферы услуг (2 428,9 млрд руб). Московская область занимает 3-е место по России по числу организаций с участием иностранного капитала (2010 год — свыше 800 таких организаций) и обладает высоким инвестиционным потенциалом.
Бюджет.
Бюджет Московской области на 2013 год составил:
Дефицит бюджета — 5,43 % от расходов. Основные статьи доходов — налоги на прибыль организаций (37,8 %) и на доходы физических лиц (34 %), а также акцизы (13 %). Концентрация налоговой базы для субъекта не характерна (так, крупнейший налогоплательщик — ГУП «Мособлгаз» — ежегодно перечисляет в бюджет менее 1 % собственных доходов региона) Свыше 60 % расходов областного бюджета имеет социальную направленность (22 % расходов выделяется на образование, 21 % на социальную политику, 20 % на здравоохранение). Крупными статьями расходов являются также национальная экономика (16 %, в том числе 10 % — дорожное хозяйство), общегосударственные вопросы (6 %), обслуживание государственного и муниципального долга (3 %). Государственный долг Московской области на 1 марта 2013 года составил 55,5 млрд рублей; стоит отметить существенное сокращение объёма долга в 2010—2012 годах (в 2,5 раза), главным образом за счет средств от эмиссии ценных бумаг и кредитов от кредитных организаций
Существенное влияние на экономику Московской области и, в частности, на размер её бюджета оказала передача с 1 июля 2012 года части территории Московской области Москве; так, по мнению бывшего губернатора Московской области Сергея Шойгу, в связи с расширением Москвы Московская область может ежегодно недополучать 35 млрд рублей налогов.
Промышленность.
По объёму промышленного производства Московская область занимает среди регионов России второе место (после Москвы), в области работают десятки предприятий общероссийского значения. Промышленность региона использует преимущественно привозное сырьё; она основывается на мощной научно-технической базе и высококвалифицированных трудовых ресурсах; тесно связана с промышленностью Москвы. География размещения промышленности Московской области связана с радиально-кольцевой системой транспортных путей: промышленные города «нанизаны» на радиусы железных дорог, расходящихся из Москвы; кольца же образованы городами, находящимися на примерно равном расстоянии от Москвы. Первое кольцо образуют города-спутники Москвы (Мытищи, Люберцы, Балашиха и др.), в числе городов второго кольца города, находящиеся на расстоянии свыше 50 километров от МКАД (Клин, Орехово-Зуево, Кашира и др.). Другой особенностью размещения промышленности области является её наиболее высокая концентрация на северо-восточном от Москвы направлении (условными границами этого сектора можно считать Дмитровское шоссе и трассу М5 «Урал»). На востоке области исторически размещались предприятия лёгкой промышленности, машиностроительные заводы, предприятия оборонного комплекса; многие из этих предприятий прекратили работу в 1990-е годы. В ходе новой волны индустриализации, начавшейся в 2000-е годы, создавались преимущественно предприятия, направленные на удовлетворение потребительского спроса (пищевая промышленность, производство мебели и строительных материалов); зачастую эти производства создавались при участии иностранных инвесторов.
Среди муниципальных образований Московской области лидерами по объёму отгруженной продукции являются Ступинский, Мытищинский, Раменский, Щелковский, Рузский и Чеховский районы. Ведущие отрасли промышленности в 2011 году — пищевая промышленность (30 % производимой продукции), машиностроение (свыше 20 %), химическая промышленность (14 %), металлургия (около 10 %). По темпам роста промышленного производства выделяется Волоколамский район (в 2011 году — 185 %).
В Московской области развиты машиностроение и металлобработка. Производится оборудование тепловой и ядерной энергетики (ЗиО-Подольск), ядерного топлива (Электросталь — «ТВЭЛ»); космическая и ракетная техника (Королёв — РКК «Энергия», Химки — НПО Лавочкина, Реутов — НПО машиностроения, Дзержинский — МКБ «Горизонт» и т. д.); магистральные тепловозы (Коломенский завод), вагоны метро (Мытищи — Метровагонмаш), электропоезда (Демиховский машиностроительный завод); автомобили (СеАЗ), автобусы (Ликино-Дулёво — Ликинский автобусный завод, Голицыно и Яхрома); сельскохозяйственные машины, экскаваторы и краны (Люберцы, Дмитров, Балашиха); высококачественные стали (Электросталь); оборудование лёгкой промышленности (основные центры — Коломна, Климовск, Подольск); кабели (Подольск); оптические приборы (Красногорский завод им. С. А. Зверева, Лыткаринский завод оптического стекла).
На территории области особая концентрация предприятий оборонного комплекса (Российский центр демонстрации вооружения, военной техники и технологий в Красноармейске, самолётостроительное производство корпорации МиГ в Луховицах, ОАО «Камов», НПП «Звезда», Государственный научно-исследовательский институт авиационных систем, Фазотрон-НИИР и многие другие).
Одной из ведущих отраслей специализации Московской области является строительство. По показателям ввода жилья в последние годы Московская область значительно превышает среднероссийский уровень. Как следствие, развита промышленность строительных материалов. Действуют цементные производства в Воскресенске и Коломне (Щуровский цементный завод), завод сухих строительных смесей в Красногорске и множество керамических производств. Развита деревообрабатывающая промышленность (в Бронницах, Шатуре и др). В Мытищах работает завод по производству инновационного целлюлозного утеплителя эковаты («Промэковата»). Московская область имеет одни из самых высоких объёмов производства кирпича, а также сборных железобетонных конструкций и деталей.
Химическая промышленность работает в основном на привозном сырье. Производятся кислоты (Щёлково), минеральные удобрения (Воскресенск — производственные объединения «Фосфаты» и «Минудобрения»), синтетическое волокно (Серпухов и Клин), пластмассовые изделия (Орехово-Зуево), лаки и краски (Сергиев Посад, Одинцово), фармацевтические изделия (Старая Купавна) и т. д..
Во многих городах действуют предприятия пищевой промышленности. Область занимает одно из ведущих (в 2010 году — 2-е) мест в России по производству мяса и субпродуктов пищевых убойных животных, а также мяса птицы. По производству водки Московская область является лидером среди субъектов Российской Федерации (по производству ликёроводочных изделий с содержанием спирта до 25 % область занимает более скромное 12-е место). Важное место в структуре пищевой промышленности области принадлежит также производству цельномолочной продукции (в 2010 году объёмы производства цельномолочной продукции были третьими по России после Москвы и Краснодарского края).
Ранее ведущей отраслью являлась лёгкая промышленность (на неё приходилось свыше 35 % валового промышленного производства области), которая начала развиваться в окрестностях Москвы уже в XVIII веке. Таким образом, лёгкая промышленность — старейшая промышленная отрасль в регионе. Сохранилось хлопчатобумажное (в городах Егорьевск, Ногинск, Орехово-Зуево) и шерстяное (в городах Павловский Посад, Пушкино) производства. Производятся также трикотажные изделия (в Ивантеевке, Дмитрове). В 2010 году по производству тканей область занимала лишь 11-е место в России (при этом по производству обуви — 2-е).
Инвестиционные проекты в области нанотехнологий реализуются в Дубне, Краснознаменске, Хотькове; в городе Фрязино формируется научно-производственный кластер «Фотоника», суммарный объём инвестиций в создание которого оценивается в 150 млн долларов.
Развиты художественные промыслы (гжельская керамика, жостовские подносы, федоскинская лаковая миниатюра, игрушечный промысел). Действуют фаянсово-фарфорные заводы в Ликино-Дулёве (Дулёвский фарфоровый завод) и Вербилках («Фарфор Вербилок»).
Энергетика.
Московская энергосистема является частью Объединённой энергосистемы Центра и обслуживает потребителей Москвы и Московской области. Ключевые особенности Московской энергосистемы — жёсткая экологическая политика, высокая концентрация генерирующих мощностей на небольшой площади, преобладание в структуре генерирующих мощностей тепловых электростанций (свыше 80 %). Общая установленная мощностей электростанций области в 2010 году составляла 8,3 млн кВт•ч. Электроэнергию вырабатывают: Каширская ГРЭС (1910 МВт), Шатурская ГРЭС (1500 МВт), Дзержинская ТЭЦ № 22 (1300 МВт), ТЭЦ-27 (1060 МВт), пиковые Загорская ГАЭС (1200 МВт) и Электрогорская ГРЭС (623 МВт), а также несколько менее крупных электростанций. Основным энергетическим проектом региона является строительство Загорской ГАЭС-2 мощностью 840 МВт. Несмотря на большие абсолютные показатели производства электроэнергии, область является импортёром электроэнергии: производство составляло в 2010 году 30,1 млрд кВт•ч, потребление значительно его превышало (45,4 млрд кВт•ч); в структуре потребления основными потребителями являются обрабатывающие производства и население.
Газорпаспределительную систему Московской области эксплуатирует ГУП МО «Мособлгаз»; это же предприятие поставляет природный газ населению; магистральные газопроводы эксплуатирует ООО «Газппром трансгаз Москва». Компания «Газпром межрегионгаз Москва» является основным поставщиком природного газа, на независимых поставщиков приходится не более 15 % поставок. В 2006—2010 годах потребление природного газа в Московской области составило более 108 млрд м, общий уровень газификации области в 2010 году превысил 90 %.
Московская область обладает одной из наиболее развитых в России систем нефтепродуктообеспечения; ежегодно в область ввозится 2,5—3 млн т автомобильного бензина и около 1,5 млн т дизельного топлива. Транспортировкой и реализацией нефтепродуктов в области занимается ОАО «Мостранснефтепродукт» обслуживающий кольцевой нефтепродуктопровод, с помощью которого перераспределяются потоки поступающего с Московского, Рязанского и Нижегородского нефтеперерабатывающих заводов топлива. В 2010 году в области действовало 1,3 тыс. коммерческих автозаправочных станций и комплексов; реализацией нефтепродуктов в Московской области занимаются почти все крупные нефтяные компании России («Роснефть», «Татнефть», «Газпром нефть», ТНК-BP, «Лукойл»).
Сфера услуг.
Торговля, финансовые услуги и туризм.
В Московской области хорошо развита торговля. В течение 2000-х годов шёл процесс активного развёртывания землеёмких форм крупного торгового бизнеса на прилегающих к МКАД территориях Московской области; был построен ряд крупных (площадью до 50 тыс. м) торговых центров сетей IKEA, Metro AG, Ашан и др. Развита сетевая торговля — в большинстве районных центров действуют магазины крупных сетей «Пятёрочка», «Магнит» и др.. Офисы многочисленных фирм, оказывающих разнообразные услуги, ориентированные на населения Москвы и области, расположились в ближайших в Москве районах; в области расположено много складских и логистических центров.
Область хорошо обеспечена банковскими услугами. В 2011 году в субъекте действовало 11 кредитных организаций и 83 филиала. Суммарный размер вкладов физических и юридических лиц (в 2011 году — 374, 3 млн руб.) — третий по величине в России (после Москвы и Санкт-Петербурга). Средний размер вклада на рублёвых счетах в Сберегательном банке РФ 2011 году составил 192,9 тыс. руб. (3-е место в Российской Федерации).
В области также развита индустрия туризма; в 2013 году на территории субъекта действовало свыше 180 гостиниц и более 800 турфирм, а объём платных туристических услуг населению в 2010 году превысил 1 миллиард рублей. Курортно-оздоровительный комплекс Московской области включает свыше 1000 объектов рекреации (санаториев, домов отдыха, пансионатов, детских оздоровительных лагерей и др.). В окрестностях Яхромы, на склонах Клинско-Дмитровской гряды, действуют горнолыжные курорты («Волен», «Яхрома», «Сорочаны»); в области насчитывается более 10 горнолыжных комплексов. В Московской области функционирует ряд спортивно-развлекательных парков («Дракино» в Серпуховском районе, «Огниково» в Истринском и др.). С 2000-х годов началось строительство таких современных комплексов отдыха как загородные отели, специализирующиеся на SPA-услугах, и дачные отели. Одним из крупнейших проектов в сфере туризма является строительство тематического парка «Россия» в городском округе Домодедово. Важнейшей проблемой туристической сферы в Московской области является недостаточное развитие туристической инфраструктуры — в частности, недостаточное количество объектов питания, хороших подъездных путей к достопримечательностям, малое использование историко-культурного потенциала исторических городов Московской области в целях туризма.
Связь и СМИ.
Основная часть области охвачена передатчиками Останкинской башни. Кроме того, расположено несколько крупных радиоцентров: Балашихинский, Талдомский, Шатурский, Зарайский, Волоколамский, Электростальский, Щёлковский и Лесной, вещающие собственные наборы радио- и телеканалов. Помимо центральных каналов в области распространяется телеканал «Подмосковье» и радио РТВ-Подмосковье. В ограниченном охвате вещают местные радио и телевизионные каналы. Крупнейший оператор фиксированной связи — Ростелеком, действуют также многочисленные операторы широкополосного доступа. Регион полностью охвачен мобильной связью, в субъекте работает свыше двухсот коммерческих операторов связи.
На территории области действует свыше 50 информагентств, практически в каждом районном центре печатаются местные муниципальные, общественные и рекламные газеты (в 2011 году выпускалось 57 газет и 16 журналов). Доставка периодики и корреспонденции осуществляется с помощью почтовых отделений области — 21 почтамт и 1,1 тыс. почтовых отделений (обеспеченность населения отделениями почтовой связи — 1,7 на 10000 жителей). В Московской области был открыт первый в России автоматизированный сортировочный почтовый центр, расположенный в посёлке Львовский бывшего Подольского района и имеющий мощность до 3 млн почтовых отправлений в день.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
По объёму жилищного фонда область занимает второе место среди субъектов России после Москвы; в 2010 году общая площадь жилых помещений составила 144,6 млн м². Динамика объёма жилищного фонда представлена в нижеприведённой таблице; рост объёма жилищного фонда с 1995 года более чем в два раза обусловлен высокими темпами строительства жилья в Московской области в последние годы.
На конец 2010 года на одного жителя приходилось 28,8 м² жилых помещений, что выше среднероссийского показателя (22,6 м²). Объём коммунальных услуг, предоставляемых на душу населения в Московской области, — 12,3 тыс. руб. в 2011 году — самый высокий по Центральному федеральному округу и один из самых высоких в России (в 2011 году — 8-е место). Показатели благоустройства жилого фонда в Московской области также высокие: в 2010 году 81,6 % жилых помещений обеспечено водопроводом, 86,2 % — отоплением, 73,9 % — горячим водоснабжением. Показатели благоустройства жилого фонда в Московской области также высокие: в 2010 году 81,69,3 % жилых помещений газифицировано. Управление жилым помещениями по данным на конец 2010 года осуществляли 414 частных и 162 муниципальных организации, в 5 % многоквартирных домов были созданы товарищества собственников жилья. Основные проблемы жилищно-коммунального комплекса области — сильная изношенность коммунальной инфраструктуры (55 % в 2010 году; в некоторых городах и районах до 80 %), ветхое состояние сетей тепло- и водоснабжения, высокая доля убыточных предприятий жилищно-коммунального хозяйства.
Строительство.
Московская область обладает одним из наиболее мощных в стране строительных комплексов — в субъекте вводится 12—14 % от всего объёма строящегося в России жилья. В строительном комплексе области насчитывается около 8,6 тыс. организаций, в которых занято 700 тыс. человек.
В основе строительного комплекса лежит промышленность строительных материалов, представленная более чем тысячей предприятий и крупнейшая в РФ по объёмам выпускаемой продукции. Обеспеченность населения жильём в 2011 году (28,2 м на одного жителя) в 2010 году была выше среднероссийской (22,8 м на одного жителя). Вводимое жильё — главным образом многоэтажное, представленное комплексной застройкой городов и районов области. Отрицательно сказался на состоянии строительного комплекса области начавшийся в 2008 году финансово-экономический кризис, вследствие которого сократился объём вводимого жилья и сократились объёмы ипотечного кредитования. Остро стоит проблема замороженного строительства жилья; в 2012 году в Московской области насчитывалось свыше ста объектов замороженного или прекращённого строительства, на ряде объектов имелись проблемы с подключением к инженерным коммуникациям.
Сельское хозяйство.
На территории Московской области ведётся сельское хозяйство, представленное как растениеводством, так и животноводством. В сельском хозяйстве используется около 40 % территории Московской области; наименее освоены сельским хозяйством северные, восточные и западные окраинные районы. Большинство сельскохозяйственных предприятий расположено в районах в радиусе 30—100 км от Москвы. В южной части области, особенно к югу от Оки, в сельском хозяйстве используется более 50 % земель. Сельское хозяйство имеет преимущественно пригородную специализацию. Растениеводство характерно преимущественно для южной части области. Бо́льшая часть посевных площадей (свыше 3/5) занята кормовыми культурами. Большие площади (преимущественно на юге и юго-востоке области) отведены под посевы зерновых: пшеница, ячмень, овёс, рожь. Значительную роль в растениеводстве региона играет картофелеводство. Распространено тепличное овощеводство; по валовому сбору овощей в 2010 году область заняла 5-е место в России. Выращиваются также цветы, грибы (шампиньоны и др). Животноводство преобладает над растениеводством; и главным образом направлено на производство молока и мяса. По производству молока область занимает одно из самых высоких мест в стране (2010 год — 9-е, 769,4 тыс. т). Помимо крупного рогатого скота, повсеместно разводятся свиньи и куры. В водоёмах региона распространено рыбоводство, крупнейшие хозяйства расположены в Егорьевском районе на Цнинских прудах, на Бисеровских прудах в Ногинском районе, Нарских прудах в Одинцовском, а в Дмитровском районе в посёлке Рыбное расположен рыбохозяйственный институт разводящий как рыбу, так и живую икру и личинки.
По сельскому хозяйству болезненный удар нанёс кризис 1990-х годов, из которого регион не может выбраться до сих пор. Многие земли, занятые ранее под культуры и пастбища, сегодня выведены из оборота. Посевные площади сельскохозяйственных культур сократились с 1224 тыс. га в 1990 году до 551 тыс. га в 2010 году. В 2010 году объёмы производства зерна составили 172,2 тыс. тонн, валовой сбор картофеля — 527,9 тыс. тонн, овощей — 493 тыс. тонн. Сельскохозяйственные предприятия постепенно вытесняются с территории области вследствие урбанизации и субурбанизации. Несмотря на эти трудности, агрокомплексу области удалось сохранить высокую интенсивность производства и лидирующие позиции в Нечерноземной России. Наиболее устойчиво развиваются предприятия, обеспечивающие сырьём пищевую промышленность Москвы и области. В Московской области работают крупные агрохолдинги ОАО «Моссельпром», ЗАО «Элинар-Бройлер», группа компаний «Ассортимент»; зарегистрировано более 6,5 тыс. фермерских хозяйств и свыше 500 тыс. личных подсобных хозяйств.
Транспорт.
Московская область имеет весьма обширную транспортную сеть, включающую автомобильные и железные дороги, водные пути по крупнейшим рекам, озёрам и водохранилищам. Структура наземных линий представляет собой ряд магистралей, расходящихся от Москвы во всех направлениях и соединённых кольцами. По территории области проходят два кольца автомобильных дорог и Большое кольцо Московской железной дороги. В сфере транспорта в 2010 году работало около 165 тыс. чел. — 7,7 % работающего населения области.
Однако, несмотря на свои масштабы, транспортная сеть региона развита недостаточно и не отвечает современным требованиям. В последние годы около половины автодорог региона работает в условиях перегрузки, три четверти — не соответствует нормативным требованиям по транспортно-эксплуатационным показателям. Кроме того, большая часть дорожной сети субъекта находится в плохом техническом состоянии.
Железнодорожный.
На территории области располагается крупнейший в России и бывшем СССР Московский железнодорожный узел (от Москвы расходятся 11 радиальных направлений, ежесуточно перевозится более 1,5 млн пассажиров). Протяжённость железнодорожных путей общего пользования составляет 2172,4 километра, большинство из них электрифицированные, а по густоте железнодорожной сети регион занимает одно из первых мест в России. Сеть железных дорог Московской области имеет радиально-кольцевой рисунок. Большинство железнодорожных линий общего пользования на территории области обслуживаются Московской железной дорогой.
В пределах Московской области расположена значительная часть Большого кольца Московской железной дороги, соединяющего все радиальные направления и играющего важную роль в грузовых железнодорожных перевозках области. Отправление грузов железнодорожным транспортом в Московской области выше среднероссийского показателя (2010 год — 12,1 млн т), хотя и сильно упало с начала 1990-х годов (1990 год — 45,5 млн т).
Автомобильный.
Значительна и плотность автомобильных дорог на территории области (в 2006 году 356 км автодорог с твёрдым покрытием на 1000 км, что существенно выше, чем в среднем по России). Уровень автомобилизации — немногим менее 300 автомобилей на 1000 жителей — также выше среднероссийского. Грузооборот автомобильного транспорта организаций всех видов деятельности — один из самых высоких в России (в начале 2010-х годов — около 6 млн тонно-километров).
Сеть автомобильных магистралей Московской области, как и железнодорожная, имеет радиально-кольцевой рисунок. Наибольшую густоту (свыше 1 км на км) сеть автомобильных дорог имеет в прилегающих к Москве районах, а также вблизи магистральных автодорог федерального значения, наименьшую — менее 0,1 км на км — в окраинных восточных (особенно в заболоченной части Мещёры), северных и западных районах области. Протяжённость дорог с твёрдым покрытием — около 14 тыс. км. 10 радиальных направлений связаны Московской кольцевой автомобильной дорогой, а также двумя кольцами (А107 и А108). На базе двух колец планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги; строительство первого (юго-западного) участка ЦКАД планируется начать в 2014 году. Другими крупными строительными проектами являются скоростная автодорога Москва — Санкт-Петербург и северный автодорожный обход города Одинцово; ведутся работы по реконструкции Новорижского, Ярославского, Каширского, Минского шоссе.
Воздушный, водный и трубопроводный.
В Московской области — два крупных пассажирских аэропорта, имеющих статус международных — Шереметьево (с четырьмя терминалами) и Домодедово. Аэропорт Быково в настоящее время закрыт и используется только как посадочная площадка для вертолётов МЧС и МВД РФ. Крупнейший военный аэродром — Чкаловский (близ города Щёлково), кроме военных способен принимать и гражданские рейсы (имеется полная инфраструктура, в конце 1990-х осуществлялись чартерные перевозки). Через аэропорты Московского узла в 2010 году осуществлялось более 73 % пассажирских и свыше 23 % грузовых авиаперевозок Российской Федерации; спрос на пассажирские авиаперевозки в московском узле с каждым годом растёт.
Регулярное судоходство осуществляется по рекам Волге, Оке и Москве, а также по каналу имени Москвы. Крупнейшие речные порты — Серпухов и Коломна. Общая протяжённость судоходных путей составляет 556 км (2011 год). Наибольшее развитие водный транспорт области получил с вводом в эксплуатацию (1937 год) канала имени Москвы. В 1990-е—2000-е годы протяжённость водных путей сократилась. Вследствие длительной эксплуатации многие гидротехнические сооружения сильно изношены. Основным грузовым перевозчиком на территории области является ОАО «Московское речное пароходство». В структуре грузовых перевозок основное место занимают навалочные строительные материалы (песок, щебень, камень и др.).
В Московской области хорошо развит и трубопроводный транспорт; в пределах области расположены два кольцевых распределительных газопровода и множество магистральных газопроводов, соединяющих Москву с крупнейшими газодобывающими районами страны. Около Москвы построены крупные подземные газохранилища. В пределах области — два нефтепровода («Рязань—Москва» и «Ярославль—Москва»), кольцевой нефтепродуктопровод с 11 наливными станциями и нефтепродуктопровод «Рязанский НПЗ—Москва».
Общественный транспорт.
Пассажирскими автоперевозками в Московской области занимаются ГУП МО «Мострансавто», а также различные частные перевозчики. Общая протяжённость маршрутов регулярных перевозок в 2011 году составляла 59,2 тыс. км, в реестре маршрутов в 2011 году насчитывалось 2299 автобусных маршрутов, 11 троллейбусных и 11 трамвайных. Перевозки пассажиров автобусами общего пользования — одни из крупнейших среди субъектов РФ (в 2010 году — 619 млн чел.). Более 70 городов области связано с Москвой прямыми автобусными маршрутами. Трамвайная система действует только в Коломне. Данной трамвайной системой ведает расположенное в Коломне предприятие ГУП МО «Мособлэлектротранс». Троллейбусом обслуживаются Химки, Видное и Подольск. В 2011 году на троллейбусных маршрутах работало 8 троллейбусов. Все троллейбусные системы введены в эксплуатацию в 2000-х годах.
С 2009 года на территорию области пришло метро — станция «Мякинино».
Социальная сфера.
Образование.
Система образования Московской области включает на 2012 год свыше 4 тысяч учреждений, из которых 1,8 тыс. — учреждения дошкольного образования. Число дошкольных учреждений сильно сократилось по сравнению с 1990 годом, когда их насчитывалось 2,9 тыс., хотя область по этому показателю по-прежнему сохраняет второе место после Москвы; очередь в детские сады Московской области остаётся одной из самых больших в России. Сеть средних образовательных учреждений Московской области охватывает 1520 школ и школ-интернатов, в которых обучается более 650 тыс. обучающихся и воспитанников. Большая часть общеобразовательных учреждений области компьютеризирована, в 2010 году на один персональный компьютер приходилось 12.6 учащихся, а выход в интернет имели 100 % школ (в 2005 — 50 %).
Также на территории Подмосковья расположены крупные высшие учебные заведения, в том числе Московский физико-технический институт, Московский государственный областной университет, Российская международная академия туризма, Московский государственный университет культуры и искусств. Действуют в области и филиалы московских университетов — наиболее широкую сеть филиалов имеют Российский государственный гуманитарный университет (12 отделений в различных городах региона) и Московский государственный университет приборостроения и информатики (7 отделений). Всего же в Московской области действует свыше 350 высших учебных заведений. Помимо высших учебных заведений, в 2010 году в Московской области насчитывалось 94 учебных заведения начального профессионального образования и 113 учебных заведений среднего профессионального образования.
Важнейшие проблемы системы образования Московской области — низкие темпы роста заработной платы, кадровый дисбаланс (численность персонала, не осуществляющего учебный процесс, превышает численность учителей), проблема общедоступности дошкольного образования.
Наука.
Московская область обладает развитым, одним из крупнейших в России научно-техническим комплексом. Научные организации области относятся преимущественно к государственному сектору развития науки, причём более половины из них входят в оборонно-промышленный комплекс страны; всего действует десять государственных научных центров, а также международная организация «Объединённый институт ядерных исследований» в Дубне — всемирно известный центр фундаментальных физических исследований. В Пущино и Черноголовке действуют региональные научные центры РАН. Около 50 предприятий работают в сфере нанотехнологий.
Формирование наукоградов оборонного профиля на территории области началось ещё в 1930-х—1940-х годах — это Жуковский (авиационная техника), Климовск (разработка стрелкового оружия), Реутов (ракетное машиностроение), Фрязино (СВЧ электроника), Королёв (космическая техника). Позднее к ним присоединились центры фундаментальных наук — Троицк и Черноголовка (физика и химия), Дубна (ядерная физика). В Дубне действует одна из шести российских особых экономических зон, основными направлениями которой является развитие информационных, ядерно-физических, био- и медицинских технологий, проектирование сложных технических систем, производство композиционных материалов. В августе 2008 года статус наукограда получил город Протвино (ядерная физика). Важнейшим центром биологических исследований является город Пущино; в настоящее время (2012 год) в городе создаётся крупный фармацевтический комплекс «Биоран» (кроме того, в рамках создания подмосковного биофармацевтического кластера ряд фармацевтических предприятий создаётся также в Волоколамском районе).
В Московской области располагается ряд важных научных предприятий ракетно-космической отрасли. На территории области находятся центры управления полётами космических кораблей (Королёв) и военных спутников (Краснознаменск), а также ряд испытательных полигонов. В Звёздном городке действует головное российское учреждение по подготовке космонавтов — Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В Жуковском располагается крупнейший авиационный научный центр России — Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
Актуальные проблемы научно-производственного комплекса области — медленное обновление материально-технической базы и основных фондов научных предприятий, а также снижение удельного веса занятых в науке работников в общей численности занятых в экономике, отмечающееся с 1990-х годов и до сих пор не остановленное.
Здравоохранение.
В Московской области в 2010 году функционировало 464 государственных и муниципальных учреждения здравоохранения (в том числе 2 научно-исследовательских института, 190 больниц, 138 амбулаторно-поликлинических учреждений). Для оказания стационарной медицинской помощи было развёрнуто 50,5 тыс. коек. В 2000-е годы проводилась модернизация системы здравоохранения, в результате которой число больничных учреждений сократилось с 244 до 190 единиц — главным образом путём объединения маломощных больниц и реорганизации участковых больниц во врачебные амбулатории. В результате по числу больничных коек на 10 тыс. человек (75,2 на 2010 год) Московская область занимает одно из самых низких мест в России (80-е). При этом по численности врачей (25,5 тыс. в 2010 году) область занимает 3-е место в Российской Федерации после Москвы и Санкт-Петербурга.
Среди основных проблем здравоохранения Московской области — высокий (выше среднероссийского) показатель общей смертности населения и смертности от ведущих причин (к последним в Московской области относятся: болезни органов кровообращения — 60,2 % от всех смертей; новообразования — 25,1 случая на 10 тыс. чел. в 2009; травмы и отравления — 15,4 случая; болезни органов пищеварения — 7,5 случаев; болезни органов дыхания — 4.8 случаев). Из года в год сохраняется высокий уровень общей заболеваемости населения Московской области (по данным на 2009 год — 1241,1 случай на 1 тыс. населения). В структуре общей заболеваемости населения области лидируют болезни органов дыхания (в 2009 году — 389,7 на тыс. населения), далее следуют болезни системы кровообращения, глазные болезни, болезни костно-мышечной системы и соединительной ткани, травмы и отравления.
Социальная защита населения.
Социальная поддержка населения составляет одну из крупнейших статей расхода бюджета области (в 2010 году — 25,6 млн руб.); уровень социальной поддержки граждан зависит от объёма получаемых ими доходов. Ежегодно меры социальной поддержки за счёт бюджета области получает более 2,3 млн чел.; из бюджета оплачиваются, главным образом, оплата жилого помещения и коммунальных услуг и проезд в общественном транспорте. В период с 2006 по 2010 годы более 1,3 млн детей и подростков отдохнули в детских оздоровительных учреждениях. В области действует многопрофильная сеть государственных учреждений по социальному обслуживанию населения (в 2010 году — 214 учреждений); обеспеченность населения учреждениями социального обслуживания составляет 14 мест на 10 000 человек. Одна из наиболее значимых тенденций последнего времени в сфере социального обслуживания — оказание учреждениями социального обслуживания платных услуг (за 2005—2010 годы объём таких услуг был увеличен в 5 раз).
Спорт.
В области насчитывается 6,7 тыс. спортивных и физкультурно-оздоровительных сооружений (2011 год), из них 129 стадионов, 44 дворца спорта и 196 плавательных бассейнов; основную часть спортивных сооружений составляют спортивные залы и различные плоскостные сооружения, причём многие спортивные сооружения принадлежат образовательным учреждениям. Имеются в области и спортивные образовательные учреждения; в 2010 году действовали 222 спортивные школы. Регулярно проводятся областные соревнования среди детей и подростков, зимние и летние спартакиады, фестивали физической культуры.
Футбольные клубы области регулярно выступают в первенстве России по футболу в первом дивизионе (как клуб Химки, выступающий в первом дивизионе в настоящее время, и подольский «Витязь», бывший клубом первого дивизиона в 2008—2009 годах). Крупнейший стадион области — «Арена Химки» (вмещает 18 тыс. зрителей). Два хоккейных клуба Московской области — «Атлант» (Мытищи) и «Витязь» (Чехов) выступают в КХЛ. Баскетбольный клуб «Химки» неоднократно становился серебряным призёром чемпионатом России. В волейбольной суперлиге из года в год принимает участие одинцовский волейбольный клуб «Искра», многократный призёр чемпионатов России.
Религия.
В 2011 году в Московской области действовало 1,4 тыс. религиозных организаций. Так как большинство верующих области являются православными, бо́льшую часть религиозных организаций (76,7 % в 2011 году) составляют приходы Русской православной церкви. Формально Московская область принадлежит к Московской епархии, однако фактически существует отдельная Московская областная епархия со своим епархиальным архиереем, органами управления и административно-территориальным делением. В 2012 году в Московской области действовало свыше 1,1 тыс. православных храмов и 24 епархиальных монастыря. Сергиев Посад с Троице-Сергиевой лаврой является одним из главных центров русского православия. Помимо лавры, крупными религиозными и культурными центрами являются также Покровский женский Хотьков, Новоиерусалимский и Иосифо-Волоцкий монастыри. В Троице-Сергиевой лавре действует Духовная академия, в Коломне — Духовная семинария. Кроме того, работает множество воскресных школ (в 2010 году 622 взрослых и 467 детских), в летний период для детей организуются православные лагеря; при поддержке Московской епархии регулярно проводятся различные культурные мероприятия.
В Московской области немало религиозных организаций других конфессий: 16 % составляют протестантские религиозные организации, существенно меньше мусульманских (1,9 %); организации прочих конфессий составляют 5,4 % религиозных организаций области. Исторический район Гуслицы на востоке Московской области является одним из центров распространения старообрядчества.
Преступность и пенитенциарная система.
Число преступлений, регистрируемых на 100000 человек населения (в 2010 году — 1616), близко к среднему по России (по данным на 2010 год — 1839 преступлений. Показатели уровня преступности по области отражены в нижеприведённой таблице.
В последние годы отмечается рост числа преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков и с нелегальной трудовой миграцией
На территории Московской области в ведении федеральной службы исполнения наказаний находятся 10 следственных изоляторов и 6 различных колоний. Кроме того, в состав УФСИН входят отдел специального назначения — «Факел» (базируется в Москве в районе Капотня), межрегиональный учебный центр в посёлке Фрязево Ногинского района, 66 уголовно-исполнительных инспекций (УИИ). По количеству УИИ Московская область занимает второе место в Российской Федерации.
Культура.
По количеству объектов культурного наследия (свыше 6400) Московская область занимает одно из первых мест в Российской Федерации. В Московской области расположены знаменитые усадебные комплексы, древние города с архитектурными памятниками (Верея, Волоколамск, Дмитров, Зарайск, Звенигород, Истра, Коломна, Сергиев Посад, Серпухов и др.); культовые сооружения — храмы (свыше 1100) и монастыри (Троице-Сергиева лавра, Иосифо-Волоцкий монастырь, Покровский Хотьков монастырь, Саввино-Сторожевский монастырь, Николо-Угрешский монастырь и др. — 58 в 2012 году). Архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. В области действует несколько театров (в Ногинске, Коломне, Серпухове и других городах), из которых 5 государственных. Примечательны и места традиционных художественных промыслов, составляющих основу сувенирной промышленности России: Федоскино, известное лаковой миниатюрной живописью; Богородское с традиционным производством деревянной игрушки; Гжель с уникальными традициями создания керамики; Жостово, известное росписью по металлу; Павловский Посад, производящий ткани с традиционным набивным рисунком; и др. В некоторых из этих населённых пунктов действуют музеи, посвященные традиционным промыслам (например, в Богородском существует музей игрушки), а также центры обучения декоративно-прикладному искусству. Свыше двухсот памятников воинской славы и обелисков (в 2004 году — 222 памятника воинской славы. из них 36 — федерального значения) напоминают об отечественных войнах 1812 и 1941—1945 годов, важные события которых происходили на территории современной Московской области.
В области действует обширная сеть общедоступных библиотек (1,2 тыс. в 2013 году); в последние годы ведётся работа по объединению общедоступных библиотек в централизованные библиотечные системы. В 2010 году больше половины всех библиотек — 59,3 % — составляли сельские, 10 % — детские библиотеки. В городах области работает 29 театров. Кроме того, на территории Московской области регулярно проводятся различные фестивали, конкурсы, выставки. В городе Жуковский раз в два года проводится Международный авиационно-космический салон. Крупными культурными мероприятиями, ежегодно проводимыми в Московской области, являются также Всероссийский Пушкинский праздник в селе Захарове (июнь), праздник поэзии А. А. Блока (первое воскресенье августа), военно-исторический праздник «День Бородина» (первое воскресенье сентября). В области ежегодные проводятся и театральные фестивали («Мелиховская весна», «Долгопрудненская осень», «Русская классика. Лобня» и др.).
В Московской области действуют многочисленные музеи (всего 89 в 2013 году, из них 7 федеральных). Некоторые из них организованы на территориях монастырей (Троице-Сергиева лавра, Иосифо-Волоцкий монастырь, Покровский Хотьков монастырь, Саввино-Сторожевский монастырь, Николо-Угрешский монастырь и др.), действуют дома-музеи, музеи на памятных местах сражений (Бородино, Дубосеково) и краеведческие музеи (во многих городах области). Крупнейший музей Подмосковья расположен в Серпухове — Серпуховский историко-художественный музей.
В Московской области расположены известные усадебные комплексы. В числе наиболее значительных — Архангельское, являющееся одновременно и крупным музеем-заповедником с богатой коллекцией западноевропейского и русского искусства XVII—XIX веков; литературный и художественный центр музей-заповедник «Абрамцево»; Мелихово — усадьба, принадлежавшая в конце XIX века классику русской литературы А. П. Чехову; Захарово и Большие Вязёмы, входящие в историко-литературный музей-заповедник А. С Пушкина; дом-музей композитора П. И. Чайковского в Клину; Мураново, принадлежавшее поэту Ф. И. Тютчеву; Шахматово, хранящее память о поэте А. А. Блоке. Всего в области более 360 усадеб.
В числе основных проблем, с которыми в настоящее время сталкиваются учреждения культуры в Московской области, — слабая материально-техническая база, устаревание библиотечного фонда, отсутствие отвечающих современным требованиям театральных площадок; многие учреждения нуждаются в капитальном ремонте.

</doc>
<doc id="12344" url="?curid=12344" title="Категория:Босния и Герцеговина">
Категория:Босния и Герцеговина


</doc>
<doc id="12345" url="?curid=12345" title="Категория:Кабо-Верде">
Категория:Кабо-Верде


</doc>
<doc id="12346" url="?curid=12346" title="Категория:Колумбия">
Категория:Колумбия


</doc>
<doc id="12347" url="?curid=12347" title="Категория:Экономисты">
Категория:Экономисты

Данная категория предназначена для учёных-экономистов. Экономистов-практиков следует вносить в категорию . Отдельные персоны в эту категорию не включаются — для них есть подкатегории. 

</doc>
<doc id="12348" url="?curid=12348" title="Категория:Малави">
Категория:Малави


</doc>
<doc id="12349" url="?curid=12349" title="Категория:Малайзия">
Категория:Малайзия


</doc>
<doc id="12351" url="?curid=12351" title="Категория:Этнографы">
Категория:Этнографы


</doc>
<doc id="12352" url="?curid=12352" title="Категория:Никарагуа">
Категория:Никарагуа


</doc>
<doc id="12353" url="?curid=12353" title="Категория:Питкэрн">
Категория:Питкэрн


</doc>
<doc id="12354" url="?curid=12354" title="Категория:Саудовская Аравия">
Категория:Саудовская Аравия


</doc>
<doc id="12355" url="?curid=12355" title="Категория:Пуэрто-Рико">
Категория:Пуэрто-Рико


</doc>
<doc id="12356" url="?curid=12356" title="Категория:Японский язык">
Категория:Японский язык


</doc>
<doc id="12357" url="?curid=12357" title="Категория:Катар">
Категория:Катар


</doc>
<doc id="12360" url="?curid=12360" title="Категория:Сан-Марино">
Категория:Сан-Марино


</doc>
<doc id="12362" url="?curid=12362" title="Категория:Тувалу">
Категория:Тувалу


</doc>
<doc id="12363" url="?curid=12363" title="Категория:Японская кухня">
Категория:Японская кухня


</doc>
<doc id="12365" url="?curid=12365" title="Категория:Лютеранство">
Категория:Лютеранство


</doc>
<doc id="12366" url="?curid=12366" title="Категория:OS/2">
Категория:OS/2


</doc>
<doc id="12373" url="?curid=12373" title="Категория:Физика сплошных сред">
Категория:Физика сплошных сред


</doc>
<doc id="12374" url="?curid=12374" title="Технологическая сингулярность">
Технологическая сингулярность

Технологи́ческая сингуля́рность — гипотетический момент, по прошествии которого, по мнению сторонников данной концепции, технический прогресс станет настолько быстрым и сложным, что окажется недоступным пониманию, предположительно следующий после создания искусственного интеллекта и самовоспроизводящихся машин, интеграции человека с вычислительными машинами, либо значительного скачкообразного увеличения возможностей человеческого мозга за счёт биотехнологий.
Вернор Виндж считает, что технологическая сингулярность может наступить уже около 2030 года, в то же время Рэймонд Курцвейл даёт 2045 год. На Саммите Сингулярности в 2012 году Стюарт Армстронг собрал оценки экспертов, медианное значение этой выборки составило 2040 год.
Общие сведения.
Значительные сопутствующие изменения, которые станут технически возможными с приходом технологической сингулярности, это:
История концепции.
Идею об ускоряющемся росте научного знания впервые можно встретить в работах Фридриха Энгельса. В середине XIX века он писал о том, что наука движется вперед пропорционально массе знаний, унаследованных ею от предшествующего поколения. По его мнению, со времени своего возникновения (XVI—XVII вв.) развитие наук усиливалось пропорционально квадрату расстояния (во времени) от своего исходного пункта. Близкие идеи высказывал В. И. Вернадский, писавший о непрерывном усилении темпов научного творчества. По мнению некоторых современных исследователей, имеет место «"экспоненциальный закон развития науки"», проявляющийся в соответствующем увеличении числа научных работников, научных организаций, публикаций и других показателей. Однако важно отметить, что экспоненциальный рост как раз не предполагает никакой сингулярности в математическом смысле этого понятия.
В 1965 году Ирвинг Гуд писал, что в определенный момент времени, когда самая мощная интеллектуальная машина сможет создать другую машину, которая превзойдет возможности людей, может произойти «интеллектуальный взрыв».
Похожее понятие «вертикального прогресса» братья Стругацкие излагают в повестях «Малыш», «Волны гасят ветер» и других своих произведениях.
Близко к концепции сингулярности находятся идеи Станислава Лема о вероятной эволюции компьютеров. В наиболее предельном виде эволюция компьютеров описана в эссе «Голем XIV. Лекция XLIII. О себе».
Термин «сингулярность» заимствован у математиков и астрофизиков, которые используют его при описании космических чёрных дыр и в некоторых теориях начала вселенной — точка с бесконечно большой плотностью и температурой и бесконечно малым объёмом. Математическая сингулярность (особенность) — точка функции, значение в которой стремится к бесконечности, либо другие подобные «интересные» точки — особенности функции.
В данном контексте впервые термин «сингулярность» использовал в середине ХХ века Джон фон Нейман, имея в виду математическое, а не астрофизическое понимание этого слова — точку, за которой экстраполяция начинает давать бессмысленные результаты (расходиться). Об этом пишет Вернор Виндж, которому данный термин обычно приписывают. Научным обоснованием наступления сингулярности активно занимается Рэймонд Курцвейл.
Начало сингулярности.
Одними из фундаментальных открытых вопросов насчет сингулярности являются вопросы о её существовании, времени наступления и темпах роста технологических изменений. Экстраполяция некоторых тенденций показывает, что сингулярность может произойти к 2020 году; возможно, эту дату следует пересмотреть и приблизить до 2018 или даже 2016 года, если полагаться на самую последнюю оценку Дэни Эдера о том, что время удвоения мощности компьютеров упало до 9 месяцев к сентябрю 2002 года, — и она должна быть очень внезапной, что характерно для природы гиперэкспоненциальной кривой.
Критика концепции.
Ряд учёных (из наиболее известных российских, например — один из основоположников клиодинамики А. В. Коротаев и биолог А. В. Марков) выступают с критикой данной концепции, утверждая, что явно выраженной точки сингулярности, с острым кризисом, не будет. Ими утверждается, что развитие идёт по S-образной (логистической) кривой, и уже с начала 1970-х годов началось торможение, то есть Мир-Система «точку сингулярности» в процессе модернизационного фазового перехода уже прошла; при этом под точкой сингулярности здесь подразумевается такая точка на графике развития, в которой скорость максимальна (середина S-образной кривой).
Коротаев в своей статье рассматривает и даёт оценку понятию сингулярности в различных областях (экономической, технологической, культурной и т. д.). Так как гипербола переходит в бесконечность за конечный промежуток времени, то можно вычислить момент обострения, в который некий показатель развития приобретает бесконечное значение. В реальных процессах никогда не наблюдается ухода в бесконечность, а вместо этого система испытывает качественную трансформацию (фазовый переход) перед достижением точки сингулярности. На примере кривой экономического развития, уже находящейся в режиме обострения, Коротаев иллюстрирует характер движения прочих гиперболических кривых, в которых ожидается сингулярность. В своём примере он исходит из предположения, что экономика тесно связана с демографией, и эта зависимость главным образом определяет характер движения экономической кривой.
Однако при анализе технологической сингулярности Коротаев не учитывает тот факт, что развитие передовых технологий опирается, прежде всего, на научный прогресс в наиболее развитых странах, где он определяется не численностью населения, а уровнем образования и активностью научных исследований. Это означает, что в технологической кривой преобладает качественный фактор, а не количественный, который выражается через демографические показатели всех стран мира. Таким образом, если оценка технологической сингулярности проводится, основываясь на темпе демографического роста (интенсивность которого выше в менее развитых странах), то наблюдается её сильное смещение из-за пониженного влияния качественного фактора. Как следствие, представляется не вполне корректным анализировать развитие технологий по аналогии с экономической кривой и поэтому Коротаев признаёт, что в трансгуманистическом контексте понятие технологической сингулярности может приравниваться к понятию фазового перехода.
Концепция технологической сингулярности в политике.
Технологическая сингулярность как следствие развития нанотехнологий рассматривается в отчете 2007 года Комиссии по экономической политике Конгресса США. По некоторым мнениям, придерживающихся возможности сингулярности, она должна наступить около 2030 года. Если проэкстраполировать закон Мура, окажется, что примерно в то же время вычислительная мощность компьютеров сравнится с головным мозгом человека. Сторонники теории технологической сингулярности считают, что если возникнет принципиально отличный от человеческого разум (постчеловек), дальнейшую судьбу цивилизации невозможно предсказать, опираясь на человеческую логику.
Технологическая сингулярность в популярной культуре.
Кроме рассказов Вернора Винджа, сингулярность является центральной темой произведений некоторых других авторов научной фантастики. Среди них можно отметить Уильяма Гибсона, Чарльза Стросса, Карла Шрёдера, Юрия Никитина, Грега Игана, Дэвида Брина, Иэна Бэнкса, Нила Стивенсона, Тони Баллантайна, Брюса Стерлинга, Дэна Симмонса, Дэмиена Бродерика, Фредерика Брауна, Яцека Дукая, Нагару Танигава, Кори Доктороу, Питера Уоттса. Кен Маклеод в своём романе 1998 года «Подразделение Кассини» () определяет сингулярность как «вознесение для нердов».
Тематика сингулярности часто встречается в киберпанковых романах. Например, рекурсивно самоулучшающийся искусственный интеллект «Зимнее Безмолвие» в романе Уильяма Гибсона «Нейромант». Опубликованный в 1994 году на сайте Kuro5hin роман «Метаморфозы Высшего Интеллекта» посвящён жизни после запущенной искусственным интеллектом сингулярности. Более антиутопичный взгляд на сингулярность в коротком рассказе Харлана Эллисона «У меня нет рта и я должен кричать» («»). Другими примерами антиутопичного взгляда являются «Акселерандо» Чарльза Стросса и продолжающаяся в настоящее время серия комиксов Уоррена Эллиса «». «Все куклы» () Джеймса Милна затрагивает эмоциональные и моральные проблемы Сингулярности. Проблема Контакта в эпоху технологической сингулярности обсуждается в романе Станислава Лема «Фиаско» (1986), «Ложной слепоте» Питера Уотса, «Нечётком дроблении» Пола Ди Филиппо. Проблема технологической сингулярности актуальна и на Востоке. Яркий пример этому — манга о слиянии и почти безграничном сознании человека и искусственного интеллекта «Ghost In The Shell».
В кинематографе примером фильма, целиком посвящённого технологической сингулярности и реакции человечества на неё, является «Превосходство».

</doc>
<doc id="12378" url="?curid=12378" title="Генетическая инженерия">
Генетическая инженерия

Генетическая инжене́рия (генная инженерия) — совокупность приёмов, методов и технологий получения рекомбинантных РНК и ДНК, выделения генов из организма (клеток), осуществления манипуляций с генами и введения их в другие организмы.
Генетическая инженерия не является наукой в широком смысле, но является инструментом "биотехнологии", используя методы таких биологических наук, как молекулярная и клеточная биология, цитология, генетика, микробиология, вирусология.
Экономическое значение.
Генная инженерия служит для получения желаемых качеств изменяемого или генетически модифицированного организма. В отличие от традиционной селекции, в ходе которой генотип подвергается изменениям лишь косвенно, генная инженерия позволяет непосредственно вмешиваться в генетический аппарат, применяя технику молекулярного клонирования. Примерами применения генной инженерии являются получение новых генетически модифицированных сортов зерновых культур, производство человеческого инсулина путём использования генномодифицированных бактерий, производство эритропоэтина в культуре клеток или новых пород экспериментальных мышей для научных исследований.
Основой микробиологической, биосинтетической промышленности является бактериальная клетка. Необходимые для промышленного производства клетки подбираются по определённым признакам, самый главный из которых — способность производить, синтезировать, при этом в максимально возможных количествах, определённое соединение — аминокислоту или антибиотик, стероидный гормон или органическую кислоту. Иногда надо иметь микроорганизм, способный, например, использовать в качестве «пищи» нефть или сточные воды и перерабатывать их в биомассу или даже вполне пригодный для кормовых добавок белок. Иногда нужны организмы, способные развиваться при повышенных температурах или в присутствии веществ, безусловно смертельных для других видов микроорганизмов.
Задача получения таких промышленных штаммов очень важна, для их видоизменения и отбора разработаны многочисленные приёмы активного воздействия на клетку — от обработки сильнодействующими ядами, до радиоактивного облучения. Цель этих приёмов одна — добиться изменения наследственного, генетического аппарата клетки. Их результат — получение многочисленных микробов-мутантов, из сотен и тысяч которых учёные потом стараются отобрать наиболее подходящие для той или иной цели. Создание приёмов химического или радиационного мутагенеза было выдающимся достижением биологии и широко применяется в современной "биотехнологии".
Но их возможности ограничиваются природой самих микроорганизмов. Они не способны синтезировать ряд ценных веществ, которые накапливаются в растениях, прежде всего в лекарственных и эфирномасличных. Не могут синтезировать вещества, очень важные для жизнедеятельности животных и человека, ряд ферментов, пептидные гормоны, иммунные белки, интерфероны да и многие более просто устроенные соединения, которые синтезируются в организмах животных и человека. Разумеется, возможности микроорганизмов далеко не исчерпаны. Из всего изобилия микроорганизмов использована наукой, и особенно промышленностью, лишь ничтожная доля. Для целей селекции микроорганизмов большой интерес представляют, например, бактерии анаэробы, способные жить в отсутствие кислорода, фототрофы, использующие энергию света подобно растениям, хемоавтотрофы, термофильные бактерии, способные жить при температуре, как обнаружилось недавно, около 110 °C, и др.
И всё же ограниченность «природного материала» очевидна. Обойти ограничения пытались и пытаются с помощью культур клеток и тканей растений и животных. Это очень важный и перспективный путь, который также реализуется в "биотехнологии". За последние несколько десятилетий учёные создали методы, благодаря которым отдельные клетки тканей растения или животного можно заставить расти и размножаться отдельно от организма, как клетки бактерий. Это было важное достижение — полученные культуры клеток используют для экспериментов и для промышленного получения некоторых веществ, которые с помощью бактериальных культур получить невозможно.
История развития и достигнутый уровень технологии.
Во второй половине XX века было сделано несколько важных открытий и изобретений, лежащих в основе генной инженерии. Успешно завершились многолетние попытки «прочитать» ту биологическую информацию, которая «записана» в генах. Эта работа была начата английским учёным Ф. Сенгером и американским учёным У. Гилбертом (Нобелевская премия по химии 1980 г.). Как известно, в генах содержится информация-инструкция для синтеза в организме молекул РНК и белков, в том числе ферментов. Чтобы заставить клетку синтезировать новые, необычные для неё вещества, надо чтобы в ней синтезировались соответствующие наборы ферментов. А для этого необходимо или целенаправленно изменить находящиеся в ней гены, или ввести в неё новые, ранее отсутствовавшие гены. Изменения генов в живых клетках — это мутации. Они происходят под действием, например, мутагенов — химических ядов или излучений. Но такие изменения нельзя контролировать или направлять. Поэтому учёные сосредоточили усилия на попытках разработать методы введения в клетку новых, совершенно определённых генов, нужных человеку.
Основные этапы решения генно-инженерной задачи следующие:
Процесс синтеза генов в настоящее время разработан очень хорошо и даже в значительной степени автоматизирован. Существуют специальные аппараты, снабжённые ЭВМ, в памяти которых закладывают программы синтеза различных нуклеотидных последовательностей. Такой аппарат синтезирует отрезки ДНК длиной до 100—120 азотистых оснований (олигонуклеотиды). Получила распространение техника, позволяющая использовать для синтеза ДНК, в том числе мутантной, полимеразную цепную реакцию. Термостабильный фермент, ДНК-полимераза, используется в ней для матричного синтеза ДНК, в качестве затравки которого применяют искусственно синтезированные кусочки нуклеиновой кислоты — олигонуклеотиды. Фермент обратная транскриптаза позволяет с использованием таких затравок (праймеров) синтезировать ДНК на матрице выделенной из клеток РНК. Синтезированная таким способом ДНК называется комплементарной (РНК) или кДНК. Изолированный, «химически чистый» ген может быть также получен из фаговой библиотеки. Так называется препарат бактериофага, в геном которого встроены случайные фрагменты из генома или кДНК, воспроизводимые фагом вместе со всей своей ДНК.
Чтобы встроить ген в вектор, используют ферменты — рестриктазы и лигазы, также являющиеся полезным инструментом генной инженерии. С помощью рестриктаз ген и вектор можно разрезать на кусочки. С помощью лигаз такие кусочки можно «склеивать», соединять в иной комбинации, конструируя новый ген или заключая его в вектор. За открытие рестриктаз Вернер Арбер, Даниел Натанс и Хамилтон Смит также были удостоены Нобелевской премии (1978 г.).
Техника введения генов в бактерии была разработана после того, как Фредерик Гриффит открыл явление бактериальной трансформации. В основе этого явления лежит примитивный половой процесс, который у бактерий сопровождается обменом небольшими фрагментами нехромосомной ДНК, плазмидами. Плазмидные технологии легли в основу введения искусственных генов в бактериальные клетки.
Значительные трудности были связаны с введением готового гена в наследственный аппарат клеток растений и животных. Однако в природе наблюдаются случаи, когда чужеродная ДНК (вируса или бактериофага) включается в генетический аппарат клетки и с помощью её обменных механизмов начинает синтезировать «свой» белок. Учёные исследовали особенности внедрения чужеродной ДНК и использовали как принцип введения генетического материала в клетку. Такой процесс получил название трансфекция.
Если модификации подвергаются одноклеточные организмы или культуры клеток многоклеточных, то на этом этапе начинается клонирование, то есть отбор тех организмов и их потомков (клонов), которые подверглись модификации. Когда же поставлена задача получить многоклеточные организмы, то клетки с изменённым генотипом используют для вегетативного размножения растений или вводят в бластоцисты суррогатной матери, когда речь идёт о животных. В результате рождаются детеныши с изменённым или неизменным генотипом, среди которых отбирают и скрещивают между собой только те, которые проявляют ожидаемые изменения.
Применение в научных исследованиях.
Нокаут гена. Для изучения функции того или иного гена может быть применен нокаут гена (). Так называется техника удаления одного или большего количества генов, что позволяет исследовать последствия подобной мутации. Для нокаута синтезируют такой же ген или его фрагмент, изменённый так, чтобы продукт гена потерял свою функцию. Основные методы реализации: цинковый палец, морфолино и TALEN . Для получения нокаутных мышей полученную генно-инженерную конструкцию вводят в эмбриональные стволовые клетки, где конструкция подвергается соматической рекомбинации и замещает нормальный ген, а измененные клетки имплантируют в бластоцисту суррогатной матери. У плодовой мушки дрозофилы мутации инициируют в большой популяции, в которой затем ищут потомство с нужной мутацией. Сходным способом получают нокаут у растений и микроорганизмов.
Искусственная экспрессия. Логичным дополнением нокаута является искусственная экспрессия, то есть добавление в организм гена, которого у него ранее не было. Этот способ генной инженерии также можно использовать для исследования функции генов. В сущности процесс введения дополнительных генов таков же, как и при нокауте, но существующие гены не замещаются и не повреждаются.
Визуализация продуктов генов. Используется, когда задачей является изучение локализации продукта гена. Одним из способов мечения является замещение нормального гена на слитый с репортёрным элементом, например, с геном зелёного флуоресцентного белка (GFP). Этот белок, флуоресцирующий в голубом свете, используется для визуализации продукта генной модификации. Хотя такая техника удобна и полезна, её побочными следствиями может быть частичная или полная потеря функции исследуемого белка. Более изощрённым, хотя и не столь удобным методом является добавление к изучаемому белку не столь больших олигопептидов, которые могут быть обнаружены с помощью специфических антител.
Исследование механизма экспрессии. В таких экспериментах задачей является изучение условий экспрессии гена. Особенности экспрессии зависят прежде всего от небольшого участка ДНК, расположенного перед кодирующей областью, который называется промотор и служит для связывания факторов транскрипции. Этот участок вводят в организм, поставив после него вместо собственного гена репортерный, например, GFP или фермента, катализирующего легко обнаруживаемую реакцию. Кроме того, что функционирование промотора в тех или иных тканях в тот или иной момент становится хорошо заметным, такие эксперименты позволяют исследовать структуру промотора, убирая или добавляя к нему фрагменты ДНК, а также искусственно усиливать его функции.
Генная инженерия человека.
В применении к человеку генная инженерия могла бы применяться для лечения наследственных болезней. Однако, технически, есть существенная разница между лечением самого пациента и изменением генома его потомков.
Задача изменения генома взрослого человека несколько сложнее, чем выведение новых генноинженерных пород животных, поскольку в данном случае требуется изменить геном многочисленных клеток уже сформировавшегося организма, а не одной лишь яйцеклетки-зародыша. Для этого предлагается использовать вирусные частицы в качестве вектора. Вирусные частицы способны проникать в значительный процент клеток взрослого человека, встраивая в них свою наследственную информацию; возможно контролируемое размножение вирусных частиц в организме. При этом для уменьшения побочных эффектов учёные стараются избегать внедрения генноинженерных ДНК в клетки половых органов, тем самым избегая воздействия на будущих потомков пациента. Также стоит отметить значительную критику этой технологии в СМИ: разработка генноинженерных вирусов воспринимается многими как угроза для всего человечества.
С помощью генотерапии в будущем возможно изменение генома человека. В настоящее время эффективные методы изменения генома человека находятся на стадии разработки и испытаний на приматах. Долгое время генетическая инженерия обезьян сталкивалась с серьёзными трудностями, однако в 2009 году эксперименты увенчались успехом: в журнале Nature появилась публикация об успешном применении генноинженерных вирусных векторов для излечения взрослого самца обезьяны от дальтонизма. В этом же году дал потомство первый генетически модифицированный примат (выращенный из модифицированной яйцеклетки) — игрунка обыкновенная.
Хотя и в небольшом масштабе, генная инженерия уже используется для того, чтобы дать шанс забеременеть женщинам с некоторыми разновидностями бесплодия. Для этого используют яйцеклетки здоровой женщины. Ребёнок в результате наследует генотип от одного отца и двух матерей.
Однако возможность внесения более значительных изменений в геном человека сталкивается с рядом серьёзных этических проблем.
Клеточная инженерия.
Клеточная инженерия основана на культивировании растительных и животных клеток и тканей, способных вне организма производить нужные для человека вещества. Этот метод используется для клонального (бесполого) размножения ценных форм растений; для получения гибридных клеток, совмещающих свойства, например, лимфоцитов крови и опухолевых клеток, что позволяет быстро получить антитела.

</doc>
<doc id="12379" url="?curid=12379" title="Генетика">
Генетика

Гене́тика (от  — порождающий, происходящий от кого-то) — наука о закономерностях наследственности и изменчивости. В зависимости от объекта исследования классифицируют генетику растений, животных, микроорганизмов, человека и другие; в зависимости от используемых методов других дисциплин — молекулярную генетику, экологическую генетику и другие. Идеи и методы генетики играют важную роль в медицине, сельском хозяйстве, микробиологической промышленности, а также в генетической инженерии.
Введение.
Первоначально генетика изучала общие закономерности наследственности и изменчивости только на основании фенотипических данных.
Понимание механизмов наследственности, то есть роли генов как элементарных носителей наследственной информации, хромосомная теория наследственности и т. д. стало возможным с применением к проблеме наследственности методов цитологии, молекулярной биологии и других смежных дисциплин.
Сегодня известно, что гены реально существуют и являются специальным образом отмеченными участками ДНК или РНК — молекулы, в которой закодирована вся генетическая информация.
У эукариотических организмов ДНК свёрнута в хромосомы и находится в ядре клетки. Кроме того, собственная ДНК имеется внутри митохондрий и хлоропластов (у растений).
У прокариот ДНК, как правило, замкнута в кольцо (бактериальная хромосома, или генофор) и находится в цитоплазме. Часто в клетках прокариот присутствует молекулы ДНК меньшего размера — плазмиды.
История.
Работы Грегора Менделя.
В 1865 году монах Грегор Мендель (занимавшийся изучением гибридизации растений в Августинском монастыре в Брюнне (Брно), ныне на территории Чехии) обнародовал на заседании местного общества естествоиспытателей результаты исследований о передаче по наследству признаков при скрещивании гороха (работа "Опыты над растительными гибридами" была опубликована в трудах общества в 1866 году). Мендель показал, что некоторые наследственные задатки не смешиваются, а передаются от родителей к потомкам в виде дискретных (обособленных) единиц. Сформулированные им закономерности наследования позже получили название законов Менделя. При жизни его работы были малоизвестны и воспринимались критически (результаты опытов на другом растении, "ночной красавице", на первый взгляд, не подтверждали выявленные закономерности, чем весьма охотно пользовались критики его наблюдений).
Классическая генетика.
В начале XX века работы Менделя вновь привлекли внимание в связи с исследованиями Карла Корренса, Эриха Чермака и Гуго Де Фриза по гибридизации растений, в которых были подтверждены основные выводы о независимом наследовании признаков и о численных соотношениях при «расщеплении» признаков в потомстве.
Вскоре английский натуралист Уильям Бэтсон ввёл в употребление название новой научной дисциплины: "генетика" (в 1905 г. в частном письме и в 1906 г. публично). В 1909 году датским ботаником Вильгельмом Йогансеном введён в употребление термин «ген».
Важным вкладом в развитие генетики стала хромосомная теория наследственности, разработанная, прежде всего, благодаря усилиям американского генетика Томаса Ханта Моргана и его учеников и сотрудников, избравших объектом своих исследований плодовую мушку "Drosophila melanogaster". Изучение закономерностей сцепленного наследования позволило путем анализа результатов скрещиваний составить карты расположения генов в «группах сцепления» и сопоставить группы сцепления с хромосомами (1910—1913 гг.).
Молекулярная генетика.
Эпоха молекулярной генетики начинается с появившихся в 1940—1950-х гг. работ, доказавших ведущую роль ДНК в передаче наследственной информации. Важнейшими шагами стали расшифровка структуры ДНК, триплетного кода, описание механизмов биосинтеза белка, обнаружение рестриктаз и секвенирование ДНК.
Модельные организмы.
Изначально наследование изучалось у широкого диапазона организмов, однако учёные стали специализироваться на генетике конкретных видов. Модельными становятся те организмы, по которым уже накоплено много научных данных, которые уже исследовались и легко содержатся в лабораторных условиях. Модельные организмы выбирались отчасти благодаря удобности — короткому времени генерации (быстрой смены поколений) и возможности генетических манипуляций. В результате, в генетических исследованиях некоторые виды стали основными.
К широко используемым в генетических исследованиях модельным организмам относят бактерию "Escherichia coli", растение "Arabidopsis thaliana", дрожжи "Saccharomyces cerevisiae", нематоду "Caenorhabditis elegans", плодовую муху "Drosophila melanogaster" и обыкновенную домовую мышь ("Mus musculus")

</doc>
<doc id="12382" url="?curid=12382" title="Bleach (альбом)">
Bleach (альбом)

Bleach («Отбеливатель») — дебютный студийный альбом американской гранж-группы Nirvana, выпущенный 15 июня 1989 года на независимом лейбле Sub Pop. Первоначально альбом был продан в количестве 30 000 копий, но на волне успеха второй пластинки Nirvana «Nevermind» дебютный альбом группы получил статус платинового.
История.
После выпуска своего дебютного сингла «Love Buzz» на лейбле Sub Pop в ноябре 1988 года, Nirvana репетировала на протяжении двух-трёх недель в рамках подготовки к записи полноформатного альбома, даже несмотря на то, что Sub Pop предполагал выпустить лишь мини-альбом. Основные сессии для "Bleach" проходили в звукозаписывающей студии Reciprocal в Сиэтле, с местным продюсером Джеком Эндино. Nirvana начала запись с пятичасовой сессии 24 декабря 1988 года. Группа продолжила запись 29—31 декабря, а также 14 и 24 января. Эндино зарегистрировал группу на 30 часов записи. Три песни на альбоме — «Floyd the Barber», «Paper Cuts» и «Downer» — были записаны во время предыдущей сессии группы в студии Reciprocal в 1988 году, с Дейлом Кровером на ударных. Несмотря на попытки перезаписать эти песни с новым ударником Чэдом Ченнингом, группа решила перемикшировать для альбома версии записанные с Кровером. Как рассказывали музыканты, во время записи вокалист/гитарист Курт Кобейн подхватил простуду и принимал кодеиновый сироп от кашля, вместе с ним его принимала и вся группа (кодеин является наркотическим веществом), и, по их рассказам, настроения песен были навеяны кодеиновым опьянением. Записывались песни очень быстро, иногда с одной-двух попыток. Согласно Эндино, песня «Big Long Now» была исключена из альбома потому, что Кобейн чувствовал, что «было уже достаточно медленного, тяжёлого материала на Bleach, и он “не хотел, чтобы эта песня вышла”». Альбом был подготовлен к изданию и секвенирован, но глава Sub Pop Брюс Пэвитт сказал, чтобы альбом был секвенирован заново. Выпуск альбома задержался на несколько месяцев, пока у Sub Pop не появилось достаточно средств, чтобы издать его.
На запись альбома ушло 606 долларов и 17 центов. Но, так как ни у кого из группы таких денег не было, за запись заплатил их знакомый гитарист Джейсон Эверман, впечатлённый их демозаписью с Кровером. На несколько месяцев он так же вошёл в состав группы в качестве второго гитариста. Хотя Эверман не принимал участия в записи, он был показан на передней обложке альбома, и указан в качестве гитариста на задней. Бас-гитарист Крист Новоселич объяснял: «Мы просто хотели, чтобы он почувствовал себя в группе более уверенно».
Альбом был очень популярен на студенческих радиостанциях. Общий тираж альбома составил 35000 экземпляров, что являлось великолепным результатом для никому не известной группы из небольшого города. Такие продажи явились следствием напряжённых гастрольных туров группы.
Альбом выдержан в стиле гранж (кроме песни «About a Girl») в его классическом понимании и является одним из самых ярких представителей этого направления конца 80-х.
Список композиций.
I «Big Cheese» не была включена в британские издания альбома до перевыпуска в 1992 году, хотя присутствовала на американских изданиях.

</doc>
<doc id="12384" url="?curid=12384" title="Бочка (значения)">
Бочка (значения)

Бо́чка :

</doc>
<doc id="12385" url="?curid=12385" title="Бочка (единица объёма)">
Бочка (единица объёма)

Бо́чка (мерная бочка, сороковая бочка) — русская дометрическая единица измерения объёма, равная 40 вёдрам (491,96 л) . 
1 бочка = 40 ведер = 160 четвертей = 400 штофов = 4000 чарок = 8000 шкаликов = 800 водочных (пивных) бутылок = 640 винных бутылок.
Её применяли преимущественно в торговле с иностранцами, которым воспрещалось вести розничную торговлю вином на малые меры под угрозой конфискации напитков. Большие деревянные или металлические бочки часто называли чанами.
В России в XIX в. единица вместимости для спирта, льняного масла, конопляного масла и т. д.
Эта единица также называлась сороковая бочка или только сороковая.
Известны также:

</doc>
<doc id="12386" url="?curid=12386" title="Литр">
Литр

Литр (, от — мера ёмкости; русское обозначение — л; международное — L или l) — внесистемная метрическая единица измерения объёма и вместимости, равная 1 кубическому дециметру.
Литр не является единицей Международной системы единиц (СИ), но вместе с такими единицами, как час или сутки, включён в число тех внесистемных единиц, которые допускаются к применению без ограничения срока наравне с единицами СИ с областью применения «все области». Единица объёма в СИ — кубический метр (м³).
Величина литра.
1 литр по действующему в настоящее время определению равен в точности 1 кубическому дециметру: (таким образом, (м³), официальная единица СИ для объёма, равен в точности ).
Это определение было принято в 1964 году на 12-й Генеральной конференции по мерам и весам.
До этого, в 1901 году решением 3-й Генеральной конференции по мерам и весам литр был определён как объём чистой воды при нормальном атмосферном давлении (760 мм рт. ст.) и температуре наибольшей плотности воды . Один килограмм, в свою очередь, был определён как масса платино-иридиевого цилиндра, эталона килограмма, хранящего во Франции, масса которого тоже предполагалась изначально равной массе воды при вышеприведённых условиях. Однако позже было установлено, что масса цилиндра оказалась на двадцать восемь миллионных частей больше, и, следовательно, объём литра составлял . Также следует учесть, что взаимоотношение массы и объёма воды (как и любой жидкости) не постоянно и зависит от температуры, давления, влажности и изотопной однородности. Таким образом, в 1964 году отказались от привязки литра к массе воды или какого-либо иного вещества и определили литр равным в точности .
Согласно недавним измерениям стандартного образца чистой дистиллированной воды, выделенного из океанической воды и считающегося репрезентативным в отношении изотопного состава кислорода и водорода для воды из океанического резервуара (), плотность воды равна при температуре максимальной плотности (+3,984 °C) под давлением в одну стандартную атмосферу (760 торр,  Па).
Происхождение названия и обозначения.
Исторически название «литр» происходит от старофранцузской единицы объёма «литрон» (). Литрон использовался как мера сыпучих тел и составлял ¹∕₁₆ часть от боассо́ ("boisseau"). Величина литрона составляла примерно 0,831018 современного литра. Название «литрон», в свою очередь, возникло как производное от греческого "litra" (). Литрой называли серебряную монету (и соответствующий ей вес), использовавшуюся в древнегреческих колониях, особенно на Сицилии. Как монета, литра была близка к оболу, а её вес был равен одной трети древнеримской либры . Вероятнее всего, когда греки колонизировали Сицилию, они вступили в торговые отношения с местным населением, у которых существовала монета и соответствующая ей единица веса "libra", и греки переняли это название для своих монет под видом "litra". Вместе с тем существовала также мера измерения объёма масла "libra", реализовывавшаяся с помощью рога с нанесёнными на нём отметками. Отметки делили рог на 12 равных частей (унций), а вместе они составляли «либру». Так же как в случае с монетой, существовала и аналогичная мера объёма у греков, которая наряду с названием котила ((), имела также название "litra" («литрой» назывался сам сосуд). Объём котилы равнялся примерно (полпинты). Римское слово "libra" в свою очередь восходит к основе, использовавшейся в Средиземноморье, "*lithra", в значении «весы».
Обозначение.
Обозначением литра в России является строчная буква «л». Это же обозначение используется в Белоруссии, Украине, Казахстане и Монголии. До середины 1990-х годов кириллическое обозначение использовалось и в Болгарии (и продолжает использоваться неофициально, хотя официально в этой стране обозначения всех единиц измерения в 1994 году заменены на латинские).
Изначально единственным международным символом для обозначения литра была латинская строчная буква l, учитывая принятое в СИ соглашение, что обозначения единиц могут начинаться с заглавной буквы, только если они образованы от имени учёного. Латинскую букву l можно достаточно легко перепутать с цифрой «1», и это вызывало недовольство, особенно среди представителей медицины. Ряд национальных метрологических организаций в своё время пытался добиться утверждения в качестве символа литра исключительно заглавной буквы (L). Известность получила история, когда сотрудником канадского университета Ватерлоо Кеннетом Вулнером был придуман мифический учёный Клод Эмиль Жан-Батист Литр, как якобы попытка добиться утверждения официального использования для литра заглавной буквы. В журнале университета "«Chem13 News»" в 1978 году появилась публикация Вулнера от кафедры физики, где приводилась подробная биография французского учёного Клода Литра (1716—1778). Статья была шуточной, выпущенной в честь дня смеха, однако по ошибке была перепечатана журналом IUPAC "«Chemistry International»", который уже в следующем номере разместил сообщение о произошедшей ошибке.
В результате в 1979 году XVI Генеральная конференция по мерам и весам приняла решение, в соответствии с которым в виде исключения разрешается использовать "два" различных обозначения литра: строчную l и заглавную L. Национальный институт стандартов и технологий США ныне рекомендует использовать именно символ L для обозначения литра, эта практика также широко распространена в Канаде и Австралии. В этих странах символ L употребляется и с префиксами, например, "mL" и "µL", вместо традиционных "ml" and "µl", используемых в Европе. В Великобритании и Ирландии, как и в других странах Европы, вместе с префиксами используется строчная буква ("ml" и "µl"), а в случае целых литров слово часто пишется целиком ("1 litre"). В 1990 году Международный комитет мер и весов заявил, что пока рано выбирать один общий символ для литра. До 1979 года распространение получил символ (script small l, U+2113), например, он был рекомендован Южноафриканским Бюро Стандартов и Канадой в 1970 году. Употребление этого символа до сих сохранилось в небольших масштабах в англоговорящих странах, в то время как в Японии и Южной Корее он используется повсеместно. Шрифты, поддерживающие , обычно содержат не только символ , но и четыре производных символа: ㎕, ㎖, ㎗ и ㎘ (U+3395 to U+3398) для микролитров, миллилитров, децилитров и килолитров соответственно. Использование этих символов в печатных работах противоречит рекомендациям, опубликованным Международным бюро мер и весов по настоянию главных международных организаций, занимающихся стандартами (включая ISO, NIST, IAU, IUPAC, IUPAP и NPL), где говорится, что символы единиц должны «печататься прямым шрифтом независимо от типа шрифта окружающего текста».
Соотношения с другими единицами.
Кратные и дольные единицы.
В России для представления объёмов, как правило, используются сам литр и его дольные производные — миллилитр (мл, ml), микролитр (мкл, µl), нанолитр (нл, nl) и пиколитр (пл, pl), а для выражения большинства других значений объёма применяются метрические единицы, связанные с метром — кубический метр и др. Иногда (для измерения объёмов напитков) используется сантилитр (сл, cl). Среди кратных производных литра широкое распространение имеет лишь декалитр (дал, dal; 10 л); в этих единицах часто измеряется продукция заводов пищевой промышленности, выпускающих напитки и другие жидкие пищевые продукты, ввиду удобства пересчёта, поскольку стандартный ящик с 20 полулитровыми бутылками содержит 1 декалитр жидкости. Иногда используется также гектолитр (гл, hl). Использование более крупных кратных производных литра не запрещено стандартами, но на практике редко. Дольные единицы, более мелкие, чем миллилитр, используются обычно в биологии, медицине и фармацевтике, а также в некоторых отраслях техники (так, объём капли, формирующей точку при печати в современных струйных принтерах, составляет около пиколитра). Разговорный синоним миллилитра — кубик.
Использование единиц.
Во многих областях, где требуется указать внутренний объём объекта, вместо единиц объёма, производных от метра, традиционно используется литр и производные единицы. Например:
Объём, выраженный в литрах, в разговорной речи и техническом жаргоне называется «литраж».

</doc>
<doc id="12387" url="?curid=12387" title="Ведро (значения)">
Ведро (значения)

Ведро:
См. также.
Вёдро — ясная, солнечная, сухая погода

</doc>
<doc id="12388" url="?curid=12388" title="Ведро (единица объёма)">
Ведро (единица объёма)

Ведро́ (казённое ведро́) — русская дометрическая единица измерения объёма жидкостей, примерно равная 12,299 литрам.
1 ведро = 1/40 бочки = 1/3 анкерка = 4 четверти = 8 или 10 штофов (кружек) = 16 винных бутылок = 20 водочных бутылок = 100 чаркам (соткам) = 200 шкаликам 
До середины XVII века ведро = 12 кружкам, во второй половине XVII века казённое ведро = 10 кружек = 100 чарок; торговое ведро = 8 кружек.
В 1736 году по поручению Комиссии о весах и мерах учёными было установлено, что в ведре — 136,297 кубических вершков.
Указом Сената от 16 сентября 1744 года установлено, что ведро = 13 1/3 бутылки.
В XIX веке ведро — основная единица жидкой вместимости, используемой для спирта, льняного масла, масла конопляного семени составляло 12,3 л (~ 3,25 американского галлона).
Ведро было определено Указом в 1819 году как объём 30 имперских фунтов перегнанной воды (дистиллированной воды) при наибольшей её плотности при температуре 13 1/3 °R (Градус Реомюра) или 750,57 куб. дюйма.
Это определение было повторено в Указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов». Указом 1835 г. была узаконена следующая система мер жидкостей: 1 ведро = 2 полувёдрам = 10 кружкам (штофам) = 20 полукружкам.
С 1899 года на основе Положения о мерах и весах система мер объёма жидкостей имела следующий вид:
ведро = 10 штофам (кружкам) = 16 винным бутылкам = 20 пивным бутылкам = 100 чаркам = 200 шкаликам.
К концу 19-го столетия ведро было определено как объём 30 фунтов перегнанной воды при 16 2/3 °C.
В 1902 году значение ведра было выражено в метрических мерах: 1 ведро = 12,299 л.

</doc>
<doc id="12389" url="?curid=12389" title="Рад (единица измерения)">
Рад (единица измерения)

Рад (русское обозначение: рад; международное: rad, от ) — внесистемная единица измерения поглощённой дозы ионизирующего излучения. 1 Рад равен поглощённой дозе излучения, при которой облучённому веществу массой передаётся энергия ионизирующего излучения 1 Рад = 100 эрг/г = 0,01 Дж/кг = 0,01 Гр.
Поглощающим материалом могут быть как ткани живых организмов, так и любое другое вещество (например, воздух, вода, почва и т. д.).
В Российской Федерации рад допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «ядерная физика, медицина». Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит рад к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются».
Рад был впервые предложен в 1918 году.
В 1953 году рад был определен в единицах СГС как доза, соответствующая 100 эрг энергии, поглощаемой одним граммом вещества.

</doc>
