<doc id="2571" url="?curid=2571" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles («Битлз», ; отдельно участников ансамбля называют «битлами», также их называют «великолепной четвёркой» [] и «ливерпульской четвёркой») — британская рок-группа из Ливерпуля, основанная в 1960 году, в составе которой играли Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон и Ринго Старр. Также в разное время в составе группы выступали Пит Бест, Стюарт Сатклифф и Джимми Никол. Большинство композиций The Beatles созданы в соавторстве и подписаны именами Джона Леннона и Пола Маккартни. Дискография группы включает 13 официальных студийных альбомов, изданных в 1963—1970 годах, и 211 песен.
Начав с подражания классикам американского рок-н-ролла 1950-х годов, The Beatles пришли к собственному стилю и звучанию. The Beatles оказали значительное влияние на рок-музыку и признаются специалистами одной из наиболее успешных групп XX века, как в творческом, так и в коммерческом смысле. Многие известные рок-музыканты признают, что стали таковыми под влиянием песен The Beatles. С момента выпуска сингла «Please Please Me / Ask Me Why» в 1963 году группа начала восхождение к успеху, породив своим творчеством глобальное явление — битломанию. Четвёрка стала первой британской группой, пластинки которой завоевали популярность и первые места в чартах США, и с неё началось всемирное признание британских коллективов, а также «ливерпульского» ("Merseybeat") звучания рок-музыки. Музыкантам группы и их продюсеру и звукорежиссёру Джорджу Мартину принадлежат новаторские разработки в области звукозаписи, комбинирования различных стилей, включая симфоническую и психоделическую музыку, а также съёмок видеоклипов.
Журнал Rolling Stone поставил The Beatles на 1 место в списке величайших исполнителей всех времён. В списке Rolling Stone 500 первое место занимает альбом "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Группа завоевала десять наград «Грэмми». Вся четвёрка, в знак признания заслуг перед страной, награждена орденами Британской империи (MBE). По состоянию на 2001 год только в США было продано свыше 163 миллионов дисков группы. Общий объём продаж единиц медиаконтента (диски и кассеты), связанного с группой, на этот момент превысил один миллиард экземпляров.
The Beatles прекратили совместную работу в 1970 году, хотя уже по меньшей мере с 1967 года Пол и Джон вели собственные проекты. После распада каждый из музыкантов продолжил сольную карьеру. В 1980 году возле своего дома был убит Джон Леннон, в 2001 году от рака скончался Джордж Харрисон. Пол Маккартни и Ринго Старр продолжают заниматься творчеством и пишут музыку.
Начало.
Предпосылки.
В середине 1950-х годов популярность во всём мире приобретает рок-н-ролл. Сначала это музыкальное движение силами Литтл Ричарда, Джина Винсента, Эдди Кокрана получило развитие в США. В 1954 году Билл Хейли и его группа Comets записали «Rock Around the Clock», и через год, во многом благодаря фильму «Школьные джунгли», новые ритмы достигают берегов Англии.
На Туманном Альбионе особую популярность снискал скиффл — ритмический стиль, берущий начало в джазе, британском фольклоре и кантри. Лонни Донеган, выпустив «», сделал многое для быстрого распространения скиффла на танцплощадках. Этому также способствовала простота музыкального рисунка и доступность инструментов для исполнения. Повсеместно появляются группы, состоящие из гитары, банджо, губной гармоники и стиральной доски. Будущие битлы, как и тысячи их сверстников, не получив никакого музыкального образования, взяли в руки инструменты, следуя всеобщему музыкальному увлечению. По некоторым оценкам, в Великобритании в 1956—1957 годах было до 5 000 любительских скиффл-групп. Как вспоминал Джерри Марсден, лидер группы Gerry and the Pacemakers, для ливерпульских групп был характерен свой стиль: мелодическая основа скиффла, утяжелённая рок-н-ролльными риффами.
Большое влияние на всемирное распространение рок-н-ролла оказал Элвис Пресли, чья дебютная композиция «Heartbreak Hotel» датируется 1956 годом. В феврале 1956 года её услышал по радио юноша из пригорода Ливерпуля , ученик школы , Джон Леннон и заболел этой музыкой. Как вспоминал сам Джон: «до Элвиса ничто не действовало на меня по-настоящему».
Quarrymen.
Ливерпуль — особый город в истории Великобритании. Промышленный центр, крупный порт и место проникновения в страну культурных новинок. Сюда иностранные моряки привозили заграничные товары и, в их числе, самые свежие пластинки из-за океана. Все будущие члены группы происходили из рабочих районов Ливерпуля, из семей со скромным достатком. Если бы не музыка, то скорее всего они приобрели бы после школы мастеровую специальность, зарабатывая на жизнь своими руками. Отец Джона был стюардом на торговом судне, а воспитывала и растила его тётя Мими. Отец Пола Маккартни был клерком. У Джорджа Харрисона было ещё трое братьев, а его отец служил моряком. Отец Ричарда Старки (Ринго Старра) был кондитером.
В начале 1956 года Джон Леннон, впечатлённый музыкой Билла Хейли и Элвиса Пресли, решил организовать собственную группу. В неё вошли школьные приятели Джона: Питер Шоттон, Найджел Уалли, Айвен Вон и некоторые другие. К тому времени Джон немного играл на губной гармонике и банджо и начал осваивать гитару, которую за 17 фунтов купила ему тётя Мими. Первоначально группа называлась The Black Jacks и через неделю была переименована в The Quarrymen — в честь их школы. The Quarrymen играли скиффл и старались походить на тедди-боев. Они выступали на школьных концертах, вечеринках — большей частью за угощение или символическую плату.
6 июля 1957 года, во время концерта в саду церкви Святого Петра, Айвен Вон познакомил Джона Леннона с Полом Маккартни. Джон был впечатлён музыкальными познаниями Пола. Парень владел аккордами, знал слова и умел подбирать на слух последние новинки рок-н-ролла, в частности, такие как «Twenty Flight Rock» Эдди Кокрана и «Be-Bop-A-Lula» Джина Винсента. Много позже Пол вспоминал, что также искренне удивился тому, что Джон играл на гитаре, словно на банджо — брал аккорды только на четырёх струнах. Окончательно Пол покорил своих новых товарищей умением настраивать гитару. Джон некоторое время размышлял о том, стоит ли иметь такого сильного конкурента за лидерство в группе, но через две недели передал Полу приглашение войти в состав The Quarrymen.
Пол Маккартни родился в ливерпульском районе Уолтон, а в 1956 году его семья переехала в , недалеко от дома Леннона. Отец Пола немного увлекался игрой на фортепьяно, выступая на вечеринках со своим ансамблем. В детстве Полу подарили трубу. Повальное увлечение скиффлом и рок-н-роллом настигло Маккартни в 14-летнем возрасте. Тогда он попросил отца купить гитару и практически не расставался с ней.
Леннон почти не уделял времени учёбе и имел репутацию главного хулигана школы. В противоположность ему, Пол легко учился, с отличием сдал экзамены и поступил в . В отличие от бунтаря Джона, Пол с раннего детства обладал даром мирно улаживать житейские конфликты. Пол и Джон много времени проводили вместе, часто прогуливали уроки и репетировали дома у Джона. С того момента, как Пол начал осваивать гитару, он сразу стал пытаться сочинять песни. Свои первые опыты Пол показал Джону, который до их знакомства композицией не увлекался. Между молодыми людьми возникла атмосфера конкуренции и Джон, дабы утвердиться в качестве лидера группы, тоже взялся за сочинение музыки. В 1958 году в автокатастрофе погибла мать Джона — Джулия. За два года до этого скоропостижно скончалась от рака мама Пола. Смерть родителей очень сблизила юношей.
Весной 1958 года для эпизодических выступлений, а с осени — на постоянной основе к ним присоединился друг Пола, Джордж Харрисон. Он уже успешно пытался играть в нескольких группах, но Джорджу было только 15 лет, и поэтому Джон поначалу с сомнением отнёсся к его появлению в составе. Несмотря на возраст, парень подошёл всем по характеру и показал приличный класс игры на инструменте. Кроме этого, родители Джорджа терпимо относились к громкой музыке, и ребята могли репетировать дома у Харрисонов. Джордж первым и принёс моду на длинные волосы (в его большой семье даже постричься вовремя было проблемой). Именно эти трое стали основным костяком группы, для остальных же участников Quarrymen рок-н-ролл был временным увлечением, и вскоре они отпали от коллектива.
Появление The Beatles.
К 1959 году название The Quarrymen уже не имело никакого отношения к членам группы. Пол и Джордж учились в школе, а Джон поступил в художественный колледж. Был момент, когда группа даже была близка к распаду — Харрисон на несколько месяцев покинул коллектив и присоединился к команде The Les Stewart Quartet, но 29 августа они снова объединились. Некоторое время The Quarrymen репетировали и играли в клубе Jacaranda, тогда же они, наконец, обзавелись первыми электрогитарами и 10-ваттным усилителем. Хозяин клуба Аллан Уильямс начал частично исполнять обязанности менеджера группы. Полноценным менеджером или промоутером его было назвать сложно — в клубе играло много групп, и The Quarrymen были лишь одной из них.
К тому времени группа активно пыталась участвовать в клубной и концертной жизни Ливерпуля и окраин. Музыканты часто меняли название. В октябре 1959 года ребята выступили под названием Johnny and the Moondogs в ливерпульском конкурсе молодых талантов, который проводил Кэрролл Льюис. По итогам они были приглашены на заключительный тур в Манчестер, но не смогли принять участие по весьма банальной причине — не было средств оплатить ночлег. На другом концерте они назвали себя Rainbows. Постоянные перемены названия происходили из-за того, что промоутеры находили имя слишком коротким и «неброским»; кроме того, у большинства групп название было более длинным и обычно содержало имя лидера. Название Beatals, Silver Beats, Silver Beetles, Silver Beatles и, наконец, The Beatles появилось в апреле 1960 года. До сих пор нет однозначного ответа, кто именно придумал это слово. Согласно воспоминаниям участников группы, авторами считаются Сатклифф и Леннон, которые были увлечены идеей придумать название, имеющее одновременно разные значения. За пример была взята группа Бадди Холли The Crickets («сверчки», однако для англичан был и второй смысл — «крикет»). Слово "beatles", если произносить, также отсылало к насекомым «beetles» («жуки»), но если видеть его напечатанным, то сразу бросался в глаза корень «beat» (как бит-музыка).
Во время учёбы в художественном колледже Джон познакомился и подружился с Стюартом Сатклиффом и в январе 1960 года привёл его в группу. Стюарт получил на выставке картин премию в 65 фунтов, и Джон распорядился этими деньгами так, как посчитал нужным — потратил их на покупку остро не хватавшей группе бас-гитары. Ребята приобрели инструмент марки Höfner President. Стюарт играть совершенно не умел — вообще ему пророчили блестящую карьеру художника. Тем не менее, он стал бас-гитаристом и четвёртым членом группы.
Родители ребят полагали, что они учатся и готовятся к самостоятельной жизни и рабочей специальности, но их увлекала только музыка. Только родители Джорджа (особенно мама) искренне поддерживали его увлечение музыкой. Группа получала всё больше и больше предложений выступить — как правило, в пабах и маленьких клубах, случалось и в весьма сомнительных заведениях. Был момент, когда группа аккомпанировала выступлениям исполнительниц стриптиза в ночном клубе The New Cabaret Artists Club. В случае, если играть приходилось на обычных танцевальных вечерах, драки и поножовщина по окончании выступления были вполне обычным делом.
В апреле 1960 года Ливерпуль посетил известный британский импресарио Лари Пернес, который искал аккомпанирующие и разогревающие группы для будущих гастролей Билли Фьюри — тогдашней английской поп-звезды. Прослушивание кандидатов проходило в Jacaranda, но the Beatles не удостоились приглашения на первую сессию — у них не было ни ударной установки, ни барабанщика. На второй сессии музыкантам удалось его позаимствовать на время, и они всё-таки получили заветный ангажемент на семь концертов к другому исполнителю.
Проигнорировав экзаменационный период в своих учебных заведениях, Silver Beetles отправились в первое турне по Шотландии, в качестве аккомпанирующей группы для певца . Турне закончилось конфузом. В одной из поездок фургон попал в небольшую аварию, и больше всех пострадал временный ударник Томми Мур, получивший сотрясение мозга. Далее ребята рассорились с менеджером Пернесом, задержавшим оплату отыгранных концертов, и вернулись раньше времени в Ливерпуль. Зато после этих неудачных гастролей группа наконец обзавелась собственной ударной установкой, хотя ударника у них так и не было. Случалось даже, что во время концертов, они приглашали кого-нибудь из зала постучать на барабанах. После возвращения из Шотландии the Beatles стали играть в клубе , которым владела мать Пита Беста.
После расцвета в середине 1950-х годов всемирная популярность рок-н-ролла в начале 1960-х годов пошла на спад. В Великобритании в то время в зените славы был Клифф Ричард и The Shadows. В Ливерпуле тем не менее заокеанский рок-н-ролл продолжал править бал. The Beatles постепенно уходили от акустического стиля скиффл, играя более жёсткий электрический бит и ритм-энд-блюз. Их мастерство как музыкантов росло, хотя они продолжали оставаться одной из многих безвестных городских групп, играющих «на танцах». Первые шаги группы в поп-музыке были связаны с копированием композиций и стиля заокеанских кумиров, но в это время в репертуаре начинают появляться свои песни. За два первых года Леннон и Маккартни успели написать около ста композиций, и некоторые из них вошли в более поздние альбомы («Love Me Do», «One After 909», «When I'm Sixty-Four» и другие). Ещё до прихода большой популярности, Джон и Пол договорились, что подписываться под песнями будут вдвоём, независимо от того, кто и что написал. После 1963 года они уже достаточно редко сочиняли песни именно вдвоём, но все их композиции, записанные для The Beatles, подписаны "Lennon-McCartney".
Гамбург (1960—1961).
Аллан Уильямс искал любую возможность для развития музыкального бизнеса и, пытаясь сосватать группы из своего клуба в какой-нибудь проект, отправился в Лондон. В начале 1960-х годов британские коллективы стали весьма популярны в Гамбурге. Тони Шеридан и его группа, а после них и ливерпульцы Derry and The Seniors имели успех в клубах немецкого порта. Контракты этих групп закончились, и , содержавший клуб в гамбургском квартале красных фонарей Репербан, прибыл в Лондон присмотреть новинки английского рок-н-рола. Уильямс и Кошмидер случайно встретились в столице, и Аллан сообщил, что у него есть на примете множество ливерпульских групп.
Уильямс предложил немцу The Beatles. Группа без постоянного ударника была не лучшим выбором, но случилось так, что все остальные серьёзные ливерпульские коллективы оказались на тот момент связаны обязательствами. Так летом 1960 года группа, которая уже приобрела своё окончательное название, получила приглашение играть в Гамбурге. Это вынудило The Beatles в срочном порядке искать барабанщика, чтобы соответствовать профессиональному контракту. В августе 1960 года Пол Маккартни связался с Питом Бестом (до этого он играл в ливерпульской группе The Blackjacks) и предложил ему войти в состав. 16 августа группа покинула Англию, а уже на следующий день состоялся их первый концерт в гамбургском клубе Indra, в котором группа играла до октября. После жалоб соседей на слишком громкую музыку, квинтет переехал в другой клуб. С октября и до конца ноября они играли в клубе Kaiserkeller.
График выступлений был предельно жёстким: как правило, в клубе один час играла одна группа, другой час — другая, на протяжении 12 часов. Получали The Beatles в 1960 году по 2,5 фунта в день на каждого. В Kaiserkeller The Beatles впервые довелось петь и танцевать на по-настоящему большой сцене. Всё предыдущее время на вечеринках и танцах музыканты играли на таких маленьких площадках, где даже развернуться было тяжело. При этом жили они в одной тесной комнате, располагавшейся в здании кинотеатра. Их репертуар был достаточно разнообразен. Помимо рок-н-роллов (они исполняли записи с альбомов Литл Ричарда, Чака Берри, Карла Перкинса и других), они играли блюзы, ритм-энд-блюзы, народные песни, старые эстрадные и джазовые номера, модифицируя их в стилистику рок-н-ролла. Иногда обычные песни в формате рок-н-ролла превращались в получасовые импровизации; при этом группа обнаружила, что немцам особенно нравилась громкая и напористая игра. Свои собственные песни The Beatles не исполняли, так как, по их признанию, не было стимула — в окружающей современной музыке было достаточно подходящего материала. Именно такая каждодневная работа и способность играть музыку любого жанра, стали определяющими факторами в становлении мастерства The Beatles.
В октябре 1960 года состоялась первая запись пластинки с участием The Beatles. Диск был не их, а группы Rory Storm and the Hurricanes, и The Beatles приняли участие в записи скорее как сессионные музыканты. Тогда впервые Пол, Джон и Джордж сыграли с ударником Rory Storm Ринго Старром.
В Гамбурге участники ансамбля познакомились с группой студентов местного арт-колледжа — Астрид Кирхгерр и Клаусом Форманом, сыгравшими значительную роль в истории группы. Кирхгерр вскоре стала подругой Сатклиффа, и именно она предложила (правда, в следующий приезд The Beatles в Гамбург, весной 1961 года) новые причёски — волосы, зачёсанные на лоб и уши, а чуть позднее — пиджаки без воротников и лацканов по моде Пьера Кардена. Все эти новшества сперва опробовал на себе Сатклифф, и только затем они перенимались всей группой. Астрид провела и первую профессиональную фотосессию с The Beatles.
Первые гастроли в Гамбурге закончились раньше, чем планировалось. Кошмидер собирался продлить контракт и на 1961 год, но The Beatles, не уведомив антрепренёра, дали концерт у конкурента — в клубе . Кошмидеру такой поворот событий не понравился. Воспользовавшись формальным поводом (случайный небольшой пожар в кинотеатре, где ночевали битлы), он препроводил Пола и Пита в полицию. 30 ноября их депортировали в Англию. Ещё раньше депортировали несовершеннолетнего Джорджа. Джон был вынужден также покинуть Германию. Самый ценный элемент аппаратуры группы — усилитель, Джон вёз на ремнях за своими плечами. Первые зарубежные гастроли на том закончились. Тем не менее, в декабре 1960 года, в Ливерпуль вернулась уже другая команда. Они демонстрировали гораздо более зрелую игру и знали, как овладеть вниманием аудитории. «500 часов на сцене Гамбурга выковали стиль, который покорит весь мир», — написал биограф группы Марк Льюисон.
The Beatles оказались в числе самых активных и амбициозных местных команд, соперничающих по репертуару, звуку и количеству поклонников. Все ливерпульские группы играли почти одни и те же (американские) песни и конкуренция шла по принципу: кто какую песню первым «откроет» и сделает «своей». Лидерами тогда считались Rory Storm and the Hurricanes, они играли в лучших клубах Ливерпуля, а также Гамбурга.
В апреле 1961 года группа отправилась на вторые гастроли в Гамбург, где выступала три месяца в клубе Top Ten. Именно в Гамбурге состоялась первая запись, где The Beatles сами исполняли композиции. Их пригласили в качестве аккомпанирующего ансамбля для певца Тони Шеридана, который пытался завоевать известность, как исполнитель рок-н-ролла для западногерманского рынка. Запись проходила под руководством Берта Кемпферта, который и отобрал The Beatles. Во время записи группе позволили записать две композиции из числа своих собственных. Итогом работы стал вышедший в августе 1961 года в Германии под лейблом Polydor сингл «My Bonnie / The Saints», с указанием исполнителей — Тони Шеридан и The Beat Brothers. Так для немецкого рынка, для благозвучности, были названы The Beatles.
По окончании гастролей Сатклифф решил остаться в Гамбурге с Кирхгерр и, таким образом, прекратить свою музыкальную деятельность в группе. Через год, 10 апреля 1962 года, Сатклифф скончался в Гамбурге от кровоизлияния в мозг. Некоторое время на бас-гитаре играл и затем инструмент окончательно перешёл к Маккартни. После вторых гамбургских гастролей Пол скопил достаточно денег для вполне профессионального инструмента, бас-гитары Höfner в форме скрипки, ставшей впоследствии одним из символов группы.
Cavern.
Важным моментом в биографии группы исследователи считают концерт в ратуше в декабре 1960 года, когда возмужавшие после гамбургских гастролей The Beatles обратили на себя внимание местной публики и ведущих антрепренёров города.
Начиная с 1961 года, известность квартета в пределах Ливерпуля непрерывно растёт. После гастролей в Гамбурге они обходят тогдашних лидеров ливерпульской рок-музыки Cass and Cassanova's и Rory Storm and the Hurricanes. В отличие от большинства местных групп, которые в основном копировали манеру The Shadows, Клиффа Ричарда и американских исполнителей рок-н-ролла, у Beatles появился собственный стиль и звучание. Впоследствии критики стали использовать термин «мерсисайдское звучание», по названию графства, где находится Ливерпуль. У группы всё ещё не было постоянного менеджера, который бы мог управлять промоушеном и концертной деятельностью. Аллан Уильямс не был связан сколько-нибудь серьёзными обязательствами с группой.
С февраля 1961 года эпизодически, а с августа регулярно, The Beatles стали выступать в ливерпульском клубе Cavern. Немалую роль здесь сыграла мать Пита Беста — Мона Бест, управляющая одного из клубов, где играли The Beatles, а также дискжокей Cavern Боб Вулер, хорошо знавший ребят по Гамбургу. Они настояли на том, чтобы хозяин Cavern мистер МакФол прослушал группу, и тот, вполне удовлетворённый результатами, предложил им контракт. Клуб до того имел репутацию заведения, где, главным образом, исполняли джаз, но новые ритмы брали своё. Раньше в этом месте находился плодоовощной склад в полуподвальном помещении. Его удалось превратить в популярное музыкальное заведение, хотя фешенебельным его назвать было сложно: маленькая деревянная сцена, тусклое освещение и отсутствие нормальной вентиляции. Всего на сцене Cavern в 1961—1963 годах The Beatles выступили 262 раза, последнее выступление состоялось 3 августа 1963 года.
За своё первое выступление во время ланча они получили 5 фунтов, за последнее — 300. До августа 1963 года Cavern был «вторым домом» для The Beatles. Атмосфера в клубе была непринуждённая. Музыканты, прерывая песни, обменивались с аудиторией малопристойными шутками; прямо на сцене курили, ели и пили. По мнению историков и биографов, именно в Cavern The Beatles отшлифовали свой талант. Там появилась большая и сплочённая группировка поклонников, в основном девушек-подростков, стремившихся подражать своим кумирам. Заметной стала индивидуальность каждого члена группы. Наибольшей популярностью у слабого пола пользовался обладатель самой эффектной внешности — Пит Бест. Однако и у двух противоположностей, бунтаря Джона и пай-мальчика Пола, фанатов было достаточно.
В 1961 году, будучи в Англии, The Beatles давали концерты клубах Cavern и Casbah. Их стали регулярно приглашать на самые престижные сцены города: ратушу Литерланд и театр Liverpool Empire Theatre. The Beatles по-прежнему оставались популярными только в двух городах: Ливерпуле и Гамбурге, где на тот момент достигли предела своего развития.
Брайан Эпстайн.
28 октября 1961 года в 15:00, в музыкальный магазин «NEMS» на Уайтчепел, где за прилавком стоял хозяин заведения Брайан Эпстайн, зашёл молодой человек по имени Курт Раймонд Джонс (история сохранила имя первого битломана) и попросил пластинку «My Bonnie» в исполнении группы The Beatles. Брайан принёс свои извинения покупателю — он никогда не слышал о такой группе, хотя сам считал, что неплохо разбирается в музыке Мерсисайда. На следующий день пластинку спросили ещё раз, и Эпстайн попытался справиться о группе в альманахе "Record Retailer", но и там её не обнаружил. Брайан обзвонил знакомых, и редактор газеты Билл Харри указал Эпстайну на пробелы в его «образовании». The Beatles — британская и, более того, ливерпульская команда (Эпстайн думал поначалу, что немецкая), и фото лучшей группы города красовалось на первой полосе ведущего музыкального издания города. Впрочем, Эпстайн тогда не особенно интересовался молодёжной музыкой — его гораздо больше привлекал театр и классика. Харри сообщил Эпстайну, что группа играет в популярном клубе Cavern, находившемся всего в паре сотен метров от его музыкального магазина. Как вспоминал Брайан, после первого же посещения клуба он был совершенно «околдован» музыкой The Beatles. После личной встречи его также подкупило человеческое обаяние ребят и присущее им чувство юмора. Эпстайн стал заходить по вечерам в клуб, и постепенно у него возникла идея стать менеджером многообещающей группы.
Брайан начал наводить справки о том, как можно стать менеджером группы, и в чём суть такой работы. Он выяснил, что Алан Уильямс и Polydor не имеют договорных обязательств с The Beatles. 3 декабря 1961 года Брайан пригласил ребят в свой офис в магазине на Уайтчепел, чтобы обсудить возможность совместного ведения дел. Респектабельный вид Эпстайна произвёл большое впечатление. Наиболее весомым было обещание Брайана сделать всё для того, чтобы записать группу на известном музыкальном лейбле. От лица всей группы Джон подтвердил согласие, и они подписали первый контракт, согласно которому Эпстайн будет вести их дела и получать за это от сборов.
Опытный организатор сразу взял в свои руки концертную деятельность The Beatles и навёл порядок в их расписании, репертуаре и поведении на сцене и за её пределами; начал грамотную работу с ливерпульской прессой. Появление на публике, программа песен на вечер, артистический имидж — всё было проанализировано и пересмотрено. Брайан уговорил ребят избавиться от кожаных курток и джинсов и во время выступлений носить сценические костюмы.
Расцвет.
Первый контракт.
Используя свои связи в мире шоу-бизнеса, Эпстайн немедленно начал попытки организовать контракт с серьёзной звукозаписывающей фирмой. Первым делом ему удалось добиться прослушивания в Decca Records, которое было назначено на 1 января 1962 года. Утром первого дня нового года четвёрка и Эпстайн прибыли в Лондон на запись и прослушивание. Результата пришлось ждать больше месяца, и он оказался негативным. Руководство компании не проявило интереса к материалу. Эпстайн получил отказ с формулировкой: «группы гитаристов выходят из моды». Впрочем, нельзя сказать, что общение с Decca было совсем бесполезным. Музыканты получили две бобины студийной записи 15 песен группы, из которых три были сочинены самими исполнителями. До того у Эпстайна было несколько роликов записей The Beatles в Cavern довольно низкого качества.
В феврале 1962 года состоялась первая запись The Beatles для радио BBC. В апреле The Beatles отправились в третье турне в Гамбург в ранге лучшей рок-группы Ливерпуля. Незадолго до тура они подтвердили своё звание в опросе, проведённом городской газетой "Mersey beat". Во время выступления в театре Playhouse (Манчестер) члены группы надели свои первые концертные костюмы — характерные пиджаки со сведёнными «на ноль» лацканами и отутюженные брюки.
Членами группы стало овладевать некоторое разочарование — Брайан безуспешно обивал пороги крупнейших фирм. , HMV, Columbia последовательно отказывали ему. Пока группа была в Гамбурге на очередных гастролях, уже почти потерявший надежду Эпстайн наконец добился своего. Прослушавшему предварительные материалы издателю Сиду Колману понравилось звучание, и он обратился к Джорджу Мартину, руководителю департамента A&amp;R (Artists and repertoire) лейбла Parlophone, который принадлежал компании EMI. Блестяще музыкально образованный выпускник консерватории по классу фортепьяно, Мартин имел в компании репутацию интеллектуала и оригинала. В то время Мартин больше занимался музыкальными и аудиоспектаклями на радио.
9 февраля 1962 года Мартин ознакомился с материалами, которые принёс Эпстайн. Он оценил неплохую технику игры на гитаре Джорджа и заметил, что лидер группы — это, вероятно, Пол. В целом, плёнка произвела благоприятное впечатление. Наконец-то столь серьёзная фигура в звукозаписывающем бизнесе проявила неподдельный интерес к группе. Мартин захотел услышать профессионально записанное выступление The Beatles и пригласил квартет на прослушивание в лондонскую студию № 3 в Сент-Джонс-Вуд. 9 мая Эпстайн послал в Ливерпуль телеграмму:
Ребята, мои поздравления. EMI заказала сессию звукозаписи. Пожалуйста, отрепетируйте новый материал.
Компания Parlophone была известна в узкой нише рынка: музыкальных спектаклей, разговорного и комедийного жанра. Она искала возможности расширения сферы влияния. В её портфолио в то время не было таких громких исполнителей, как Клифф Ричард (который работал под лейблом Decca), и талантливая молодёжь пришлась весьма кстати.
31 мая The Beatles вернулись с гастролей в Гамбурге, а 6 июня состоялось прослушивание и запись четырёх песен. Как вспоминал Мартин, поначалу, оценив материал, он было подумал о клише — найти в группе солиста и сделать его звездой на манер Элвиса Пресли или Томми Стила. Леннон и Маккартни обладали неплохим вокалом, и Мартин не знал, кого выбрать. В результате Мартин пришёл к несколько неожиданному решению: петь в группе будут все.
В конце июля 1962 года Мартин подтвердил то, что Parlophone готова заключить контракт с The Beatles сроком на один год и выпустить не менее четырёх синглов. Предстояла и трудная перемена, на которой настаивал Мартин — замена ударника. Дело к этому шло давно — уровень игры Беста был уже недостаточен для классной группы. Независимо от мнения Мартина, к тому же решению уже пришли и сами члены группы. Отчётливо проблемы выявилось во время студийной записи — Бест был не в состоянии держать размер. Менять полноправного члена, когда коллектив был на пороге успеха, было неприятно, но неизбежно. Сообщить тяжёлую новость Питу выпало Брайану Эпстайну. Кандидатуру Ринго Старра предложил Джордж. Знали его достаточно давно, Ринго принимал участие в записи пластинки My Bonnie и один раз заменял приболевшего Беста во время выступлений в Cavern. После недолгих переговоров, 16 августа 1962 года бывший барабанщик Rory Storm and The Hurricanes присоединился к The Beatles.
В сентябре квартет снова прибыл в Лондон на следующую сессию. На этот раз записали «Love Me Do» Пола и Джона, а также «How Do You Do It?» . Ринго Стар на записи сингла нервничал и никак не мог выдать результат, который бы понравился Мартину — каждый раз получалось по-разному. Дело дошло до третьей сессии, что уже было совсем нехарактерно для безвестной группы, записывающей свой дебютный сингл. При записи «P.S. I Love You» Старра заменил сессионный ударник, которого пригласила студия, а Ринго играл на маракасах и тамбурине. Джордж Мартин отметил, что «Love me do» и, в особенности, «Please Please Me» — это потенциально будущие хиты группы. Мартин только предложил, что первоначальный вариант, когда «Please Please Me» играли в медленном темпе, не годится и её необходимо исполнять гораздо быстрее. От стандартного подхода — пригласить для сочинения музыки профессионального композитора — Мартин сразу отказался. The Beatles были полны идей, и сами без проблем справлялись с этой задачей.
Сингл «Love Me Do / P.S. I Love You» вышел 5 октября 1962 года, достиг 17-го места в хит-параде, что можно было расценить как успех начинающей группы, тем более с собственной песней. Согласно широко распространенному мнению, Эпстайн способствовал раскрутке сингла тем, что на свои деньги скупил 10 тыс. экземпляров. Однако сам Эпстайн данную информацию не подтверждал.
Прорыв произошёл на рубеже 1962 и 1963 года. Первое выступление The Beatles по телевидению состоялось 17 октября 1962 года в программе , которая транслировала их концерт в Манчестере, отснятый телекомпанией Granada Television. 26 ноября был записан и 11 января вышел в свет сингл «Please Please Me / Ask Me Why». Тогда же в январе The Beatles исполнили хит в популярной передаче , транслировавшейся на всю страну. В соответствии с предсказаниями Джорджа Мартина, «Please Please me», по оценкам различных журналов, прорвался на первые и вторые места в чартах (единого национального хит-парада в начале 1963 года Британия не имела). По мнению критика ресурса allmusic , именно «Please Please me» стал прототипом будущих композиций, очаровывающих своей гармонией и мелодией слушателей с первого раза.
Четвёрке предстояло пережить сложный год — они уже переехали из Ливерпуля в Лондон, где у них не было ни одного свободного дня. 11 февраля 1963 года The Beatles в один приём, всего за 10 часов, записали весь материал для дебютного альбома "Please Please Me". Так, через три месяца после выпуска одноимённого сингла (22 марта), The Beatles выпустили свой первый LP диск, который 12 апреля возглавил на 6 месяцев национальный хит-парад (наконец-то появившийся). Альбом был смикширован из собственных песен группы за авторством Леннона-Маккартни и кавер-версий, их любимых песен-шлягеров, принадлежавших известным в то время исполнителям. Вышедший 11 апреля сингл «From Me to You / Thank You Girl» через неделю занял первое место в чартах. В феврале 1963 года в лондонской "Evening Standard" появилась заметка о The Beatles — первое серьёзное упоминание в центральной прессе. Начиная с мая, британская музыкальная пресса начала регулярно писать о The Beatles .
Сразу после выхода "Please Please Me" группа впервые отправилась в турне по стране вместе с . В мае-июне The Beatles сопровождали в концертном туре по Англии Роя Орбисона — они пока ещё не считались «первой скрипкой». Тем не менее, растущая популярность брала своё — знаменитый американец оказался на вторых ролях, публика шла на ливерпульскую четвёрку. Постепенно формировалась гастрольная и концертная команда. занял место издателя, и он же договорился о первом выступлении The Beatles по национальному телевидению. Нил Аспиналл и Мэл Эванс продолжили исполнять роль телохранителей и организаторов концертов. Появление на публике теперь становилось проблемой. Прорываться от машины к входной двери и обратно после концерта через толпу фанатов становилось всё труднее.
Битломания.
В августе 1963 года The Beatles выпустили свой четвёртый сингл «She Loves You / I’ll Get You». Большинство историков связывают именно это событие с началом национального и всемирного бума популярности группы. Популярности, перешедшей за рамки музыкального и культурного явления в социальную и политическую сферу. Явления, которое позже назвали битломанией.
К моменту выхода «She Loves You / I’ll Get You» поклонники группы разместили свыше полумиллиона заказов на пластинку. Первое место по продажам среди LP занимал "Please Please Me", на первые же места вышли и «Twist and Shout», и сингл «She Loves You / I’ll Get You». Успех группы, наконец, состоялся, но масштабы происшедшего превзошли ожидания Брайана Эпстайна. 13 октября 1963 года в прайм-тайм состоялся эфир самого популярного в Великобритании шоу — из лондонского концертного зала Палладиум ("Sunday Night at the London Palladium"). Толпы фанатов осадили здание и близлежащие улицы, заблокировав работу общественного транспорта. Программу посмотрело свыше 13 миллионов зрителей. Репортажи о The Beatles уже занимали место не только в музыкальной прессе, а первые полосы центральных газет.
С 24 по 29 октября 1963 года прошли первые зарубежные гастроли (помимо Гамбурга). В Швеции The Beatles ждал настоящий триумф, и их пребывание детальнейшим образом освещалось центральной прессой обеих стран. Сами музыканты осознали масштабы битломании, только когда увидели какая толпа фанатов, несмотря на проливной дождь, ждала в лондонском аэропорту их прилёта из Швеции. Отныне практически каждый их концерт сопровождался очередями и беспорядками. Консервативная "Daily Telegraph", в номере от 2 ноября 1963 года, написала о массовой истерии, сопровождающей концерты группы. Причёски и костюмы «под Beatles» завоевали всеобщую популярность у подростков.
4 ноября состоялся ещё один концерт в Лондоне — в . Здесь собралось, главным образом, высшее общество — концерт был благотворительным. Перед исполнением последней песни Леннон обратился к публике с фразой, которая попала в заголовки газет:
Те, кто сидит на дешевых местах, хлопайте в ладоши. А остальные, — ("жест в сторону королевской ложи") — просто побренчите своими драгоценностями 
После выступления группа удостоилась аудиенции у Королевы-матери.
В ноябре The Beatles выпустили свой пятый сингл «I Want to Hold Your Hand / This Boy», и он немедленно занял первое место. Также в ноябре вышел второй LP альбом группы "With The Beatles". Предварительных заказов на него было размещено свыше .
Гастроли в США и во всём мире.
В начале 1964 года состоялись гастроли The Beatles во Франции. Концерт в зале Олимпия прошёл без особого успеха. Тур был плохо организован, аппаратура пострадала при транспортировке, кроме того, в зале в основном присутствовала публика из высшего света, с которой у группы не возникло эмоционального контакта. Тем не менее, благодаря новостям из-за океана, настроение у музыкантов после выступления было приподнятое.
Эпстайн и команда уже давно прощупывали почву для гастрольной поездки в США. Пробный шар Брайан запустил ещё летом 1963 года, выпустив некоторые песни под малоизвестным лейблом «Vee Jay». Тогда ничего не получилось, и изданные синглы успеха не имели. Все предыдущие попытки британских исполнителей завоевать известность у американской публики проходили безуспешно. Неудача постигла в своё время даже Клиффа Ричарда. В январе 1964 года «I Want to Hold Your Hand», начав путь в чартах США с 83-го места, достигла первенства в таблице журнала "Cashbox" и третьего места — в чартах "Billboard". Даже когда пластинки группы били рекорды популярности в Старом свете, «Capitol Records» (филиал EMI в США), ссылаясь на специфику рынка, не торопилась с их выпуском в США. После успеха «I Want to Hold Your Hand», с миллионом предварительных заказов, позиции The Beatles в США стали настолько прочными, что откладывать дальше гастроли было бессмысленно. Эпстайн начал переговоры о концерте и телевизионном шоу. Права на выпуск альбомов в США были переданы компании «Capitol Records».
Умелая рекламная кампания и популярность в Европе сделали своё дело. 20 января «Capitol Records» выпустила пластинку "Meet the Beatles!" (американский вариант альбома "With The Beatles"). Сингл и альбом к 3 февраля стали в США «золотыми». К началу апреля в пятёрке лучших песен национального хит-парада США фигурировали только песни The Beatles. 7-го февраля 1964 года The Beatles вылетели в первый тур по США. В аэропорту JFK и его окрестностях группу, невзирая на проливной дождь, ждали по разным оценкам от семи до десяти тысяч фанатов. Группа дала два концерта в Карнеги-Холл и , а также участвовала в телевизионном шоу Эда Салливана, которое, по оценке агентства Нильсен, посмотрело свыше 73 миллионов зрителей. События в США свидетельствовали о том, что после Великобритании The Beatles завоевали популярность уже во всём мире.
24 марта вышел шестой сингл группы «Can't Buy Me Love / You Can’t Do That» и сразу занял первое место по обе стороны океана. Предварительные заказы в Британии и Америке превысили трехмиллионную отметку. Композиции группы доминировали в чартах многих стран мира. Так в апреле 1964 года их песни занимали первые шесть мест в соревновании лучших синглов в Австралии.
В этом же месяце начались съёмки первого игрового фильма с участием The Beatles. Договорённость об этом была достигнута с компанией United Artists. Конкурент EMI пытался получить хоть какую-то выгоду от всемирной популярности ансамбля и предложил им контракт в кинематографе. Фильм "A Hard Day’s Night", снятый за 8 недель на бюджет в ₤180 тыс., повествовал почти документальную историю ливерпульской четвёрки. Сюжет был о дедушке Пола и поездке группы на поезде из Ливерпуля в Лондон. Основные комические коллизии касались битломании и попыток скрыться от вездесущих фанатов. Дебютный показ состоялся 2 июля и 10 июля вышел одноимённый альбом с саундтреком к картине. Несмотря на незамысловатый сценарий, комедия была успешна в прокате, имела теплый приём у зрителей и критиков, получив две номинации на Оскар. Альбом "A Hard Day’s Night" стал первым, в котором все композиции написаны только музыкантами The Beatles, без каких либо заимствований в виде кавер-композиций.
Летом 1964 года гастроли возобновились. Европа, затем Гонконг, Австралия и Новая Зеландия. Здесь фотографом The Beatles становится Роберт Уитакер, создавший противоречивую фотографию «Мясники» как протест группы на ограничения со стороны Capitol Records. В ходе гастролей Ринго заболел, и его кратковременно замещал сессионный ударник Джимми Никол. Самые тяжёлые, по отзывам членов группы, гастроли прошли в августе, когда группе пришлось в течение 32 дней пролететь на самолете свыше 35 тыс. км. В Аделаиде The Beatles снова побили рекорд — их встречали около 300 тыс. поклонников. 19 августа Брайан Эпстайн встретился с Чарли Финлеем — миллионером из Канзас-Сити. Эксцентричный богач был разочарован тем, что The Beatles не посетят его родной город и предложил 50 тысяч долларов за один концерт. Эпстайн отказался. Затем 100 тысяч долларов. Менеджер группы снова отказался. Тогда Финлей порвал два предыдущих чека, выписал новый на 150 тысяч долларов, и тогда Эпстайн не устоял.
Собственно, 1964—66 годы отмечены в биографии группы главным образом большими гастрольными турами и записями новых альбомов в перерывах между ними. В среднем проходило по три турне в год: два обязательных — по Англии и по Америке и третье в какой-нибудь другой стране. The Beatles продолжали бить рекорд за рекордом.
21 сентября группа вернулась в Англию, и началась подготовка следующего альбома — "Beatles for Sale", записанного в перерывах между гастрольными выступлениями. Диск с 14 композициями представлял собой своеобразное смешение стилей — от рок-н-ролла до кантри-энд-вестерна. Он собрал 750 тысяч предварительных заказов и через неделю возглавил британский хит-парад.
В первой половине 1965 года группа взяла небольшую паузу в концертной деятельности. В феврале 1965 года The Beatles приняли участие в съёмках их второго, теперь уже цветного, полнометражного фильма "Help!" и в записи саундтрека. Битлы снова играли сами себя, а сюжет повествовал полумистическую историю. Критики отметили, что здесь битлы попытались отойти от роли «приглашённых звёзд» в собственном фильме и создали на экране образ. Премьерный показ фильма состоялся в Лондоне 29 июля, а 6 августа вышел одноимённый альбом. Особенностью альбома "Help!" стало то, что две песни для него написал Джордж. До того он отметился только одной композицией на "With the Beatles" и два года не сочинял ничего достойного — все прочие композиции сочинялись дуэтом Пола и Джона или заимствовались у других композиторов.
Особняком стоит история создания песни «Yesterday». Пол Маккартни сочинил мелодию ещё в начале года и дал её прослушать Джорджу Мартину, не зная как лучше всего её саранжировать. Мартин предложил достаточно неожиданный вариант исполнения — Пол аккомпанирует себе на акустической гитаре в сопровождении струнного квартета. Впервые песня была записана без участия Джона, Джорджа и Ринго. Мартин сразу понял, что композиция обречена на успех. «Yesterday» приобрела самостоятельную популярность как одно из самых известных творений Пола и The Beatles, став классикой мировой музыки. Согласно книге рекордов Гиннесса, для этой песни было создано больше кавер-версий, чем для любой другой из когда-либо написанных — только в XX веке она исполнялась различными музыкантами свыше семи миллионов раз.
12 июня 1965 года в печати появилось официальное сообщение о награждении членов группы Орденами Британской империи (MBE), подписанное премьер-министром страны Вильсоном. Высокое признание заслуг The Beatles перед страной («за вклад в развитие британской культуры и её популяризацию по всему миру») вызвало протест у многих кавалеров награды. Впервые высший орден Великобритании получали поп-музыканты. 13 августа The Beatles отправились в очередное турне по США, в ходе которого встретились со своим кумиром Элвисом Пресли, столь серьёзно повлиявшем на их жизненное и профессиональное кредо.
Серия концертов во второй половине 1965 года готовилась иначе, чем предыдущие туры. Эпстайн договорился о возможности проведения концертов в США на крупнейших аренах, которые были бы способны вместить всех желающих приобрести билеты. Апофеозом стало выступление 15 августа 1965 года на нью-йоркском стадионе «». По свидетельству (импресарио группы в США), смотреть и послушать его пришли более пятидесяти пяти тысяч человек. Выручка за один концерт составила около 304 тысяч долларов — высочайшая посещаемость и крупнейшая сумма для шоу-бизнеса того времени. Выступление на стадионе «Шей» снималось 15 камерами, и впоследствии было смонтировано как документальный фильм.
От концертов к студийной работе.
Этапным событием в жизни группы стала работа над альбомом "Rubber Soul". «Это был первый альбом, который представлял миру новых, взрослеющих The Beatles, — вспоминал годы спустя Джордж Мартин. — Мы тогда впервые стали мыслить категориями альбома как самостоятельного и самоценного произведения искусства». Собственно, работа проходила в определённой спешке — к 3 ноября 1965 года была написана только половина песен, а альбом планировался к выходу уже через месяц. Ударная работа в студии «Эбби Роуд» до трёх часов ночи дала свои результаты, и LP был готов в срок.
В альбоме отчётливо слышен переход от «мерсисайдского» звучания к новому, в нём впервые различимы элементы психоделики, присущие позднему периоду творчества группы. От любовной лирики, на которой основывалось большинство ранних текстов, авторы переходят к более сложным философским построениям. Начинаются эксперименты со звукозаписью. Композиции становятся плодом кропотливой работы звукорежиссёров, а их живые концертные аналоги звучат совсем иначе. При работе над композицией «Norwegian Wood» впервые был использован ситар. Увлёкся индийской культурой и инструментами Джордж Харрисон, бравший уроки игры на ситаре у известного исполнителя Рави Шанкара. Внёс свою лепту в запись альбома и Джордж Мартин, исполнивший для песни «In My Life» партию клавесина. Несмотря на то, что сессии звукозаписи затягивались далеко за полночь, The Beatles находили время и силы для всё новых разработок. Так, в ходе работы над "Rubber Soul" была записана черновая версия первой полностью инструментальной композиции The Beatles «12-Bar Original». Тогда музыканты и Джордж Мартин остались не удовлетворены качеством композиции, и она увидела свет только в 1996 году (на диске "Anthology 2").
Подготовка промоматериалов для очередного сингла «We Can Work It Out / Day Tripper» и альбома "Rubber Soul" ознаменовала собой ещё одно достижение группы и принципиальную новинку. Раньше для раскрутки нового музыкального материала группа обычно принимала участие в телевизионных шоу, таких как "Top of the Pops" и "Thank Your Lucky Stars". Это было не совсем удобно, так как приходилось подстраиваться под расписание работы телевизионных студий и компаний. Кроме того, шоу распространялись только на территории Великобритании и ограниченно транслировались на другие страны. Джордж Мартин и музыканты решили снять ролики и продать их телевизионным компаниям. Одни из первых видеоклипов в истории поп-музыки были сняты в ноябре 1965 года на базе студии InterTel — фактически первой видеостудии в Европе.
Очередной 1966 год складывался сложно. До апреля группа взяла тайм-аут в выступлениях и отдыхала. В апреле-июне группа работала над синглами «Paperback Writer / Rain» и «Yellow Submarine / Eleanor Rigby», а также над клипами Paperback Writer и Eleanor Rigby. Первые гастроли были запланированы в июле в Японии, и для концертов группы был забронирован зал Ниппон Будокан. До этого арена использовалась только для культовых в Японии крупнейших соревнований по единоборствам, и переориентирование её для иных целей встретило активное сопротивление в японском обществе, но концерты состоялись. Уже после The Beatles Ниппон Будокан стал одним из самых популярных мест проведения рок и поп-концертов в стране.
После Японии группа отправилась на Филиппины. Во время гастролей в Маниле между членами группы, Эпстайном и первой леди страны Имельдой Маркос возник конфликт и музыкантам, лишившимся охраны полиции, пришлось спешно бежать из страны. После возвращения группы на родину за океаном вспыхнул другой скандал из-за неосторожно оброненных Ленноном слов в одном из интервью газете "Evening Standard".
В Британии его слова не произвели на публику особого впечатления. Однако американский журнал "Datebook" перепечатал интервью с Ленноном прямо перед последними гастролями группы и в США, особенно в южных штатах, и в ЮАР произошли волнения. Дело дошло до публичных сожжений пластинок, а ку-клукс-клановцами — и чучел членов группы. Ситуация была настолько серьёзна, что Эпстайн отложил запланированные на 12 августа гастроли в США, опасаясь террористических актов. В итоге, во избежание эскалации конфликта, Джону пришлось принести свои официальные извинения, в том, что он не хотел никого обидеть. Спустя почти 30 лет после инцидента, в интервью для журнала Rolling Stone, главный соперник The Beatles в 60-е годы высказал мнение, что The Beatles тогда «"были больше, чем Иисус"».
Седьмой альбом группы "Revolver" увидел свет 5 августа 1966 года и продолжил тему, начатую в "Rubber Soul". Он полностью состоял из композиций, не задуманных для исполнения со сцены: The Beatles становились студийной группой. Критики высоко оценили совмещение разнохарактерных стилей — от обращения к симфонической музыке до поп-музыки. Психоделическая «Tomorrow Never Knows», ритм-н-блюзовая «Got to Get You into My Life» и, словно сочинённая для оперетты, мажорная «Good Day Sunshine». Полная лиризма, глубоко драматическая композиция «Eleanor Rigby» была особо отмечена специалистами и поклонниками. В этой композиции, сочинённой Маккартни, Джон, Пол и Джордж исполняют только вокальные партии, а аккомпанируют им два струнных квартета.
В 1963, 1964 и 1965 годах группа выпускала по два LP-альбома каждый год, что было весьма серьёзной нагрузкой, снялась в двух фильмах и не прекращала концертную деятельность. Ещё осенью 1965 года музыканты собрались отменить проведение очередных гастролей по Великобритании. Концертная деятельность крайне утомляла и не приносила удовлетворения. Выступления на огромных стадионах, где слушатели сквозь истерические вопли с трудом могли разобрать, что именно исполняют в данный момент их кумиры, лишало их мотивации. Старые вещи, наподобие «She Loves You», перепеваемые фанатами, были для группы уже пройденным этапом. Члены The Beatles испытывали серьёзный моральный дискомфорт. Фактически, они становились узниками, и не могли покинуть пределов номера в отеле во время непрерывных выступлений, которые истощали музыкантов. Перемещения членов группы во время гастролей в городах проходили под усиленной охраной или в бронированном автомобиле. Творить, создавать что-то новое в таких условиях было крайне сложно.
Между тем, группа продолжала работать над следующими альбомами, и музыканты были полны новых идей, связанных со студийной деятельностью и экспериментами. Перемены были неизбежны, 1966 год подводил итоги в концертной деятельности группы. В декабре 1965 года The Beatles отправились в своё последнее турне по Великобритании. Затем они дали лишь один концерт, прошедший 1 мая 1966 года на стадионе «Уэмбли» — последнее «живое» выступление группы в Англии. Вышедший в июне 1966 года сингл «Paperback Writer / Rain» впервые не занял верхнюю строчку чартов немедленно после выхода. Дальнейшее совмещение гастрольной деятельности и спокойной работы по подготовке материалов для новых композиций становилось невозможным. Финальное турне по США закончилось концертом в Сан-Франциско 29 августа. В ходе этого тура не было исполнено ни одной композиции с нового альбома.
СМИ обсуждали будущее группы. Как предположила "The Sunday Times", события могли закончиться распадом четвёрки. Еженедельник "Variety" отметил, что всеобщая истерия продолжается, но группа уже переросла её. Волна битломании пошла на спад.
Полагаю, мы могли бы отправлять вместо себя четыре восковые фигуры, и толпе бы этого хватало. Концерты Beatles больше не имеют ничего общего с музыкой. Это просто чёртовы дикарские обряды.
Sgt. Pepper.
В ноябре 1966 года The Beatles собрались для работы над очередным синглом «Penny Lane / Strawberry Fields Forever». Эти композиции ярко продемонстрировали новый подход к работе. Если запись первого альбома "Please Please me" полностью заняла около 10 часов, то здесь только одну композицию Strawberry Fields Forever записывали более месяца. Работа над ней стала ещё одним примером того, что означал для группы Джордж Мартин. Леннон подготовил два варианта песни в разных тональностях и не мог выбрать какой из них лучше. Мартину удался сложный технический трюк. Он склеил немного замедленный вариант № 1 и ускоренный вариант № 2 и получил законченное произведение.
Новаторская аранжировка и особые приёмы звукорежиссуры говорили об очередной метаморфозе в жизни группы. Новую пластинку планировалось создать по мотивам детских воспоминаний, ностальгических настроений детства и юности в Ливерпуле. Затем замысел изменился.
27 января The Beatles продлили свой контракт с EMI ещё на девять лет. Также была достигнута договоренность с Capitol Records, что следующий альбом группы выйдет в Великобритании и в США в одинаковой редакции. The Beatles начали работу над альбомом "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" в феврале 1967 года. Впервые музыканты подошли к альбому как к целостному произведению с определённой концепцией. Концептуальную идею здесь нашёл Пол, предложивший исполнить композиции «от лица» вымышленной группы сержанта Пеппера. Ни одна из композиций альбома не вышла в виде сингла . Необычно было и то, что пластинка не начиналась хитом, как тогда было принято, а заканчивалась главной композицией «A Day in the Life». Заглавная композиция и её реприза звучат словно со сцены переполненного зала, в котором играет вымышленная группа.
На запись альбома было потрачено 700 часов студийного времени. Бюджет проекта составил, по разным оценкам, от 25 до 50 тысяч фунтов стерлингов. Создатели сознательно пошли на такие расходы, так как альбом становился важной вехой в их творчестве. Многое в альбоме также было в новинку. Была проведена тщательная работа над конвертом и иллюстрацией, исполненной в виде сложного коллажа. Одни только затраты на подготовку заглавной иллюстрации обложки пластинки были сравнимы с тем, что раньше тратили на всю запись альбома (1200 фунтов стерлингов). Впервые конверт альбома содержал напечатанные тексты всех песен и цветную вкладку.
Особого упоминания заслуживает финальная композиция «A Day in the Life». Идея текста, как это часто бывало в практике The Beatles, была почерпнута из совершенно заурядной газетной заметки в "Daily Mail" о плохом качестве дорог в Блэкберне («The holes in our roads»).
Усилиями Мартина законченная композиция была «собрана» из двух песен: Пола и Джона. Для записи был приглашён оркестр из 40 музыкантов, которым дирижировали Джордж Мартин и Пол. Необходимо было симфоническое крещендо в середине композиции и переход к заключительному фортепьянному аккорду. Этот аккорд, исполненный в десять рук и длившийся 42 секунды, стал поистине самостоятельным произведением.
Альбом, изданный 26 мая 1967 года, продержался на вершинах хит-парадов 88 недель, а с учётом CD-издания 1987 года, всего находился в чартах 206 недель. "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" получил блестящие отзывы критиков и слушателей, он признан одним из самых значительных достижений в своём жанре. Музыкальный критик журнала Times Уильям Манн объявил, что это наивысшее творческое достижение в истории поп-музыки.
Последние альбомы и распад.
Смерть Брайана Эпстайна и «Magical Mystery Tour».
Летом 1967 года группа получила беспрецедентное предложение от канала BBC. 25 июня The Beatles стали первым ансамблем, выступление которого по спутниковому телевидению транслировали на весь мир — их смогли увидеть почти 400 миллионов человек во всех странах. Номер стал частью первой в мире глобальной телепрограммы «». Выступление транслировалось прямо из студии Эбби Роуд в Лондоне, во время него была записана видеоверсия песни «All You Need Is Love».
После этого триумфа дела группы пошли на спад, и немалую роль в этом сыграла трагическая смерть Брайана Эпстайна. Его обнаружили мёртвым 27 августа 1967 года в своём доме в Лондоне. Причиной смерти стала передозировка снотворного. «Пятый битл», как называли его сами члены группы, заведовавший всеми финансовыми делами и посвящавший ей всё своё время, ушёл из жизни, когда ему было всего лишь 32 года. Исследователи творчества группы связывают смерть Эпстайна с тем, что группа уже далеко не в такой степени нуждалась в его руководстве и наставничестве, как это было пять лет назад. 1 октября 1967 года истекал его контракт с The Beatles, и будущее было неопределённым.
Следующим проектом The Beatles должен был стать телевизионный фильм, и это была главным образом идея Пола. Де-факто Пол заменил Эпстайна, став стержнем группы. Остальные члены были не настолько заинтересованы в тяжёлой и продолжительной работе, с которой сопряжён любой значительный проект. Джон, Джордж и Ринго чувствовали себя независимыми и способными самостоятельно определять свой путь в искусстве и бизнесе.
Члены группы давно покупали фото и кинотехнику и вынашивали идею самостоятельно снять фильм. Пол решил арендовать автобус и отправиться на нём из Лондона в Девон и Корнуолл. Сценария на руках у команды не было. План состоял в том, чтобы снимать всё, что произойдёт. «К сожалению, ничего не произошло». Снятая в основном в период с 11 по 18 сентября, картина "Magical Mystery Tour" стала плодом усилий людей, которые имели весьма отдалённое представление о том, как делают кино. Члены группы попытались самостоятельно подобрать актёров, стать продюсерами, режиссёрами и даже операторами фильма. Концовку собирались снять в студии, но дело окончилось конфузом. Оказалось, что все киностудии и павильоны Лондона заняты на много месяцев вперёд и это необходимо было заранее спланировать. Финальный эпизод, в котором был занят ансамбль из 160 исполнителей, был снят в плохо приспособленном для таких целей старом военном ангаре. Без опыта и без менеджера работа над картиной превратилась в «административный кошмар», а результат стал «любительской поделкой». В конце концов, выяснилось, что дебютный показ фильма снятого на цветную плёнку на канале BBC-1 будет чёрно-белым, потому что в то время канал транслировал только чёрно-белое изображение. The Beatles закономерно получили весьма негативные отзывы прессы о своём творчестве.
Музыкальное сопровождение к фильму записывалось параллельно со съёмками. Результатом стало 6 композиций, чего было недостаточно для LP, но много для EP диска. После некоторых размышлений руководство EMI решило выпустить два EP-диска в специальном издании с 52 страничным буклетом. В США не решились на такой смелый эксперимент и издали "Magical Mystery Tour" в формате LP, дополненным другими песнями 1967 года не вошедшими в альбомы. Несмотря на провал фильма, альбом был весьма успешен, было продано более миллиона копий только в Великобритании.
«Белый альбом».
В конце 1967 года Ринго улетел на съёмки фильма «Сладкоежка». Пол писал саундтрек к фильму . В мае 1968 года Джон сблизился с авангардной художницей Йоко Оно, своей будущей спутницей жизни, и стал всё больше времени проводить с ней. Пути членов группы постепенно расходились. Начало 1968 года группа провела в Ришикеше (Индия), изучая медитацию вместе с Махариши Махешем Йогой. По возвращении члены группы испытывали смешанные чувства. Общение с гуру не дало ничего для восстановления взаимопонимания внутри The Beatles. Он оказался вполне земным человеком, подверженным людским грехам. После возвращения на родину Леннон и Маккартни анонсировали рождение корпорации «Apple», под лейблом которой The Beatles теперь стали выпускать свои пластинки. Планировалось, что компания будет выпускать музыку, фильмы и бытовую электронику. Управлять корпорацией собирались сами члены группы.
Тем временем квартет готовил два крупных проекта: материал для очередного альбома и участвовал в работе над полнометражным мультипликационным фильмом "Yellow Submarine", который вышел на экраны в июле. Сюжет повествовал о путешествии на подлодке и победе битлов и их друзей над сказочными злодеями — . В концовке члены группы появлялись уже не как мультипликационные герои, а вживую. Группа, после провала предыдущего фильма, взялась за работу без особого энтузиазма. В фильм вошли композиции написанные в 1966—1968 годах. Заглавная композиция «Yellow Submarine» впервые вышла на альбоме "Revolver". Также были написаны пять новых песен.
Альбом "Yellow Submarine" вышел в январе 1969 года. Первую сторону составили шесть композиций написанных для мультфильма. Вторую сторону полностью составили инструментальные пьесы Джорджа Мартина. 30 августа The Beatles выпустили на сингле одну из лучших композиций в истории группы — «Hey Jude», посвящённую маленькому сыну Леннона — Джулиану, переживавшему по поводу развода родителей. Тираж первого сингла под торговой маркой Apple достиг 6-миллионов — максимальный среди всех синглов The Beatles.
Поездка в Индию дала время и возможность поработать над новыми песнями в спокойной обстановке. Результатом стали около 30 новых песен. 22 ноября 1968 года группа выпустила свой первый LP под лейблом Apple — двойной альбом "The Beatles", известный также как просто "«White album»" («Белый альбом»). Минималистическая, совершенно белая обложка, на которой было тиснением напечатано лишь название группы стала противоположностью многоцветной палитре конверта предыдущего альбома. Критика оценила работу неоднозначно — как эклектичный и несколько сумбурный набор композиций. При этом на альбоме присутствовали высококлассные и новаторские работы. "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" остался последним диском созданным единой группой. "White album" содержит ряд песен, в которых солирует один из битлов, а остальные просто аккомпанируют ему. Даже не специалистам было слышно, кто и какую песню сочинил, соло-манера каждого битла была отчётливо различима. Дни работы над «Белым альбомом» наглядно продемонстрировали препятствия, возникшие внутри четвёрки. Джордж был недоволен тем, что слишком мало его композиций вошло в последний альбом. Мартин не уделял как прежде пристального внимания работе над новым альбомом, покинул студию и уехал в отпуск. Ринго также на неделю ушёл из ансамбля. В итоге, в отдельных песнях, записаны партии ударных, исполненные Маккартни. Тем не менее, на этом же альбоме была выпущена песня, сочинённая Ринго — «Don’t Pass Me By».
Атмосфера в группе накалялась из-за Йоко Оно, которая присутствовала на каждой сессии группы и раздражала всех её членов своим поведением. Немногим позволялось отпускать вслух едкие комментарии в студии Эбби Роуд, когда там записывались The Beatles. «Revolution 9» была сочинена и исполнена Джоном, Йоко и Джорджем. Самая длинная композиция группы (8:22) состояла из разрозненных шумов и обрывков разговоров и мелодий. Пол отнёсся к этому авангарду крайне отрицательно, но в альбом она всё же вошла. В свою очередь Леннону не понравились слишком уж «легковесные» на его вкус «Ob-La-Di, Ob-La-Da» и «Hello, Goodbye». Альбом "The Beatles" остался самым продаваемым (в США) альбомом в истории группы.
Распад (1969—1970).
Публика ещё не была в курсе всех деталей и проблем группы, но распад квартета уже начался. Моральный климат внутри группы не способствовал совместному творчеству. Джон и Джордж уже выпустили сольные пластинки, и в рамках одного коллектива им становилось всё более тесно. К этому моменту все четверо членов группы были уже семейными людьми и ощущали потребность проводить больше времени с супругой и детьми. Все эти нюансы постепенно вели к распаду. В конце 1968 года Пол, чувствуя центробежные настроения, выступил с инициативой возобновить «живые» концерты группы. Музыка, которая объединила в своё время четвёрку, могла возродить былую атмосферу творчества и единомыслия. Джон, Джордж и Ринго не поддержали идею, но по крайней мере договорились продолжить совместные репетиции в новом году. В феврале 1969 года менеджером группы стал Аллен Клейн, до того успевший поработать с Rolling Stones. В финансовом смысле дела Apple шли очень плохо, и компании требовался грамотный управляющий. Было начато несколько проектов, но все они были не завершены и не приносили ничего, кроме убытков. Маккартни считал, что наиболее достойным кандидатом на пост управляющего был бы отец его супруги Линды — . Леннон возражал. В итоге было инициировано судебное разбирательство, в ходе которого Пол предъявил иск Клейну и троим другим членам группы.
Работа над очередным альбомом была заброшена. Планировалось выпустить диск, снять фильм и издать книгу — всё это были попытки Пола оживить группу. Было же выпущено лишь несколько синглов с наиболее удачными песнями. В январе 1969 года в здании Apple Studios прошли сессии звукозаписи, и были сняты киноматериалы записи альбома с рабочим названием "Get Back". В ходе сессий было записано большое количество материала, в том числе, практически все композиции для следующего альбома "Abbey Road" и отдельные треки для будущих сольных альбомов Маккартни. Однако, в большинстве своём записи были не лучшего качества. Музыканты играли вполсилы. Как вспоминал Джон — «худшая работа всех времён» ("the low of all-time"). Нормальные взаимоотношения осложнялась трениями внутри коллектива и отсутствием современного оборудования в новой студии. Закончилось всё 30 января импровизированным 40-минутным концертом, который группа дала на крыше здания студии. "Благодарю вас от имени группы и каждого из нас. Надеюсь, мы прошли прослушивание." Эти слова Леннона, обращённые к жителям близлежащих домов, стали последними словами на последней композиции диска "Let it be", вышедшего только через 15 месяцев. Подготовленные в ходе работы видео и звуковые материалы остались в полном беспорядке.
В июле-августе 1969 года был записан альбом "Abbey Road" — последнее творение группы, последняя продюсерская работа Джорджа Мартина и первый альбом полностью записанный в стерео. Произошло то, что биограф группы Льюисон назвал счастливым стечением обстоятельств. Забыв о распрях, четвёрка собралась снова и за два месяца записала альбом, признанный критикой наиболее законченным как единое по смыслу произведение (наряду с "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band"). Особняком стоит 15-минутная музыкальная «эстафета» из перетекающих одна в другую песен, написанных Полом и Джоном, на второй стороне диска. Критики также отметили две композиции Джорджа Харрисона «Here Comes the Sun» и «Something», достойно представляющие его как композитора, не уступающего по классу дуэту Леннон — Маккартни. Заключительной песней, которую The Beatles записали все вместе (это было 20 августа), стала «I Want You (She’s So Heavy)».
В конце 1969 года продолжалась неспешная подготовка американского альбома "Hey Jude". Новинок для диска записано не было, но некоторые старые композиции необходимо было перемонтировать и перемикшировать из моно в стерео. Для этих целей отдельно приглашались некоторые музыканты группы. Последней песней группы стала «I Me Mine» Джорджа Харрисона, которую музыканты записывали уже без Леннона 3 января 1970 года. В марте этого же года фонограммы из неудавшегося альбома "Get Back" были отданы американскому продюсеру Филу Спектору. Он переработал старые записи, добавил к ним последние песни The Beatles (в том числе «Let It Be» и «I Me Mine»), дополнил некоторыми старыми работами (ещё времён The Quarrymen), и подготовил к выпуску альбом "Let It Be". Идея пригласить Спектора принадлежала Клейну. Ситуация осложнилась тем, что Пол был недоволен работой Спектора. Особенно ему не понравилась версия песни «The Long And Winding Road» (выпущенная на последнем сингле группы), и он даже хотел запретить выпуск альбома, что ему не удалось. Джон был иного мнения о работе Фила:
«Ему досталась самая вонючая куча паршиво записанного дерьма, и он смог из этого что-то выжать. Он прекрасно поработал». 
Последним событием, ускорившим неизбежное, стала дата выхода первого сольного альбома Пола. 17 апреля 1970 года Маккартни выпустил диск "McCartney", хотя остальные члены группы просили не торопиться с этим до выхода "Let It Be". В тот же день Пол распространил текст интервью, ставший формальным сообщением о прекращении совместной деятельности The Beatles. Пол лишь констатировал факты, давно известные членам группы, но публика сочла Пола виновником распада квартета.
Несмотря на все трудности, "Let It Be", который считается последним «прижизненным» альбомом The Beatles, был выпущен 8 мая 1970 года. 20 мая вышел документальный фильм "Let It Be", но на его премьере ни один из битлов не присутствовал, потому что ансамбля, как такового, уже не существовало.
После распада.
Попытки воссоединения.
Участники группы начали заниматься сольными проектами ещё с 1967 года. К моменту официального распада группы у всех были на счету собственные альбомы. Несмотря на то, что разрыв сопровождался непростыми, в том числе и судебными, разбирательствами, члены группы поддерживали личные отношения, встречались, вместе записывали музыку и играли на концертах.
В 1970-е годы популярной темой в СМИ стала информация о возможном воссоединении The Beatles. Достоверно известно о щедрых предложениях, но «воссоединение» ограничивалось только до определённой степени, совместной работой над отдельными композициями. Джил Кауфман (журнал "Rolling Stone"), рассказывая о некоей секретной студийной записи всех четырёх битлов 1976 года, говорил, что это не более чем городская легенда, а официальный представитель Маккартни Джефф Бейкер назвал истории о воссоединении «ерундой». В книге "The Words and Music of John Lennon" песня «», с альбома "Ringo", названа самой близкой попыткой к реальному воссоединению (в записи приняли участие Леннон, Старр и Харрисон).
В 1971 году в Нью-Йорке состоялся концерт для Бангладеш (организованный Харрисоном), в нём также принял участие Ринго Старр. В 1974 году состоялся единственный после распада The Beatles джем-сейшн, в котором приняли участие Леннон и Маккартни — . В контракте 1979 года с CBS Records Маккартни упоминал о возможности в его рамках записывать музыку с остальными членами группы. Данное обстоятельство также рассматривалось в СМИ, как попытка Маккартни возродить группу. Вымышленная история о воссоединении легла в основу сюжета игрового фильма , рассказывающего о встрече Пола и Джона в 1976 году.
8 декабря 1980 года Джон Леннон был убит в Нью-Йорке психически неуравновешенным гражданином США Марком Чэпменом. Год спустя Джордж Харрисон посвятил его памяти песню «All Those Years Ago». В записи приняли участие Ринго, Пол и Линда Маккартни. В 1982 году Пол посвятил памяти друга песню «Here Today», которая вошла в альбом "Tug of War".
Когда в 1995 году Маккартни, Старр и Харрисон составляли антологию The Beatles, вдова Джона Йоко Оно передала им плёнки с незаконченными версиями трёх песен 1977 года, две из которых — «Free as a Bird» и «Real Love» — музыканты доработали, Маккартни дописал недостающие строки в тексте песен. Также для антологии была восстановлена песня Леннона «Now And Then». Текст куплета написал и исполнил Пол, оставив в припеве голос автора. Ринго Старр исполнил партию ударных, а гитару взяли из архивных записей Джорджа Харрисона.
Переиздания.
В 1987 году было осуществлено издание полного каталога дисков The Beatles на CD (13 дисков). Состав официального каталога дисков был пересмотрен в EMI и в список был включён "Magical Mystery Tour". В 1988 году к ним добавился двойной диск "Past Masters", в который вошли все композиции не появлявшиеся на виниловых LP-дисках 1962—1967 годов, включая также песни на немецком языке. Таким образом, эти 15 дисков составляют полный каталог песен The Beatles. Обложка CD "Sgt. Pepper", изданного к 20-летнему юбилею альбома, впервые сообщала для каждой композиции имя конкретного автора (а не Lennon-McCartney, как это было раньше). CD "Sgt Pepper" снова имел финансовый успех и дошёл в чартах Великобритании 1987 года до третьей позиции. В 2009 году состоялось переиздание полного каталога, все диски были подвергнуты очистке и ремастерингу.
После распада группы фирмой EMI был выпущен целый ряд компиляций. Среди них можно отметить "1962-1966" (известный, как «Красный»), "1967-1970" («Голубой», оба вышли в 1973 году), а также "Rock ’n’ Roll Music", имевшие значительный коммерческий успех. В 1977 году лейблом Lingasong Records был выпущен диск "Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962", включавший около 30 композиций группы времён Гамбурга, записанных с весьма слабым качеством. Несмотря на все попытки членов группы остановить издание альбома, он вышел в свет и пользовался определённой популярностью среди поклонников квартета.
Apple. Судебные тяжбы.
Интересы музыкантов как правообладателей и после распада группы представляла компания Apple Corps. Начиная с 1970 года, она отметилась участием в целом ряде громких судебных процессов. Известны также стали процессы между членами группы и менеджментом компании.
В январе 1971 года Маккартни инициировал процесс против Аллена Клейна, обвинив руководителя Apple в нарушениях финансового законодательства. Остальным членам группы пришлось посещать заседания суда и давать показания. Отношения между ними и Полом, которые были натянутыми после распада, ещё более испортились. Датой официального прекращения деловых взаимоотношений между членами группы считается 31 декабря 1970 года, когда суд признал правоту Пола Маккартни и установил, что правопреемником The Beatles в финансовой сфере остаётся Apple. Однако отдельные судебные разбирательства продолжались до 9 января 1975 года, когда дело было окончательно закрыто.
С 1979 года бывшие члены группы начали новую тяжбу. Причиной стали неурегулированные отношения между Apple и бывшим лейблом, с которым сотрудничали музыканты — EMI/Capitol. В серии исков 1979—1988 годов медиаимперия обвинялась в том, что музыканты The Beatles недополучили роялти со своих песен и прочей сопутствующей продукции, распространяемой EMI. Музыканты вменили в вину EMI то, что под её торговой маркой продавали те композиции, которые, по замыслу музыкантов, должны были распространяться бесплатно, для целей продвижения и благотворительности. Стороны пришли к согласию в 1989 году и бывшие члены группы (интересы Леннона представляла Йоко Оно) всего получили в качестве отступных около 100 миллионов долларов. Другим примером разбирательства стал мюзикл , поставленный в Нью-Йорке конгломератом компаний под руководством NBC. В 1977—1979 годах мюзикл принёс продюсерам свыше 45 миллионов долларов прибыли. В июле 1986 года бывшие члены группы The Beatles выиграли это дело, с возмещением 10 миллионов долларов за невыплаченные роялти.
Сложная юридическая ситуация сложилась вокруг каталога песен The Beatles. Изначально права на каталог, включавший практически все песни Леннона и Маккартни, принадлежали компании Northern Songs, организованной в 1963 году. Речь идёт о текстах и нотах песен (физически записи песен на мастер-копиях принадлежат компании EMI). В 1965 году Northern Songs стала публичной компанией, и члены группы приобрели часть её акций. В 1968 году Харрисон организовал собственную компанию для персонального каталога песен Harrisongs. В том же году Ринго Стар для тех же целей организовал .
В марте 1969 года каталог Northern Songs выкупила компания . В 1981 году возможность приобретения Northern Songs обсуждалась с Маккартни, но стороны не пришли к согласию. В 1982 году ATV приобрёл австралийский предприниматель . В 1985 её перекупил Майкл Джексон, примерно за 48 миллионов долларов. В настоящее время права на каталог принадлежат консорциуму , одной из крупнейших медиа корпораций мира. Таким образом, единственные песни, права на которые эксклюзивно принадлежат дуэту Леннон/Маккартни это «Love Me Do» and «P.S. I Love You» — они были записаны раньше заключения контракта с Northern Songs. Тем не менее, в рамках соглашения, представители Леннона и Маккартни продолжают получать свою долю роялти с публикаций и распространения композиций The Beatles. По поводу прав на композиции Пола Маккартни существуют противоречивые сведения. В частности, издание "Encyclopedia of Popular Music" сообщает, что с 1973 года права на композиции Маккартни принадлежат только ему. В 2005 году стоимость каталога The Beatles, включающего более 200 песен, оценивалась в 400 миллионов долларов.
Каталог песен The Beatles вновь стал темой обсуждения после того, как в 2003 году начал функционировать онлайн ресурс iTunes Store. Ещё в 1981 году Apple Corps подала в суд на Apple Computer, в связи со спорами о правомерном использовании торгового знака. Тогда компании договорились о том, что будут действовать каждая в своём секторе рынка (музыкальном и компьютерном) и не будут друг другу мешать. В 2003 году Apple Corps отказалась передавать каталог в iTunes Store в связи с возможным нарушением соглашения об использовании торгового знака (яблока). Только в 2007 году компании достигли соглашения. Apple Computer выплатила Apple Corps за право использования торгового знака 500 миллионов долларов. В 2010 году каталог The Beatles, наконец, появился на прилавках iTunes. Сумма сделки по передаче прав на продажу песен The Beatles оценивается в 100 миллионов долларов.
Оценка и анализ.
Критика. Очерк творчества.
Специалисты различают три этапа в творчестве The Beatles: до 1962 года, с 1962 по 1965 год и, наконец, после 1965 года (альбома "Rubber Soul"). Ранние работы группы тяготели, как и истоки их творчества, к классической диатонике, свойственной фолку, в рамках традиционной функциональной гармонии. Характерным для ранних песен было шаблонное для популярной музыки 32-тактное построение, типа ААВА (например, «Over the Rainbow»). Музыканты, имевшие хорошие вокальные данные в верхнем регистре, эксплуатировали сексуальную привлекательность, в особенности действовавшую на женскую аудиторию. В ранних альбомах The Beatles нередко использовали кавер-версии песен из репертуара гёрл-групп (например, «Devil in His Heart», «Please Mr. Postman»). При этом, исполняя «женские» песни, они не всегда пели их от лица исполнителя-мужчины, иногда на концертах оставляя оригинальный текст. Подобный подход также помогал найти взаимопонимание у девушек-поклонниц группы. Установить связь с публикой помогала и тематика ранних песен, которые часто исполнялись от первого лица.
Особенностью The Beatles как коллектива было то, что у них не было солиста: лидера-вокалиста или исполнителя. Ни один из членов ливерпульской четвёрки не получил специального музыкального образования, и они сочиняли песни, подбирая их на гитаре. Специалисты никогда не относили музыкантов The Beatles к числу исполнителей-виртуозов. Никто из трёх гитаристов группы никогда не достигал уровня таких мастеров, как, например, Дуэйн Эдди или Кит Ричардс. Часто для исполнения сложных партий в композициях группы приглашались сессионные музыканты. В отдельных произведениях партии лидирующей гитары исполняли Эрик Клэптон, клавишных — Билли Престон.
Начиная с 1965 года в композициях стали появляться нешаблонные построения, сложные переходы от одной части к другой, исполняемые в разных стилях и размерах. Стали отчётливо оформляться вступление и кода в песне. Наметилось тяготение к блюзовым мотивам. Обычный для популярной музыки возврат в конце куплета в тонику через доминанту становится необязательным. Стал отчётливо заметен переход к пентатонике, который музыканты почерпнули из ориентальных мотивов. Появлялись даже элементы атональной музыки. Карлхайнц Штокхаузен отмечал, что до The Beatles характерным было писать шлягеры в одной тональности. Леннон одним из первых в популярной музыке стал свободно использовать приём модуляции. Штокхаузен сравнил переходы Леннона в «эоловой каденции» в «Not a Second Time» с финалом «Песни о земле» Густава Малера. Профессор назвал тональное построение на второй стороне "Abbey Road" поразительным. Здесь, несомненно, заметна рука Джорджа Мартина — разрешение между обычно конфликтующими тональностями A и С . Впрочем, при определённых нововведениях The Beatles оставались в рамках традиций. В то время, когда или Pink Floyd исследовали границы возможностей жанра в длинных инструментальных композициях, The Beatles, в целом, всё равно придерживались классической схемы: песня длиной около 3 минут, комбинация припев-куплет, сочетание вокала и инструментальной части. полагал, что The Beatles, будучи вполне заурядными музыкантами, являлись квинтэссенцией мейнстрима и создавали именно то, что нравилось публике. "The Beatles не особенно интересная группа, вот их фанаты — это действительно феномен" — писал он.
С середины 1960-х годов от любовной лирики тексты переходят к социальным и философским проблемам. Источниками вдохновения при создании текстов песен могли быть самые разные. Джон Леннон вспоминал о том, что некоторые его песни, в том числе «Lucy in the Sky with Diamonds» и «I Am the Walrus», были навеяны его любимой книгой детства «Алиса в Стране чудес». Поводом для создания песни могла стать и заурядная газетная заметка (например, «Happiness Is a Warm Gun» и другие). Очень распространённым мотивом в творчестве The Beatles стало то, что Михаил Бахтин называл принципом "новеллизации". Песни, построенные в форме баллады, повествуют некую законченную историю из жизни («Norwegian Wood», «Girl» и другие). Одной из ключевых в творчестве группы стала композиция «A Day in the Life», воплощающая характерные для творчества группы мотивы: эксперименты в звукозаписи, использование симфонического оркестра, искусный звуковой монтаж и сюжет, почерпнутый из газетной заметки. Музыкальный критик Скаруффи назвал абсолютным шедевром и квинтэссенцией творчества «The Beatles» обе песни с сингла «Penny Lane / Strawberry Fields», созданные в своей основе на автобиографических мотивах.
Формального совершенства мелодии достигли в изысканном, барочно-электронном сингле февраля 1967 года. Абсолютный шедевр, который так и не достиг первых позиций в чартах. «Penny Lane» представляет собой вершину в стиле маньеризма: водевильный ритм, гипнотизирующая мелодия, ренессансные трубы, фолклорные флейты и треугольники. «Strawberry Fields Forever» — продуманно аранжированный психоделический эксперимент.
Описывая многообразие возможностей в палитре The Beatles, критики часто обращаются к альбому "The Beatles": композиция «Back in the U.S.S.R.» исполнена как пародия на стиль группы The Beach Boys, и вообще её можно назвать «американской» песней. Значительное влияние на творчество The Beatles оказал Боб Дилан, и дань уважения его творчеству звучит в «Yer Blues». Также встречаются самопародия и ирония к собственным работам («Glass Onion»); «Honey Pie», созданная в стиле джаза 1920-х годов; фирменный юмор и игра слов, заключённая уже в названии песни («Dear Prudence»).
Истоки мелодики квартета можно найти в английском мюзик-холле и джазе, творчестве Бадди Холли и Элвиса Пресли. Группа развиваясь, прошла постепенно через акустический скиффл, рок-н-ролл и ритм-энд-блюз. В своём дальнейшем творчестве музыканты пришли к симфонической музыке и психоделической форме, фолку и индийским мотивам. Обратилась к экспериментам с электронной музыкой, семплированию и звуковым эффектам. Группе удалось добиться разнообразия и комбинации жанров, прежде не встречавшихся в популярной музыке. Смешение жёсткого «чёрного» американского ритма и «белой» мелодичной европейской музыки породило свой собственный стиль. Дирижёр и композитор Леонард Бернстайн писал: "Эти парни являются лучшими композиторами со времен Франца Шуберта". Уолтер Эверетт так резюмировал их вклад в мировую музыку и культуру
То, что они сделали с фразировкой, структурными контрапунктами, гармонической окраской, формальными экспериментами, тембральной характеризацией, текстурной и регистровой экспрессией, артикуляционным и динамическим диапазоном, игрой слов и манипулированием с электроникой не просто оказалось новым и оказывающим влияние. Это было правильно. Все грани их мастерства находились в гармонии друг с другом и передавали именно то, что они хотели сказать, во всей глубине ожидаемого; утонченно, но без претензии. Это и делает их музыку вневременной, как Бах или Брамс. Что бы мы слушали, если бы Пол Маккартни не встретил Джона Леннона в июле 1957-го? К счастью, мы никогда не узнаем.
Влияние. Анализ.
Феномен The Beatles оказал большое влияние на поп- и рок-музыку XX века, выйдя за рамки жанра популярной музыки и изменив всю мировую культуру. Майкл Кэмпбелл и Джеймс Броуди сравнили влияние The Beatles с той ролью, которую сыграл Бетховен. Специалисты часто выделяют эпоху «до» и «после» The Beatles.
Активная деятельность группы совпала с 1960-ми годами: временем социальных, политических и военных катаклизмов, больших перемен связанных с новыми технологиями. Аарон Копленд писал : "Если хотите услышать мотив 60-х — поставьте The Beatles". Упоминая о первых больших молодежных протестах 1960-х годов, , проводят параллель с одновременным ростом популярности The Beatles в США. Именно в 1964 году был выпущен сингл «Can’t buy me love», ознаменовавший собой начало британского вторжения. Молодёжному движению нужна была творческая поддержка, и оно её получили в лице ливерпульской четвёрки. Успех группы сформировал феномен «битломании» — «самого отчаянного проявления истерии вокруг звёзд». Во времена активной концертной деятельности это выражалось в фанатичном поклонении, которое мешало проведению концертов. В дальнейшем движение повлияло на многих, в том числе далёких от музыки людей. Они начали играть и формировать новые группы. Для молодёжи по всему миру The Beatles стали ролевой моделью. Успех группы был замечен и за «железным занавесом». Музыка The Beatles находила слушателей и там, хотя они мало издавались, а СМИ восточного блока отзывалась о The Beatles отрицательно, отождествляя их со всем негативным, что было в буржуазном мире.
Благодаря своему авторитету группа оказала значительное влияние на развитие технологий и музыкальный рынок. Фактически, на рубеже 1965—1966 годов, The Beatles стали пионерами работы в студии. Впервые возникло чёткое разделение на студийные и концертные композиции. При этом студийные композиции становились плодом тщательной работы звукоинженеров, сведения треков — того, что уже не могло быть воспроизведено на концерте. Одними из первых музыканты начали широко использовать возможности многодорожечной записи. The Beatles творили в эпоху, когда стереозвук начал вытеснять моно, 33⅓ LP-диски по популярности и доступности обходить меньшие и устаревшие форматы. Если во времена Элвиса Пресли на верхних позициях чартов чаще находились синглы-«сорокопятки», то с середины 1960-х годов их начали вытеснять LP. Благодаря влиянию The Beatles и Боба Дилана формат LP-альбома из 10-12 композиций стал повсеместно популярен у публики. С 1967 года радиостанции начали переходить к трансляции длинных композиций, система чартов в том виде, как она существует сейчас, также сформировалась в начале 1960-х годов. The Beatles одними из первых начали разрабатывать понятие концептуального альбома как структуры, подчинённой общей идее.
Своё влияние на становление и развитие The Beatles оказало то, в какой атмосфере они развивались. Специалисты отождествляют достижения четвёрки с успехом мерсибита в Великобритании и триумфом британского стиля во всём мире. Ливерпуль становится «музыкальным Эльдорадо». The Beatles также повлияли на моду в одежде и причёсках. Восприятию битлов не мешало то, что они битлы говорили и пели с простонародным ливерпульским акцентом. Множество групп разных стилей в Британии и Ливерпуле формировали музыкальное пространство и идеи. На мастерстве и стиле The Beatles серьёзно сказались командировки в Гамбург. Успешной деятельности помогала конкуренция внутри и снаружи группы, Пол и Джон соревновались за право быть лидером группы с первых дней её существования. Примером стала работа над знаменитым синглом 1967 года: в ответ на «Strawberry Fields Forever» написанную Джоном, Пол сочинил «Penny Lane». Им не мешала в творчестве и разница в характерах, и подход к композиции. Так, известно, что Пол обычно начинал песню с музыки и потом писал слова, Джон — наоборот. Леннон больше внимания уделял лирике, охотно экспериментировал с авангардом, тогда как Маккартни был сторонником компромисса между стилем и предпочтениями массовой аудитории. «Битлы» прямо или заочно конкурировали с The Byrds, The Rolling Stones и Бобом Диланом и другими. Несмотря на это, отношения с соперниками были вполне дружескими. Так, Rolling Stones в ранние годы выступали на «разогреве» концертов The Beatles. В свою очередь, Джон и Пол «отдали» свою песню «I Wanna Be Your Man» Мику Джаггеру, и с ней группа впервые вошла в чарты в Великобритании. Очень известным стало заочное противостояние с группой The Beach Boys. По мнению критиков, альбомы "Pet Sounds" и во многом предвосхитили и вдохновили создание "Sgt. Pepper".
После 1968 года концептуальные альбомы, схожие с "Sgt. Pepper", появились у многих групп: "Tommy" (The Who), "Odessey and Oracle" (The Zombies), (The Kinks) и другие. Брайан Мэй, вспоминая о записи «Bohemian Rhapsody», говорил, что Леннон был его кумиром, а The Beatles "нашей библией". Ещё начиная со времён концертной деятельности группы, у неё появилось множество подражателей, копировавших имидж и голоса битлов. Среди них можно отметить добившихся коммерческого успеха The Monkees, которых откровенно называли имитаторами The Beatles. Многие группы приобретали известность только на кавер-версиях: , Stars on 45. Диск «The Abbey Road E.P.» (Red Hot Chili Peppers) был создан непосредственно под влиянием почти одноимённого альбома The Beatles. Список кавер-версий группы насчитывает сотни наименований.
Исследователи феномена The Beatles отмечали всю сложность критического восприятия вклада группы в мировую культуру. Здесь необходимо учитывать исключительный коммерческий успех, сопутствовавший их творениям, и то, что ливерпульская четвёрка полностью изменила форму и содержание рок-музыки XX века. Роль группы, прежде всего, заметна во влиянии на переходном периоде 1960-х годов, после которого рок-музыка стала совершенно другой. Таким образом, секрет успеха группы специалисты находили в исключительном богатстве жанров, умелом экспериментировании с формой и в особом мелодическом даре композиторов. Ян Инглис в своей книге отмечал то, что у группы была сверхъестественная способность, работая в одном направлении (например, в рок-н-ролле), улучшать и облагораживать звучание, выходя за рамки стиля. При этом у мелодий была особенность с первого прослушивания звучать знакомыми и даже иметь ностальгический оттенок.
Нововведения в тематике, близкой The Beatles и их последователям, позволили говорить о том, что они сформировали из рок-н-ролла рок, как отдельное понятие и высокое искусство. По утверждению , The Beatles возвысили рок из танцевальных мелодий в ранг серьёзной музыки. Откликом на деятельность группы после 1967 года среди слушателей возникла и стала развиваться особая среда — сообщество знатоков и ценителей рок-музыки.
The Beatles в СССР.
В начале 1960-х заканчивалось время стиляг и увлечения джазом и стилем бибоп. Музыка The Beatles, появившись на культурном пространстве СССР, стала в значительной мере катализатором развития творческого андерграунда и русского рока в частности. Пластинки и мелодии британской группы начали проникать за железный занавес уже с 1962—1963 года. В этом процессе была велика роль западных радиостанций и тех, кто мог привозить свежие записи группы из-за рубежа. Так же, как подростки из Мерсисайда перепевали Чака Берри, советские рокеры подбирали на слух «She Loves You». На репертуар и предпочтения влияли и гастролировавшие рок-группы из социалистических стран, куда западные пластинки попадали ещё раньше. Первые ласточки советского бигбита: «Славяне» и «Сокол» формировали свой репертуар в том числе и на композициях The Beatles. Александр Градский отмечал то, что мелодии The Beatles заполнили вакуум востребованной молодёжной музыки в середине 1960-х, также сказалась и мелодичность песен британской группы. По мнению Артемия Троицкого, именно поэтому Rolling Stones, исповедовавшие другой творческий подход, никогда не конкурировали с The Beatles в той же мере за советского слушателя.
Я очень хорошо помню силу магии, исходившей от всего, что было связано со словом «Битлз» в конце 60-х. В газетах ругали «пресловутых жучков», а в классе по рукам ходила, наверное, в десятый раз переснятая фотка с четырьмя лицами. Фотка была захватана, изломана, подклеена и состоянием своим напоминала старую икону. Где на ней Леннон, где Маккартни, понять было уже невозможно. Но это не имело значения. Как от старой иконы, от неё шла сила, заставлявшая нас часами вглядываться в еле проступающие лица «Битлов».
Битломания в СССР имела схожие проявления с тем, что происходило на Западе и во всём мире. Также копировались причёски и манера одеваться. Распространению популярности группы не мешал недостаток достоверной информации об истории группы и биографии её членов. «На фоне постоянных запретов и почти полного отсутствия информации создалась уникальная ситуация, при которой у нас в СССР образовалась многомиллионная армия поклонников „Beatles“, ни разу не видевших своих кумиров ни живьём, ни на экране в действии»: вспоминал Максим Капитановский. По стране ходили анекдоты и мифы о Битлз. Так весьма популярной была легенда о тайном посещении английской группы СССР, якобы имевшем место во время перелёта в Японию, и закрытом концерте для номенклатуры. Поводом для легенды послужила песня «Back in the U.S.S.R.». Об истории группы, её расцвете и распаде советские любители музыки могли судить только по обрывкам информации. Официальные власти СССР не жаловали The Beatles. В 1960-х советской прессе о них отзывались весьма негативно, называя «жучками». «„Биттлз“ — ещё одно из многочисленных средств, используемых на Западе для одурманивания молодежи, отвлечения её от серьезных общественных задач…» : писала в 1964 году газета «Музыкальная жизнь». В том же году в «Литературной газете» Никита Богословский опубликовал разгромную статью о «навозных жучках». С конца 1960-х, когда в композициях группы всё явственнее стали звучать социальные ноты, в СССР к ним стали относиться более терпимо. Мотивы песен Леннона и Маккартни звучали в советских фильмах и мультфильмах. Первые записи битловских песен неофициально распространялись с начала 1960-х в на использованных медицинских ренгеновских снимках, которые назывались «музыка на костях». Дебютной песней на официальной пластинке, изданной в СССР в 1967 году, стала «Girl». Впервые в СССР отдельная пластинка The Beatles была издана фирмой «Мелодия» в формате миньон в 1974 году (название группы указано не было). Первый полный альбом "А Hard Day’s Night" был издан в СССР уже в эпоху гласности — в 1986 году.
Целое поколение советских музыкантов относится к тем, кто взял в руки гитары, начал играть и изменил свой взгляд на поп- и рок-музыку под влиянием ливерпульской четвёрки: Андрей Макаревич, Борис Гребенщиков, Юрий Башмет, Владимир Матецкий, Григорий Гладков, Александр Зацепин и многие другие. Как вспоминал неофициальный «главный фанат Beatles» на территории СССР и создатель первого музея группы Коля Васин, после первого прослушивания музыки Леннона и Маккартни: «Я понял, что всё, кроме „Битлз“, было насилием надо мной». По мнению Алексея Козлова, советский рок собственно начался с «Битлз». Значительным было влияние группы также на последующую перестройку и гласность. По мнению исследователя Джона Прадоса, The Beatles оказали своим творчеством влияние на распад Советского Союза и всего восточного блока. Американский режиссёр Лесли Вудхед (), в своей книге «Как „Битлз“ потрясли Кремль» написал о том, что битломания подмыла устои коммунистического общества и помогла вырасти новому свободному поколению.
Джордж Мартин.
Роль, которую сыграл Джордж Мартин в истории коллектива, позволила исследователям называть его, как и Эпстайна — «пятым битлом». Влияние Мартина распространялось за рамки формальных обязанностей продюсера звукозаписи () — он был также аранжировщиком, музыкантом и композитором. Интеллект и разностороннее образование во многих направлениях, от модерна до оперетты, дали ему возможность отшлифовывать сырые идеи, с которыми к нему приходили члены коллектива. Благодаря своим связям в музыкальном мире, Мартин играл ключевую роль маркетингового директора, занимаясь раскруткой группы, причём даже более важную роль, чем тот, кому это полагалось по должности — Эпстайн. Из обычной «клубной» группы хороших исполнителей, стилистически типичных для своей эпохи, Мартин создал коллектив, изменивший лицо рок-музыки.
Ринго Старр вспоминал о том, что Мартин был единственным допущенным во внутренний круг The Beatles. Как правило, Мартину первому исполняли новую песню (обычно на акустической гитаре), и он давал предварительную оценку. Именно он определял важные моменты для восприятия композиций и будущих альбомов: вступительную и заключительную музыкальную фразу, а также порядок композиций в будущем альбоме, с тем, чтобы альбом начинался и заканчивался наиболее броским материалом. Одно небольшое изменение могло поменять восприятие. В ранних работах рука Джорджа Мартина не столь заметна, но без него они бы звучали совсем иначе. Например, вступительный ударный аккорд в «A Hard Day’s Night» — одно из многих изобретений Мартина. В дальнейшем, когда группа превратилась в студийную, значение продюсера стало критически важным. Мартин записал и аранжировал «A Day in the Life» и «Strawberry Fields Forever» такими, какими мы их слышим сейчас. Во многих треках Мартин принимал участие как исполнитель, в частности, его соло на клавишных можно услышать в «In My Life». Выход очередного альбома в свет был возможен только после подтверждения Мартина, в качестве последней инстанции. Он мог и не дать разрешения выпустить песню группы, считая её слишком слабой для уровня группы («»). При этом он всегда старался избегать авторитарного стиля руководства, поощряя любое разумное творческое начало в коллективе. Хаос, царивший при записи альбома "Get Back" ("Let it be"), отчётливо иллюстрировал ту роль, которую играл в истории группы Джордж Мартин. Сам Мартин остался глубоко разочарован работой Фила Спектора, продюсировавшего этот альбом.
Пьеро Скаруффи писал о Мартине:
Он был истинным гением, стоявшим за музыкой The Beatles, способным обратить их снобистское отношение, их ребяческую самонадеянность, их мимолётный энтузиазм в музыкальные идеи. Он превращал их второраздрядные мелодии в монументальные и экстраординарные аранжировки.
Джордж Мартин участвовал в подготовке всех альбомов The Beatles, кроме последнего. Он также работал над подготовкой первого релиза на компакт-дисках 1987 года. Однако, когда в 1995 году его пригласили принять участие в подготовке издания Anthology, он отказался из-за возникших с возрастом проблем со слухом.
Инструменты и работа в студии.
Марка гитары, на которой учился играть Леннон, достоверно не сохранилась в истории, но его вторая гитара (как и первый инструмент Харрисона) была подержанная испанская Gallatone Champion с металлическими струнами. Первая гитара Маккартни — голландская Rosetti Solid 7. Именно на ней он начал играть как правша, и перевернул струны на зеркальное расположение, заметив, что так ему гораздо удобнее. Первым профессиональным инструментом Маккартни была бас-гитара в форме скрипки Höfner. Начиная с 1964 года, когда группа стала проводить больше времени в студии, Пол стал всё чаще использовать другие инструменты. Он приобрёл электрогитару Epiphone Casino (впервые она использовалась для записи «Help!») и акустическую Epiphone Texan. В отдельных случаях Пол использовал гитару Rickenbacker. В ранние годы The Beatles Леннон в основном вёл партию ритм гитары на Rickenbacker Capri (была приобретена в 1960) и акустической Gibson Jimbo. В поздние годы он также играл на Epiphone Casino.
Джордж как соло-гитарист группы использовал широкую гамму инструментов. Он начинал играть на Gretsch Country Gentleman. В 1964 году он перешёл на 12-струнную гитару Rickenbacker. C 1965 года он использовал Fender Stratocaster (соло на ней можно например услышать в «Nowhere Man») и акустическую , с нейлоновыми струнами. Ринго Стар начиная с 1963 года использовал ударную установку . На клавишных в The Beatles играли Джон и Пол, в некоторых треках Джордж Мартин и сессионные музыканты. В качестве основного инструмента группа использовала Vox Continental и, позднее, студийный орган Hammond B-3.
С современной точки зрения The Beatles начинали записывать и исполнять на весьма примитивной технике. В то время ещё не существовало мониторов и они не слышали себя во время концертов на стадионах. Первые два альбома The Beatles были записаны на двухдорожечном магнитофоне в монозвуке, при полностью живом исполнении (голос+инструменты). Обработка была минимальной. Тяжёлый концертный график группы не позволял уделять много внимания студийной работе. С 1963 года The Beatles начали практиковать раздельную запись на четыре дорожки. C 1968 года стала доступной техника записывающая на 8 дорожек и The Beatles стали одними из первых, кто стал это использовать. С альбома «Help!» голос и инструменты стали записывать раздельно и музыканты сразу ощутили богатство и свободу возможностей того, что называется "overdubbing" (раздельная запись и наложение треков). The Beatles полностью отошли от условного стандарта «гитарной группы» (бас-, лидер-, ритм-гитара + ударные). Теперь не обязательно было собираться всем вместе для записи, и музыканты могли отдельно отшлифовывать каждый свою партию. Расширились возможности по записи необычных в практике рок-музыкантов инструментов: ситара, свармандала, меллотрона и даже стеклянной бутылки.
С 1965 года EMI отдала студию на Эбби Роуд в неограниченный доступ группе, и они могли работать там столько, сколько считали нужным. Одними из первых The Beatles стали широко использовать электронные устройства и эффекты: запись с разными скоростями, в разных направлениях и в кольце; семплы для подготовки треков; fuzz-box (дисторшн), синтезатор . В композиции «I Feel Fine» впервые был использован эффект feedback (обратной связи). Во время записи "Revolver" инженер студии изобрёл приём , который в дальнейшем стал широко использоваться музыкантами.. Музыканты постоянно искали новое, изучали возможности студийной техники и расширяли диапазон возможностей. Маккартни вспоминал:
Награды и достижения.
В списке Rolling Stone 500 первое место занимает альбом The Beatles "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Ещё четыре альбома группы в числе первых пятнадцати: "Revolver", "Rubber Soul", "The Beatles", "Abbey Road" — заняв соответственно 3-е, 5-е, 10-е и 14-е места. The Beatles также занимают первое место в списке 50 величайших исполнителей. Группа завоевала десять наград Грэмми. Фильм Let it Be, на музыку The Beatles, получил премию Оскар.
В честь группы названы улицы и площади некоторых городов. Так имя группы носит , в районе Репербан.
В 1988 году группа была принята в Зал славы рок-н-ролла.
В списке журнал Rolling Stone 500 лучших песен всех времён и народов больше всего песен The Beatles — 23. К 1994 году песня Пола Маккартни «Yesterday» более 6 миллионов раз исполнялась на радиостанциях в США. К 1986 году было известно о более чем 2000 кавер-версий этой композиции.
Hey Jude занимает 8-е место в списке Rolling Stones 500 Greatest Songs. Она 9 недель находилась на первой позиции чартов Billboard (дольше чем любая другая песня группы) и как сингл была продана в количестве около 8 миллионов копий.
В период с 1964 по 1966 год синглы The Beatles 17 раз попадали в чарт top 50 британского журнала "Melody Maker" и 46 раз в чарт top 100 американского Billboard. Продажи альбома "The Beatles" в США достигли 19 миллионов экземпляров. Всего 6 альбомов группы (включая компилляции) получили статус «бриллиантового» (продажи свыше 10 миллионов). По этому показателю к The Beatles приближается только Led Zeppelin (5 альбомов). The Beatles заняли первое место в юбилейном чарте Billboard Hot 100 за 50 лет его существования.
В 1998 году вся группа попала в список журнала Time .
В 2001 году день 16 января объявлен ЮНЕСКО днём «Битлз».
В январе 2014 года Пол Маккартни и Ринго Стар получили почётную премию Грэмми за вклад в развитие популярной музыки XX века.
Дискография.
Указаны только официальные студийные альбомы, изданные в Великобритании во время существования группы; более подробная дискография представлена в основной статье.
Фильмография.
В данном списке представлены официально выпущенные фильмы с участием The Beatles.
Примечания.
Литература.
На английском языке
На русском языке

</doc>
<doc id="2572" url="?curid=2572" title="ДДТ (группа)">
ДДТ (группа)

«ДДТ» (DDT) — советская и российская рок-группа, основанная летом 1980 года в Уфе. Лидер группы, автор большинства песен и единственный бессменный участник — Юрий Шевчук.
Название группы происходит от химического вещества Дихлордифенилтрихлорэтан (в просторечье «Для домашней твари», «Дуст»), которое в виде порошка использовалось при борьбе с вредными насекомыми. Назывались также ошибочные расшифровки ДДТ — «Добрый день, товарищи!», «Дураки из дома техники» и «Дом детского творчества».
История.
Уфимский период.
В конце 1979 года, по рекомендации некого общего знакомого, Шевчук был приглашён в безымянную группу, которая репетировала в местном Доме детского творчества и ДК «Авангард». Собственного материала у группы не было, исполнялись кавер-версии песен Rolling Stones, Beatles и других западных групп. Некоторое время участники группы даже спорили, можно ли играть рок-музыку по-русски, при этом почти не зная о существовании в Ленинграде и Москве многих русскоязычных коллективов.
Так сложилась новая группа. В её состав вошли Юрий Шевчук, гитарист Рустем Асанбаев, басист Геннадий Родин, клавишник Владимир Сигачёв и барабанщик Ринат Шамсутдинов. Названия «ДДТ» ещё не было, группа назвалась «ансамбль под управлением Геннадия Родина».
В 1980 году в домашних условиях группа записала семь песен, из которых составили первый магнитоальбом (названный «ДДТ-1»). Впрочем, из-за невысокого исполнительского мастерства музыкантов и низкого качества записи эта плёнка широкого хождения не имела.
За барабанной установкой Шамсутдинова сменил Сергей Пастернаков, а на смену второму пришёл Рустем Каримов.
Весной 1982 года Геннадий Родин принёс вырезку из известной советской газеты, где «Комсомольская правда» объявила конкурс молодых исполнителей «Золотой камертон», суть которого заключалась в развитии патриотических песен СССР. Победителям была обещана запись дебютного сингла на «Мелодии». В течение последующих трёх дней в страшной спешке на местной телестудии была подготовлена демонстрационная кассета. В итоге, музыканты послали на конкурс несколько песен. К своему удивлению, музыканты прошли во второй тур. Тогда потребовалось название. Владимир Сигачёв предложил «ДДТ», которое и было принято.
Музыканты «ДДТ» выбрали из своего первого альбома три композиции: «Инопланетянин», «Чёрное солнце», «Не стреляй» и отправили в жюри. Эти песни заняли первое место, а самого Шевчука пригласили в Москву для записи композиции «Не стреляй» на студии «Мелодия». Однако в качестве условий для подписания профессионального контракта от «ДДТ» требовалось исполнение песен официальных советских композиторов на слова официальных советских поэтов. Шевчук от подобных условий отказался, что обозначало уход группы в подполье и работу для небольшого круга знатоков рок-музыки. Месяц спустя группа даёт первый концерт в Уфимском Нефтяном Институте, где «партейцы» в итоге остаются в шоке от услышанного и увиденного.
Тем не менее, в 1982 группа выпускает свой второй магнитоальбом «Свинья на радуге». В музыкальном плане это была не менее экспериментальная работа, чем «ДДТ-1», и хотя хард-роковые тенденции чувствуются достаточно ясно, окончательный выбор стиля ещё не сделан, и в альбоме есть элементы и рок-н-ролла, и блюза, и кантри.
В 1983 году Шевчук и клавишник «ДДТ» Владимир Сигачёв знакомятся с череповецкой группой «Рок-Сентябрь», с тремя музыкантами которой, гитаристом Вячеславом Кобриным, барабанщиком Евгением Белозёровым и басистом Андреем Масленниковым, записывают магнитоальбом «Компромисс (Монолог в Сайгоне)». Запись получила большой резонанс. Если после первых работ группы о ней знали только в узких кругах любителей русского рока, то теперь «ДДТ» стала известна более широкой публике.
Вскоре после записи, проходившей в Череповце, Сигачёв с Шевчуком возвращаются в Уфу.
В мае 1983 года группа с успехом выступила на стадионе «Лужники» в Москве, в программе официально санкционированного трёхдневного фестиваля «Рок за мир», выступление транслировалось по ТВ, однако было вырезано из посвящённой событию телепрограммы.
В группе появляется новый барабанщик — Сергей Рудой. При помощи звукорежиссёра Игоря Верищики в подпольных условиях группа в апреле 1984 года записывает альбом «Периферия». Владимир Сигачёв, отрепетировавший клавишные партии для альбома, на некоторое время отходит от группы. Его заменяет Владислав Сенчилло.
После записи альбома «Периферия» у «ДДТ» начались трения с властями. Юрия Шевчука вызвали в КГБ и сделали выговор. В местной прессе появились разгромные статьи о группе. Записи «ДДТ» были запрещены к вывозу за рубеж.
Некоторое время Шевчук провёл в Свердловске, где играл с участниками группы «Урфин Джюс». Возрождение «ДДТ» становится задачей Шевчука и вернувшегося Сигачёва. Вместе они работают над новой программой. Группу покидает басист Геннадий Родин. Несмотря ни на что, Шевчук продолжал сочинять песни. К концу 1985 года материал для альбома «Время» был готов, но записать его в Уфе было невозможно. Шевчуку удалось договориться с московской студией; перед отъездом в столицу были устроены репетиции на квартире у нового басиста Нияза Абдюшева. В октябре 1985 года Шевчук, Сигачёв, Рудой и Абдюшев отправились в Москву. Гитариста в группе не было, его рассчитывали найти в Москве.
В Москве к группе присоединились Сергей Рыженко и Сергей Летов. Гитариста найти не удалось, все гитарные партии на альбоме были сыграны самим Шевчуком. Запись альбома была сопряжена с большими трудностями. Ни с одной студией договориться не удалось, поэтому альбом записывали у друзей в московской квартире. С ударными также возникли проблемы — пришлось использовать драм-машину «Yamaha RX-11».
В начале 1986 года Шевчук переезжает вместе с женой, сыном и матерью в Ленинград, где начинает подбирать новых музыкантов для «ДДТ».
Ленинградский период.
Летом 1986 на Ленинградском телевидении снят видеоклип на песню «Дождь».
Дебют нового состава состоялся 23 января 1987 года на сцене Ленинградского Рок-клуба. В составе «ДДТ» на этом концерте играли: Юрий Шевчук, Владимир Сигачёв, Сергей Летов, гитарист Андрей «Худой» Васильев, басист Вадим Курылёв и барабанщик Игорь Доценко. В апреле к группе присоединился гитарист и скрипач Никита Зайцев.
«ДДТ» отрабатывает новую программу и показывает на очередном фестивале Ленинградского рок-клуба в июне 1987 года. Группа выступает предпоследней (перед «Аквариумом»).
Выступление группы на подольском фестивале становится последним концертом с участием Владимира Сигачёва. Он уезжает в Москву, где собирает свою группу «Небо и земля». С этой группой он записывает 4 альбома. В том же Подольске состав «ДДТ» усилили клавишник Андрей Муратов (отыгравший ещё один концерт на фестивале также как участник «Зоопарка») и Александр Бровко. Для записи альбома «Я получил эту роль», был приглашён джазовый саксофонист Михаил Чернов, ставший вскоре постоянным участником.
Летом 1988 года группа выступила на Ленинградском фестивале, проехалась с концертами от Балтики до Тихого океана. Тем же летом записывается очередной альбом, получивший название «Оттепель».
В 1989 году группа много гастролировала. Вместе с «Алисой» выступала на Рок-фестивале в Венгрии.
Популярность того периода отчасти была обеспечена программой «Взгляд». Сергей Ломакин в газете «Музыкальная правда» вспоминал:
1990-е годы.
В 1990 году «ДДТ» дала несколько концертов в США и Японии.
Весной 1992 года группа выпускает альбом «Актриса Весна». Песня «Что такое осень» с этого альбома становится по-настоящему народной. В клипе на эту песню участвуют Константин Кинчев и Вячеслав Бутусов. Другие песни из альбома — «Дождь», «В последнюю осень», «У тебя есть сын», «Родина» — также становятся популярными и становятся «визитной карточкой» группы.
К концу 1992 года «ДДТ» подготовила новую программу «Чёрный пёс Петербург», с которой даёт всего 12 концертов — по три в Москве, Петербурге, Минске и Киеве (декабрь '92 — январь '93). Планировались также выступления в Уфе, но из-за финансовых проблем они не состоялись.
27 мая 1993 года, в день рождения Санкт-Петербурга, «ДДТ» дали бесплатный концерт на Дворцовой площади, на котором присутствовало около 120 000 человек.
Летом 1993 года группа приняла участие в рок-фестивале «Белые Ночи Санкт-Петербурга», а осенью была удостоена престижной музыкальной премии «Овация» как лучшая рок-группа года, а сам Шевчук удостоился титула «Лучший рок-певец года».
Следующий альбом ДДТ предполагали сделать двойным, но из-за напряжённой обстановки в группе, ротаций в составе и непростых событий в стране новая программа осталась незавершённой. В 1994 году вышел альбом «Это всё…». В работе над альбомом принимало участие большое количество музыкантов — больше, чем когда-либо ранее в истории группы. Благодаря этому материал диска сумел вместить в себя различные стили и музыкальные идеи.
В январе 1995 года Шевчук отправился с миротворческой миссией в район военных действий в Чечне, где дал около пятидесяти концертов для российских военных, а в октябре 1996 года «ДДТ» всем составом дали в центре Грозного концерт, на котором присутствовали представители обеих противоборствующих сторон.
25 июня 1995 года в честь 15-летия группы «ДДТ» дали концерт в Питере на стадионе «Петровский», который посетило несколько десятков тысяч человек. Концерт впоследствии был издан на видеоносителях под названием «От и до». После этого группа отправляется в большой тур с аналогичным названием.
В феврале-марте 1996 года «ДДТ» работали в США на студии Long View Farm Massachusetts над своим следующим альбомом «Любовь». Кроме обычного состава в группе появились басист Игорь Тихомиров (экс-«Кино») и клавишник Дмитрий Галицкий.
23 июня 1996 на стадионе «Петровский» Театр «ДДТ» организовал свой первый фестиваль, прошедший под девизом «Наполним небо добротой». Участие в нём, помимо «ДДТ», приняли «Алиса», «АукцЫон», «Аркестр Ау», «Странные игры», Настя Полева, «Рикошет», «Ва-Банкъ», «Фронт» и «Tequilajazzz»), каждая из которых, по идее организаторов, представляла слушателям двух-трёх молодых или просто малоизвестных исполнителей, многие из которых («S. P. O. R. T.», «Пилот», «Сплин», «Король и Шут», «КС» и т. д.) впоследствии сами стали известными группами.
В июле 1996 на замену ушедшему клавишнику приходит Константин «Кот» Шумайлов, начинавший в группах «Кошкин дом», «Стиль» и «Телевизор».
В 1997 году выходит альбом «Рождённый в СССР», составленный из доработанной концертной программы 1994-го года и нескольких новых композиций. Заглавная песня альбома вошла в саундтрек фильма «Кто, если не мы». Помимо этого, осенью 1997 года Юрий Шевчук выступает в Москве и Петербурге с сольной программой. Аудиоматериал тех концертов лёг в основу двойного альбома «Два концерта. Акустика».
В 1998 году из группы уходит гитарист Андрей Васильев. Некоторое время он играет в группе старые песни, но в скором времени покидает группу насовсем.
В мае 1998 года группа представила новую программу «Мир номер ноль», удивив поклонников новым индустриальным звучанием и широким использованием компьютерных технологий. Альбом планировался двойным, однако из-за кризиса и наступивших в группе перемен, вышел одинарным. Тогда же дебютировал новый бас-гитарист группы — Павел Борисов. Сам альбом вышел только в 1999 году.
25 мая 1999 года выходит «Мир Номер Ноль» — концептуальный альбом на основе одноимённой индустриальной программы, записанный в 1998 году, но из-за кризиса реализованный на год позже. В мае 1999 года группа представила концертную программу «Живой», а также продолжает выступать с программой «Мир Номер Ноль». В октябре 1999 года группа едет в первый серьёзный тур по США (Нью-Йорк, Вашингтон, Бостон, Чикаго, Лос-Анджелес, Сан-Франциско).
В интервью журналу Fuzz Шевчук отметил, что 90-е были крайне важным и насыщенным периодом жизни и творчества как для ДДТ, так и для него лично, и что на всём протяжении 90-х он менялся из «честного, но несколько плакатного бунтаря» в лирика, однако не все понимают и принимают эту перемену.
«Зал кричал: „Осень!“, а я: „Ребята! Послушайте стихи…“ Кайф просто. То есть некое насилие над залом мы устраивали, но оно было необходимо. Необходимо было не идти за залом, не петь то, что хочет он. Потому что я понимаю, что если начну это делать, то от меня очень скоро ничего не останется, кроме очков, бороды и пустоты между ними. Поэтому всегда нужно своё что-то тащить…»
2000-е годы.
Весной 2000 года в группу приходит джазовый трубач Иван Васильев. В том же 2000 году компанией Grand Records вышел альбом «Метель августа», «более лиричный, литературный», чем его предшественник. 23 августа умирает скрипач и гитарист группы Никита Зайцев. Осенью группа начинает готовить новую концертную программу «20:00», посвящённую двадцатилетию группы, и презентует её 1 ноября 2000 в петербургском Ледовом дворце.
В середине 2001 года компания Grand переиздаёт на пятнадцати компакт-дисках ранее вышедшие альбомы, причём каждый альбом дополняется бонус-треками.
В середине октября 2001 «ДДТ» приступили к репетициям новой программы и записи нового альбома с ориентировочным названием «Единочество». 3 декабря 2001 года состоялась петербургская премьера «Единочества» в СК «Юбилейном» и собрала, по разным оценкам, от шести до семи тысяч зрителей. На премьере «Единочества» в Москве Вадим Курылёв, который ещё в 1995 году сменил бас на соло-гитару, исполнил несколько песен собственного сочинения. Это было одно из последних его концертных выступлений в составе ДДТ. Концерт был издан на двух дисках с названиями «Город без окон. Вход» и «Город без окон. Выход».
5 декабря «ДДТ» отбыли в своё третье американское турне, которое охватило три города в Канаде и четыре в США.
В ноябре 2002 года увидел свет новый альбом группы «Единочество. Часть I. На песню „Осенняя“ был снят видеоклип, также песня вошла в саундтрек к телесериалу „Ледниковый период“.
27 мая 2003 года, ровно через полгода после выхода первой части альбома „Единочество“, вышла вторая часть. Запись альбома „Единочество. Часть II. Живой“. Во время записи альбома группу покидает гитарист Вадим Курылёв, на его место приходит Алексей Федичев.
В апреле 2005 года группа ДДТ выпускает альбом „Пропавший без вести“ и отправляется в концертный тур в поддержку альбома и в честь собственного двадцатипятилетия. Во время тура „Пропавший без вести“ были даны 47 концертов по городам России, Украины, Белоруссии, Германии, Израиля и Великобритании. Есть версия, что альбом „Пропавший без вести“ посвящён бывшему участнику группы Владимиру Сигачёву, о котором ничего не известно с 1993 года.
В 2006 году группа начинает готовить запись очередного альбома и практически останавливает концертную деятельность, выступая лишь по особым случаям.
19 апреля 2007 года выходит новый альбом группы под названием „Прекрасная любовь“, представляющий собой сборник старых и новых песен, которые исполнялись Юрием Шевчуком сольно, под гитару, и, за исключением некоторых песен, не издавались ранее в студийных версиях. 5 мая 2007 года группа дала акустический концерт на камерной площадке в Доме-музее Булата Окуджавы, в котором прозвучали песни с альбома, одноимённую заглавную композицию с которого Шевчук исполнил Окуджаве при личной встрече в 1995 году.
В январе 2008 года „ДДТ“ выступает с серией из пяти концертов в городах США и Канады (Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Торонто, Чикаго, Нью-Йорк). 3 марта 2008 года Юрий Шевчук выступил с речью на акции протеста против результатов выборов „Марша несогласных“ в Санкт-Петербурге.
С апреля по июль 2008 года при информационной поддержке Русской Православной Церкви группа играла миссионерский тур по городам Украины в честь 1020-летия Крещения Руси. На разогреве у „ДДТ“ выступали украинские группы „Скай“ и „Братья Карамазовы“, а известный миссионер диакон Андрей Кураев читал проповеди, обращённые к молодым поклонникам петербургского коллектива. Главным концертом тура стало выступление в Киеве на Спивочем поле, которое собрало более ста тысяч зрителей.
24 и 26 сентября 2008 года „ДДТ“ выступали с программой „Не стреляй!“ в Москве и Санкт-Петербурге соответственно. Концерты были посвящены жертвам локальных войн последних десятилетий. Вместе с „ДДТ“ выступили коллективы из Грузии и Южной Осетии, группа „Братья Карамазовы“, а также диакон Андрей Кураев, который произнёс пятиминутную проповедь. Часть собранных от выступления средств была направлена жертвам военного конфликта в Южной Осетии. Концерт в Петербурге был снят петербургским Пятым каналом и показан 4 ноября 2008 года. Показ концерта не прерывался рекламой.
Летом 2009 вышла книга Юрия Шевчука «Сольник». 7 июня 2009 года «ДДТ» презентовали свою новую программу в Нарвской крепости (Эстония) рядом с эстоно-российской границей. 12 июня 2009 года группа выступила на фестивале «Рок над Волгой» в Самаре. 27 июня «ДДТ» выступили на международном музыкальном фестивале «Сотворение мира» в Казани. 2 сентября 2009 года группа «ДДТ» выступила на площади ВВЦ. В ходе концерта музыканты протестовали против разрушения исторических зданий в Москве.
2010-е годы.
16 января 2010 года «ДДТ» выступила в СК «Юбилейный» с благотворительным концертом в поддержку реабилитационного центра «Дом Надежды на Горе».
29 мая 2010 года группа приняла участие в благотворительном вечере в Михайловском театре, посвящённом сбору средств в поддержку онкологически больных детей. После этого концерта состоялась неформальная встреча участников концерта с премьер-министром Владимиром Путиным, на которой Юрий Шевчук вступил в полемику с премьером. Это событие громко освещалось в СМИ, в том числе и зарубежных.
В июне 2010 года в блоге клавишника Константина Шумайлова появилась информация об уходе из группы барабанщика Игоря Доценко, проработавшего в составе коллектива двадцать четыре года. Мысли об уходе из ДДТ посещали Доценко с лета 2002 года — после ухода Вадима Курылёва, с которым Игоря связывала тесная дружба. С осени 2010 года Доценко возобновил музыкальную карьеру в группе Чиж &amp; Co. 27 июня на фестивале «Окна открой» группа впервые представила нового барабанщика Артема Мамая.
25 августа 2010 Юрий Шевчук спел дуэтом с вокалистом группы «U2» Боно композицию «Knocking on Heaven’s Door» на сцене БСА Лужники.
4 сентября 2010 года на благотворительном концерте в Красноярске состоялось первое выступление «ДДТ» с новой бэк-вокалисткой Алёной Романовой из московской группы Zventа-Sventana.
29 сентября 2010 года состоялся последний концерт с участием Михаила Чернова. 10 октября года Михаил Чернов в социальной сети «В контакте» объявил о своём уходе из группы «ДДТ». Позже, на официальном сайте ДДТ, Михаил Чернов обратился к поклонникам группы «ДДТ» и представителям СМИ: «Друзья, я чётко выразил свою мысль по поводу моего ухода из группы. Я не видел и не слышал себя в новой электронной программе. Я считаю, что своим уходом даю возможность совершенствоваться группе, не тормозить её развитие. Что касается гражданской позиции Юрия, я целиком и полностью её поддерживаю. Юрий был и остаётся для меня великим поэтом и моим другом.»
17 октября на концерте в Великом Новгороде вместе с группой выступал тромбонист «Markscheider Kunst» Антон Вишняков. Антон вместе с Алёной Романовой впоследствии стали постоянными участниками группы.
27 октября 2010 года группа представила в Таллинском Saku Suurhall песни из нового двойного альбома, выход которого был запланирован в 2011 году.
10 ноября группа дала концерт в честь «Последнего дня милиции». 19 декабря на петербургском «Пятом канале» был продемонстрирован концерт-выступление ДДТ на фестивале «Нашествие-2010».
Весной 2011 года состоялась акустическая концертная программа «Сольник» в городах Украины и России. Тогда же появилась информация об уходе бас-гитариста Павла Борисова. Первое выступление с новым басистом, Романом Невелевым, состоялось 21 апреля 2011 года на онлайн-концерте ДДТ в поддержку Дома на горе. В конце весны 2011 года группа проехала с гастрольным туром по Югу России.
В октябре 2011 года состоялся выход нового номерного альбома под названием «Иначе», так же был проведён одноимённый гастрольный тур в поддержку новой пластинки по России (Белгород, Орёл, Воронеж и др.).
В 2012 году вышел фильм-концерт о ДДТ под названием «Небо под сердцем», в который вошло выступление группы 9 ноября в спорткомплексе «Олимпийский», а также закулисные съёмки. В июне 2012 года принимали участие в рок-фестивале «The Best City Ua», проводившемся в Днепропетровской области.
В мае 2013 года прошли гастроли группы в Германии: 8 мая — с концертной программой Сольник в берлинском зале «Tempodrom» и 11 мая — с программой Иначе в Гругахалле ("Grugahalle") в Эссене. Концерт в Эссене был впоследствии издан на CD и DVD под названием "Live in Essen".
В марте 2014 года группу покинул Иван Васильев, решивший сосредоточиться на собственном проекте — Acoustic Band. Последний концерт с его участием состоялся в Калининграде 12 марта 2014 года.
16 мая 2014 года в Интернете появился новый альбом «Прозрачный». Для группы это был первый опыт работы в жанре инди-рок. 16 июня альбом был представлен в клубе «А2» в Санкт-Петербурге, а 18 июня — в Москве, в «Зелёном театре». Этот альбом можно прослушать на сайте ddt.ru. В марте 2015 года был анонсирован фильм-концерт на основе концерта 26 марта 2015 года в Минске с программой «Прозрачный».
7 декабря 2014 года скончался бывший барабанщик группы Игорь Доценко. 13 декабря 2014 года на центральном концерте программы «/ Прозрачный / и другие песни» ему были посвящены песни «Ветер» и «Конёк-Горбунок».
В октябре 2014 года музыканты группы, отдельно от Юрия Шевчука, создали собственный проект «АЛЁNА». В 2015 году на студии группы ДДТ был записан альбом «Подумаю». Его презентация назначена на 28 октября.
26 октября 2015 года, на концерте посвящённому дню рождения арт-центра «Пушкинская, 10» были представлены новые песни группы, одна из которых («Русская весна») стала одной из самых обсуждаемых в новостях и социальных сетях. В песне присутствует острая критика власти, а из-за Политического кризиса на Украине, песня была воспринята, как песня в поддержку «Революции достоинства» в 2014 году, хотя в том же 2014 году группа перечислила 500 000 рублей в «Фонд Доктора Лизы» с целью помочь людям в Донецке и Луганске.
4 ноября 2015 года альбом Иначе был переиздан на виниле.
В данный момент планируется переиздание нескольких номерных альбомов на CD и на LP, а также идёт подготовка к записи нового альбома, с предположительным названием «Кирпичные стены».
31 декабря 2015 года на официальном канале ДДТ на сайте Ютуб было размещено видеопоздравление с Новым годом от Юрия Шевчука вместе с клипом на новую антивоенную песню «Третья мировая». Это же видео Юрий Шевчук разместил на своей официальной странице ВКонтакте и в группе поклонников ДДТ «ДДТ клуб». Впоследствии поздравление было переписано и заново загружено на Ютуб и во ВКонтакте.
Тематика песен.
Как и любые другие произведения, песни «ДДТ» многоплановы, деление по темам условно.
Дискография.
Студийные альбомы:
ДДТ в фильмах.
Хронологический список фильмов, где ДДТ и Юрий Шевчук сыграли ту или иную роль:
В фильме «Брат 2» группа не участвовала, хотя главный герой Данила Багров упоминает группу в беседе с другими героями картины, а плакаты группы «ДДТ» несколько раз встречаются в оформлении сцен. 

</doc>
<doc id="2573" url="?curid=2573" title="Самовар">
Самовар

Самова́р — устройство для кипячения воды и приготовления чая. Первоначально вода нагревалась внутренней топкой, представляющей собой высокую трубку, наполняемую древесными углями. Позже появились другие виды самоваров — керосиновые, электрические и пр. В настоящее время почти повсеместно вытеснены электрическими чайниками и чайниками для плит.
Самовар является, в некотором роде, знаком русской самобытности.
Классификация самоваров.
Современная классификация самоваров подразумевает деление их на следующие типы:
В конце XIX в начале XX века появились новые типы самоваров:
Керосиновые самовары выпускались только в Туле, фабрикой, основанной ещё в 1870 году.
История самовара, устройства для кипячения воды в Китае.
Приборы такого типа давно были известны в Китае, они служили именно для приготовления горячей воды. В России горячая вода стала использоваться для чая по мере распространения его потребления. Так, китайские и японские сосуды для кипячения воды («хо-го», «цибати») имели все основные конструктивные признаки самовара: объединённые в одной конструкции сосуд для воды, жаровню для углей и трубу, проходящую через сосуд. Издавна они известны в Иране. Остатки медного самовара были найдены в развалинах поволжского средневекового города (Бельджамен?; ныне — Дубовка). По всей видимости, он был булгарского (домонгольского?) производства. Китайские самовары практически без каких-либо конструктивных изменений дошли до наших дней и стали производиться в России.
Устройства для подогревания напитков и еды Древнего Рима.
Любопытны были различные устройства для подогревания напитков. Одно из них, наиболее примечательное — аутепса — античный самовар, в высоком, похожем на кувшин сосуде имелось две ёмкости: одна для угля, другая для жидкости. через специальное боковое отверстие закладывался раскаленный уголь, жидкость же наливалась и выливалась при помощи черпака — крана у аутепса не было. в жару, кстати, вместо угля сосуд наполнялся привозимым в город льдом, и жидкость таким образом охлаждалась.
Существовал и более совершенный «самовар». в средней его части была устроена полость для угля с решеткой внизу для удаления золы и доступа. воздуха. между этой полостью и наружными стенками находилась жидкость. приоткрыв крышку, можно увидеть обе ёмкости — среднюю для угля и периметральную для жидкости. через специальное уширение сбоку «самовар» заполнялся, здесь же выпускался пар.
Приспособления для подогрева пищи напоминали жаровню: это были ящики с полыми стенками, внутрь закладывались угли, а в полость наливалась жидкость. такое устройство соединено было с сосудами, установленными на дне.
В России.
Существует легенда, согласно которой самовар в Россию из Голландии завёз Пётр I, но в действительности самовары появились через полвека после смерти царя Петра. Первоначально в России самовар начали делать на Урале. В России родиной самоваров считают Тулу, однако, исторические факты свидетельствуют о том, что первенство принадлежит Суксуну. В документах 1740 года впервые упомянут 16-фунтовый медный лужёный самовар, изготовленный на Суксунском заводе. А про тульский самовар первое упоминание историки нашли лишь в 1746 году. В то же время, бытует мнение об одновременном начале производства самоваров — заводы в Суксуне и Туле принадлежали Демидовым, а перевезти мастеров для Демидовых из одного места в другое не представляло особого труда…
Освоить производство медной утвари Уральским заводам было предписано еще в 1728 году специальным сенатским указом, благодаря которому на Суксунском заводе началось изготовление медной посуды, а впоследствии и самоваров.
Появилась даже особая Суксунская форма самовара — в виде античных амфор с высокоподнятыми изящными ручками. Самовар стал фирменным знаком и символом Суксуна.
В начале 19 века на заводе и местными кустарями производилось до 60 000 самоваров в год.
Истощение медных месторождений стало причиной остановки медного производства на заводе и едва не привело к утрате самого промысла. Но медники ценили своё ремесло более поздних Демидовых. Так, в середине 19 столетия в Суксуне возникло кустарное производство самоваров и иной медной посуды. Новый хозяин завода И. Г. Каменский взял промысел под своё покровительство, увидев в нем реальную возможность обеспечить прибыль себе и заработок рабочим в условиях затухания заводского производства. Был создан специальный склад, на котором медники покупали за умеренную цену простую красную медь и «медь зеленую» — латунь или даже брали их в кредит.
В 1904 году в Суксуне было около 50 самоварных кустарных заведений, изготавливающих более 25 000 самоваров в год!
О появлении первых документально зафиксированных самоваров в России (в Туле) известно следующее. В 1778 году на улице Штыковой, что в Заречье, братьями Иваном и Назаром Лисицыными изготовлен самовар в небольшом, поначалу, первом в городе самоварном заведении. Основателем этого заведения был их отец, Федор Лисицын, который в свободное от работы на оружейном заводе время построил собственную мастерскую и упражнялся в ней работами по меди.
Уже в 1803 году на них работают четыре тульских мещанина, семь оружейников, два ямщика, 13 крестьян. Всего 26 человек. Это уже фабрика, и капитал её составляет 3000 рублей, доход — до 1500 рублей. Фабрика в 1823 году переходит к сыну Назара Никите Лисицыну.
Самовары Лисицыных славились разнообразием форм и отделок: бочонки, вазы с чеканкой и гравировкой, самовары яйцевидной формы, с кранами в виде дельфина, с петлеобразными ручками.
Самоварное производство оказалось весьма прибыльным. Кустари быстро превращались в фабрикантов, мастерские — в фабрики.
В 1785 году открывается самоварное заведение А. М. Морозова, в 1787 году — Ф. М. Попова, в 1796-году— Михаила Медведева.
В 1808 году в Туле работало восемь самоварных фабрик. В 1812 году открывается фабрика Василия Ломова, в 1813 году — Андрея Курашева, в 1815 году — Егора Черникова, в 1820 году — Степана Киселева.
Василий Ломов вместе со своим братом Иваном выпускали самовары высокого качества, по 1000—1200 штук в год, и получили большую известность. Самовары тогда продавались на вес и стоили: из латуни — 64 рубля за пуд, из красной меди — 90 рублей за пуд.
В 1826 году фабрика купцов Ломовых выпускала за год 2372 самовара, Никиты Лисицына — 320 штук, братьев Черниковых — 600 штук, Курашева — 200 штук, мещанина Маликова — 105 штук, оружейников Минаева — 128 штук и Чигинского — 318 штук.
В первой половине XIX века стали производить изделия из заменителей серебра, которые нашли массовый сбыт и в кругах среднего по достатку городского населения — буржуазии, чиновничества, разночинной интеллигенции, и в семьях дворян.
Для изготовления предмета накладного серебра брались две небольшие пластины одинакового размера — медная, более толстая, и серебряная, значительно тоньше, которые пересыпались порошком буры, накладывались одна на другую и закреплялись неподвижно, после чего накаливались докрасна. При этом бура, плавясь, вызывала размягчение серебра, которое плотно приставало к меди. Полученную медную пластинку, покрытую серебром с одной или с двух сторон, не давая ей остыть, подвергали прокатке между двумя вальцами. Отдельно изготовленные части спаивались, а украшения напаивались из штампованных накладок.
К 1840-м годам в Россию приходит мода на так называемое «второе рококо», для которого характерна богатая пышная орнаментация. Основание, ручки, верх тулова и края оформлены бордюрами из стилизованных затейливых растительных завитков и цветов. Самовар имеет двойной поднос, оформленный также очень нарядно.
Открытие Якоби принципа гальванопокрытия приводит в 80-90 гг. XIX века к широкому распространению никелировки, которая подражала более дорогим изделиям из серебра, а также удешевляла продукцию.
В 1850 году в одной только Туле было 28 самоварных фабрик, которые выпускали около 120 тысяч штук самоваров в год и множество других медных изделий. Так, фабрика Я. В. Лялина вырабатывала в год более 10 тысяч штук самоваров, фабрики И. В. Ломова, Рудакова, братьев Баташевых — по семи тысяч штук каждая.
К концу XIX века формы самоваров становятся более массивными. тяжёлыми, зачастую грубоватыми.
Фабрика Капырзина.
Тульский купец второй гильдии Иван Федорович Капырзин родился в 1849 году. Свою самоварную фабрику он открыл в 1885 году, на углу улиц Протопоповской и Логачевской (ныне Плеханова и Степанова).
Фабрика Капырзина была небольшой, в 1890 году здесь работали около двадцати человек и выпускали около ста видов са­моваров. Среди них — разнообразные вазы «рококо», «ренес­санс», самовары варительные, разборные (дорожные), ма­газинные и других типов. Выпускали рукомойники, кофейники, резервуары для воды. Делали водогреи из лис­товой латуни, меди, томпака, белого металла, мельхиора, серебра, иногда золотили. Ручки и самоварные шишки (хватки) на простых самоварах изготовляли из орехового или яблоневого дерева, на парадных, подарочных изделиях для знати, царских особ — из слоновой кости.
На фабрике были устроены токарный, чистильный цех, лудильное отделение, сарай с соломой, чтобы укладывать самовары в ящики для транспортировки и продажи.
В начале XX века почти на каждой фабрике происходи­ли волнения рабочих. Из-за этого в 1903—1905 годах фабрика понесла большие убытки, но в 1907 году самоварному ко­ролю Капырзину уда­лось поднять оборот фабрики до 60 тысяч рублей в год. Верши­ной карьеры Капырзина стало избрание его в 1909 году чле­ном Городской думы. К 1912 году фабрика представляла со­бой хорошо оснащенное производство. На ней работало 98 человек и выпускалось 60 тысяч самоваров в год.
У Капырзина было четыре сына и четыре дочери. Сыновья Павел, Иван, Сергей и Николай очень рано стали помогать отцу. В 1913 году, после смерти Ивана Федоровича, фабрика пере­шла к ним. Наследники решили не дробить производство и заключили союз. Так появилось товарищество «Самовар­ная фабрика наследников И. Ф. Капырзина», во главе кото­рой стояли старшие сыновья Павел Иванович и Иван Ива­нович. После смерти отца семейства на голову потомков посыпались несчастья. В Первой мировой войне в Восточ­ной Пруссии был убит 28-летний Николай Капырзин. Тело его привезли в Тулу и захоронили на Дмитровском кладби­ще в Чулкове. Сохранилось надгробие с эпитафией: «Ро­дился, учился, а жить не пришлось». А в 1917 году был арестован и расстре­лян 34-летний Иван Капырзин.
В годы войны фаб­рика выпускала воен­ное оборудование: проволоку, лопаты, противогазы и короб­ки к ним, другое сна­ряжение. А с 1917 года фабрика становится Торговым домом под названием «Товарищество фабрики наследников И. Ф. Капырзина и К0 в Туле». Ещё через 4 года фабрику национализировали и по постановлению общего собрания рабочих дали ей название «Первая самоварная фабрика имени В. Ленина»,
13 января 1923 года газета «Коммунар» писала: «На днях самоварная фабрика им. Ленина, бывшая Капырзина, полу­чила заказ от редакции московской газеты „Правда“ на изго­товление самовара ёмкостью полтора ведра с портретом Ле­нина». По тем временам для фабрики это была огромная честь. Портрет Владимира Ильича изготовлял один из луч­ших тульских граверов. Тогда производством чудо-самовара заинтересовались за рубежом. Тулу посетил представитель германских торговых кругов, занявшийся вопросом экспор­та самоваров в Германию.
Появление самоваров на жидком топливе.
В конце XIX — начале XX века появляются новые типы самоваров — керосиновый, самовар «Паричко» и медные самовары фабрики Черниковых с устройством трубы сбоку. В последних подобное устройство усиливало движение воздуха и способствовало быстрейшему закипанию воды.
Самовары керосиновые с резервуаром для топлива выпускала (наряду с жаровыми) основанная в 1870 году фабрика русского подданного Рейнгольда Тейле, и делали их только в Туле. Этот самовар нашёл большой спрос там, где был дёшев керосин, особенно на Кавказе. Керосиновые самовары продавались и за границей.
В 1908 году паровая фабрика братьев Шахдат и К° выпустила самовар со съёмным кувшином — самовар «Паричко». Его изобрёл инженер А. Ю. Паричко, который продал свой патент Шахдату и К°. Эти самовары были безопасны в пожарном отношении, не могли распаяться или испортиться, как обычные самовары, если при топке в них не оказывалось воды. Благодаря устройству верхнего поддувала и возможности регулировать тягу вода в них долго оставалась горячей. И чистить их было удобно. Работали они на угле, спирте и другом топливе. Газета «Тульская молва» за 1908 год писала о самоварах «Паричко» как о выдающемся изобретении, как о хорошем подарке к празднику. Самовар, хранящийся в музее, клеймо: «Самовар „Паричко“. Единственное в мире производство паровой самоварной фабрики товарищества братьев Шахдат и К°».
Революция 1917 года внесла свои коррективы. В этот период самоварная промышленность почти прекратила своё существование. В 1918 году происходит национализация самоварных предприятий. В 1919 году в Туле образуется государственное объединение самоварных фабрик. В 1922 г. производство самоваров организуется на Первом государственном меднообрабатывающим заводе в г. Кольчугино (ныне ЗАО ТД Кольчуг-Мицар).
Послевоенные годы.
В 1937 году Тульский патронный завод был разделен, выделенное производство стало называться заводом «Штамп». После войны это был единственный завод в Туле, который выпускал самовары. С 1956 года завод «Штамп» начал выпускать электрические самовары, пришедшие на смену угольным.
Позднесоветская эпоха.
В 1964 году на заводе «Штамп» начали выпускать самовары-сувениры «Ясная поляна». В настоящий момент в «Штампе» действует заводской музей самоваров, в котором более четырёхсот экспонатов.
В связи с массовой газификацией жилых домов самовары стали постепенно выходить из употребления. В первую очередь популярность потеряли жаровые самовары, электрические же продолжали массово использоваться.
Современность.
В 1990 году в Туле на Менделеевской улице у стен Кремля был открыт музей «Тульские самовары».
В парк-отеле «Грумант» Щекинского района Тульской области экспонируется частная антикварная коллекция самоваров (различных эпох, фабрик и географии) Михаила Борщева. В коллекции свыше пятисот экспонатов.
С середины 1990-х массово выходят из употребления электрические самовары, вытесненные дешёвыми бытовыми электрочайниками с функцией автоматического выключения после закипания воды, в основном китайского производства.
С 2005 года при тульском патронном заводе вновь создан участок производства самоваров. Участок ориентирован на штучный выпуск жаровых самоваров в авторском эксклюзи́вном исполнении, с соблюдением ремесленных традиций. Самовары выпускаются в виде комплекта с подносом и трубой.
Устройство самовара.
Несмотря на разнообразие форм, устроены самовары одинаково.
Каждый самовар состоит из нижеперечисленных частей:
Итак, самовар — это цельный тонкостенный сосуд, который вертикально пронизывает труба, от топки до конфорки. Через трубу закладывается топливо. Внизу труба расширяется. Топка прикрепляется к нижней части самовара на некотором расстоянии от поверхности стола. Это обеспечивает устойчивость и пожарную безопасность. Через решётку в трубу проходит воздух и естественным образом поднимается вверх, создавая тягу в топке. На небольшом расстоянии от дна расположен кран. В деревенских избах труба самовара соединялась с помощью Г-образной трубы с дымоходом, которая обеспечивала тягу. В случае, когда топливо или погода были сырыми, самовар нужно было раздувать. Это можно сделать через отверстия в стенках топки, или с помощью сапога, который надевался на трубу самовара.
Когда вода начинает закипать, на конфорку устанавливается заварочный чайник. Тяга замедляется. Вода медленно доходит до кипения, заваривая при этом чай.
Самовар в искусстве.
Неизменный атрибут городского быта XIX и начала XX веков, самовар упоминается едва ли в каждом значительном произведении русских писателей той поры. Без самовара не обходится ни одна сцена семейного чаепития.
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Отношение к самовару у большинства авторов очень теплое, он является для них символом домашнего уюта, семейного очага. «"Но и в комнатке Алексея Степановича, когда засветился в ней яркий огонек и запел начищенный к празднику самовар, стало весело и уютно"» — читаем мы у Л. Н. Андреева. «"Сидела бы я в маленькой комнатке нашей, у самовара, вместе с нашими; было бы так тепло, хорошо, знакомо"» — такими словами вспоминает Варвара Алексеевна из «Бедных людей» Ф. М. Достоевского свою разлуку с домом. Даже звук, издаваемый самоварам, кажется приятным и привлекательным: «"Тонким уютным голоском поет самовар"» (А. Н. Толстой), «"... самовар тихо напевал свою воркующую песенку"» (Ф. А. Соллогуб), «"…уютно шумел горячий самовар"» (Н. Г. Гарин-Михайловский).
Самовар также может выступать в качестве символа чего-то истинно русского, национального. «"Хлестаков, а не Яго — вот кто истинный наш представитель, и, думается мне, как в литературе, так и в мире он представляет собой нечто единственное, вроде самовара: существуют на свете кофейники и тей-машины, а настоящий самовар есть только у нас"» — пишет Л. Н. Андреев в очерке «Москва. Мелочи жизни» (1901—1902).
Самовар был не только востребованным, но и дорогостоящим предметом быта, и тема кражи самовара возникает во многих произведениях. «"Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь самовар украсть могут…"» — сетует Юля в пьесе «Леший» А. П. Чехова. У Л. Н. Толстого в «Воскресении» полковник рассказывает про «"поразительный случай воровства серебряного самовара»". Кража самовара упоминается у многих писателей-сатириков.
В детской литературе самовар обычно персонифицирован, он мудрый и добродушный, приглашает отведать чаю (С. Г. Писахов. «Самоварова семья», К. И. Чуковский «Федорино горе»), но отказывает «лежебокам» (Д. Хармс «Иван Иваныч Самовар»).
Самовар можно увидеть в многочисленных произведениях русской жанровой живописи. Следует особо упомянуть Б. М. Кустодиева, создавшего целую галерею полотен, изображающих чаепитие у самовара: «На террасе» (1906), «Чаепитие» (1913), «Купчиха за чаем» (1918), «Купчиха на балконе» (1920), «Купчиха, пьющая чай» (1923), «Осень в провинции. Чаепитие» (1926) и др. Среди других известных картин произведения В. Г. Перова «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы» (1862), К. А. Коровина «За чайным столом» (1888), К. Е. Маковского «За чаем» (1914), К. С. Петрова-Водкина «За самоваром» (1926), В. Ф. Стожарова «У самовара» (1956). Нередко можно встретить самовар в натюрмортах (например, у П. П. Кончаловского — Натюрморт. Самовар (1917)), в том числе и у современных художников.
Самовары в Иране.
В самоварной культуре существуют аналоги в Иране, и эмигранты повсюду её сохраняют. В Иране самовары используются, как минимум, уже два века, а электрические, газовые или на жидком топливе (нефтяное топливо) всё ещё повсеместно распространены. Самовар в персидском произносится как "samāvar" (سماور) Иранские мастера использовали элементы персидского искусства в производстве самоваров. Иранский город Боруджерд был основным центром производства, а несколько мастерских всё ещё выпускают самовары вручную. При производстве боруджерских самоваров используется немецкое серебро и элементы известного направления искусства Varsho-Sazi. Эти самовары являются типичными представителями иранского искусства, и часто экспозируются на выставках в иранских и зарубежных музеях.

</doc>
<doc id="2577" url="?curid=2577" title="Шестнадцатеричная система счисления">
Шестнадцатеричная система счисления

Шестнадцатеричная система счисления — позиционная система счисления по целочисленному основанию 16.
В качестве цифр этой системы счисления обычно используются цифры от 0 до 9 и латинские буквы от A до F. Буквы A, B, C, D, E, F имеют значения 10, 11, 12, 13, 14, 15 соответственно.
Применение.
Широко используется в низкоуровневом программировании и компьютерной документации, поскольку в современных компьютерах минимальной единицей памяти является 8-битный байт, значения которого удобно записывать двумя шестнадцатеричными цифрами. Такое использование началось с системы IBM/360, где вся документация использовала шестнадцатеричную систему, в то время как в документации других компьютерных систем того времени (даже с 8-битными символами, как, например, PDP-11 или БЭСМ-6) использовали восьмеричную систему.
В стандарте Юникода номер символа принято записывать в шестнадцатеричном виде, используя не менее 4 цифр (при необходимости — с ведущими нулями).
Шестнадцатеричный цвет — запись трёх компонент цвета (R, G и B) в шестнадцатеричном виде.
Способы записи.
В математике.
В математике основание системы счисления принято указывать в десятичной системе в нижнем индексе. Например, десятичное число 1443 можно записать как 1443 или как 5A3.
В языках программирования.
В разных языках программирования для записи шестнадцатеричных чисел используют различный синтаксис:
Перевод чисел из одной системы счисления в другую.
Перевод чисел из шестнадцатеричной системы в десятичную.
Для перевода шестнадцатеричного числа в десятичное необходимо это число представить в виде суммы произведений степеней основания шестнадцатеричной системы счисления на соответствующие цифры в разрядах шестнадцатеричного числа.
Например, требуется перевести шестнадцатеричное число 5A3 в десятичное. В этом числе 3 цифры. В соответствии с вышеуказанным правилом представим его в виде суммы степеней с основанием 16:
5A3 = 3·16+10·16+5·16= = 3·1+10·16+5·256 = 3+160+1280 = 1443
Перевод чисел из двоичной системы в шестнадцатеричную и наоборот.
Для перевода многозначного двоичного числа в шестнадцатеричную систему нужно разбить его на тетрады справа налево и заменить каждую тетраду соответствующей шестнадцатеричной цифрой. Для перевода числа из шестнадцатеричной системы в двоичную нужно заменить каждую его цифру на соответствующую тетраду из нижеприведенной таблицы перевода.
Например:
010110100011 = 0101 1010 0011 = 5A3

</doc>
<doc id="2579" url="?curid=2579" title="Автомобиль">
Автомобиль

Автомоби́ль (от  — "сам" и  — "движущийся"), автотранспортное средство, в совокупности автотехника, автотранспорт — моторное безрельсовое дорожное "транспортное средство" минимум с 3 колёсами. 
Основное функциональное назначение автомобиля заключается в совершении транспортной работы. Автомобильный транспорт в индустриально развитых странах занимает ведущее место по сравнению с другими видами транспорта по объему перевозок пассажиров и грузов. 
Современный автомобиль состоит из 15—20 тысяч деталей, из которых 150—300 являются наиболее важными и требующих наибольших затрат в эксплуатации. 
Понятие включает легковой автомобиль, грузовой автомобиль, автобус, троллейбус, бронетранспортёр, но не включает сельскохозяйственный трактор и мотоцикл. 
"По типу двигателя":
"Автомобили специального назначения" (колёсные):
"Автомобили специализированные" (колёсные):
Конструкция автомобиля.
Несмотря на большое разнообразие производимых автомобилей, в их устройстве всегда можно выделить три основных час­ти: двигатель, шасси и кузов.
Производство автомобилей.
Производитель автомобилей — автозавод, компания, фирма, занимающаяся разработкой, изготовлением или сборкой автомобилей. В начале XX века Oldsmobile совершил революцию в автомобильной промышленности, впервые применив конвейерную сборку и дав старт мировой массовой автомобилизации.
Крупнейшие компании-производители (на 2012 год):
Многие десятилетия мировым лидером автомобильного производства были США. С 1980-х годов новым лидером стала Япония, с 2009 года — Китай, который с 2010 года производит также больше автомобилей, чем все страны Евросоюза вместе взятые, а с 2009 года является крупнейшим рынком в мире. СССР занимал 5-е место в мире по автомобилестроению в целом (в том числе 3-е по грузовикам и 1-е по автобусам), Россия входит в число 15-ти крупнейших автопроизводителей.
История.
Первые известные чертёжи автомобиля (с пружинным приводом) принадлежат Леонардо да Винчи (стр. 812R Codex Atlanticus), однако ни действующего экземпляра, ни сведений о его существовании до наших дней не дошло. В 2004 году эксперты Музея истории науки из Флоренции смогли восстановить по чертежам этот автомобиль, доказав тем самым правильность идеи Леонардо. В эпоху Возрождения и позже в ряде европейских стран «самодвижущиеся» тележки и экипажи с пружинным двигателем строились в единичных количествах для участия в маскарадах и парадах.
В 1769 году французский изобретатель Кюньо испытал первый образец машины с паровым двигателем, известный как «малая телега Кюньо», а в 1770 году — «большую телегу Кюньо». Сам изобретатель назвал её «Огненная телега» — она предназначалась для буксировки артиллерийских орудий.
«Тележку Кюньо» считают предшественницей не только автомобиля, но и паровоза, поскольку она приводилась в движение силой пара. В XIX веке дилижансы на паровой тяге и рутьеры (паровые тягачи, то есть безрельсовые паровозы) для обычных дорог строились в Англии, Франции и применялись в ряде европейских стран, включая Россию, однако они были тяжёлыми, прожорливыми и неудобными, поэтому широкого распространения не получили.
В 1791 году русским изобретателем Иваном Кулибиным была изготовлена «самокатная повозка».
Были отдельные случаи построения легковых автомобилей как предметов роскоши. Так, в историю вошёл La Marquise (официальное название — De Dion-Bouton et Trepardoux), построенный в 1884 году и работавший на паровой тяге.
Появление лёгкого, компактного и достаточно мощного двигателя внутреннего сгорания открыло широкие возможности для развития автомобиля. В 1885 году немецкий изобретатель Готтлиб Даймлер, а в 1886 году его соотечественник Карл Бенц изготовили и запатентовали первые самодвижущиеся экипажи с бензиновыми двигателями. В 1895 году Бенц изготовил первый автобус с ДВС. В 1896 году Даймлер изготовил первое такси и грузовик. В последнем десятилетии XIX века в Германии, Франции и Англии зародилась автомобильная промышленность.
В первой четверти XX века широкое распространение получили электромобили и автомобили с паровой машиной. В 1900 году примерно половина автомобилей в США была на паровом ходу, в 1910-х в Нью-Йорке в такси работало до 70 тыс. электромобилей.
В том же 1900 году Фердинанд Порше сконструировал электромобиль с четырьмя ведущими колёсами, в которых располагались приводящие их в движение электродвигатели. Через два года голландская фирма Spyker выпустила гоночный автомобиль с полным приводом, оснащённый межосевым дифференциалом.
Первый гоночный автомобиль был оснащён двигателем мощностью 35 л. с. и был доставлен Эмилю Еллинеку от DMG 22 декабря 1900 года. Этот «Мерседес» был разработан Вильгельмом Майбахом, главным инженером DMG, и включал инновационные конструкторские решения: длинную колёсную базу, широкую колею и низкий центр тяжести, стальную раму, сотовый радиатор и рулевое колесо. Лёгкий и высокопроизводительный двигатель достигал 75 км/ч и мог набирать от 300 до 1000 оборотов в минуту. В нём было 4 цилиндра и соотношение каждого цилиндра на ход поршня составлял 116×140 мм. Объём — 5918 см³. Для каждой пары цилиндров стоял свой карбюратор, два распределительных вала и контролируемые впускные клапана, низковольтное магнето зажигания.
Братья Стэнли производили около 1000 автомобилей в год. В 1909 году братья открыли первую в Колорадо гостиницу люкс-класса и от железнодорожной станции до гостиницы гостей возил паровой автобус, что стало фактическим началом автомобильного туризма. Фирма Stanley выпускала автомобили на паровом ходу до 1927 года. Несмотря на ряд достоинств (хорошая тяга, многотопливность) паровые автомобили сошли со сцены к 1930-м годам из-за своей неэкономичности и сложностей при эксплуатации.
Немалый вклад в широкое распространение автомобильного транспорта внёс американский изобретатель и промышленник Генри Форд, с 1913 года внедривший конвейерную систему сборки автомобилей.
В 1923 году фирма Бенца изготовила первый грузовой автомобиль с двигателем Дизеля.
В России.
В 1780-е годы над проектом автомобиля (в определённом смысле этого слова, скорее — веломобиля, с педальным приводом) работал известный русский изобретатель Иван Кулибин. В 1791 году им была изготовлена повозка-самокатка, в которой он применил маховое колесо, тормоз, коробку скоростей, подшипники качения и т. д.
В России автомобили появились в конце XIX века (первый иностранный автомобиль в России появился в 1891 году, его привез из Франции на пароходе издатель и редактор газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкий). Первый русский автомобиль был создан Яковлевым и Фрезе в 1896 году и показан на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. Впоследствии в России малыми сериями выпускался целый ряд легковых и грузовых автомобилей, большинство из которых представляли собой лицензионные варианты заграничных конструкций, собиравшихся частично или полностью из иностранных запчастей. Например, «Руссо-Балт» собрал 10 автомобилей в 1910 и 140 — в 1914. Тем не менее, полностью самостоятельного массового производства автотранспорта в России до революции так и не началось: его становление практически целиком пришлось на период советской власти.
АМО-Ф-15 — первый советский грузовой автомобиль, выпускавшийся серийно заводом в Москве АМО.
Массовая автомобилизация на территории современной России началась сравнительно поздно — по сути, с введением в строй Горьковского (Нижегородского) автозавода в 1932 году, впервые начавшего крупносерийный (проектная мощность — до 300 000 автомобилей в год) выпуск легковых (ГАЗ-А) и грузовых (ГАЗ-АА) моделей по лицензии американской фирмы Ford, предназначенных для работы в народном хозяйстве. Первые же легковые автомобили массового выпуска, предназначенные для индивидуального пользования, были запущены в серию лишь после завершения индустриализации страны, непосредственно перед Великой Отечественной войной (КИМ-10).
В послевоенные годы появление массовых количеств личных автомобилей стало свершившимся фактом благодаря большому количеству трофейных и репарационных легковых автомобилей, ввезённых из Германии и главным образом попавших в личное пользование среднего и старшего командного состава РККА, советской и партийной номенклатуры, высших слоёв технической и творческой интеллигенции. А уже в 1946 году был начат выпуск массовой малолитражки, предназначенной для продажи населению — «Москвича». К этому же времени относится и появление первой самобытной конструкции советского легкового автомобиля — «Победы» ГАЗ-М-20. Эти машины отечественного производства быстро потеснили «трофейный» автопарк, выпускаясь в масштабах порядка десятков тысяч в год, чего уже в 1950-х годах не хватало для покрытия возрастающего по мере послевоенного восстановления народного хозяйства страны спроса со стороны населения — эта ситуация в той или иной степени сохранялась в течение всего советского периода. В середине 1950-х годов их сменили на конвейере более совершенные разработки — Москвич-402 и «Волга», широко поставлявшиеся на экспорт. На рубеже 1950-х и 1960-х была предпринята первая попытка создания доступного «народного» автомобиля, которым должен был стать «Запорожец» ЗАЗ-965 — впрочем, данный проект может считаться успешным лишь отчасти из-за ряда связанных с ним технических и технологических проблем. Первыми по-настоящему массовыми личными автомобилями в СССР стали «Жигули», начиная с модели ВАЗ-2101, выпускавшиеся в количествах боле полумиллиона автомобилей в год.
В период после 1945 года СССР стал видным мировым производителем легковых машин и одним из крупнейших производителей грузовых автомобилей и автобусов. В 1950-х — первой половине 1970-х годов советская автомобильная промышленность практически полностью покрывала разнообразные потребности народного хозяйства, сведя закупки автотранспорта за рубежом к минимуму, постепенно решалась и задача насыщения внутреннего рынка легковых автомобилей личного пользования. Советские легковые и грузовые автомобили в больших количествах поставлялись во многие страны и практически все регионы мира, включая Западную Европу и Северную Америку. Тем не менее, в силу целого ряда неудачных управленческих решений, а также — системных проблем, характерных как для отрасли, так и для экономики страны в целом, начиная с середины 1970-х годов отечественная автомобильная промышленность постепенно стала скатываться к состоянию перманентного кризиса. За 1970-е годы ни на одном из советских автомобилестроительных заводов не произошло полноценной смены поколений выпускаемых моделей, при том, что за рубежом именно на этот период пришлось весьма активное развитие данной отрасли промышленности. Отмечавшееся в 1980-е годы некоторое оживление сменилось очередным упадком в 1990-х, окончательно закрепившим технологическое отставание от зарубежных производителей на 10-20 и более лет, причём попытки создания в этой области новых, не связанных преемственностью с основанными в советскую эпоху, предприятий, ведущих производство собственных уникальных моделей по полному циклу, успехом так и не увенчались.
В настоящее время автомобилестроительная промышленность России представлена главным образом предприятиями, находящимися под контролем транснациональных корпораций, и либо занимается сборкой иностранных моделей из поставляющихся из-за рубежа комплектующих, либо выпускает собственные устаревшие модели со всё более широким замещением узлов и агрегатов импортными аналогами, при очень ограниченном объёме научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в данной области.
Конкурсы автомобилей.
Широкую известность приобрели конкурсы легковых, а затем и грузовых машин «автомобиль года» сначала европейский, а затем японский и североамериканский, а также и международный и грузовых машин, на которых победы попеременно одерживали автомобили разных классов, производителей и стран.
Также среди легковых машин был проведён конкурс «автомобиль века», где победу одержал Ford T, давший старт мировой массовой автомобилизации.
В культуре и масс-медиа.
Автомобиль не раз становился главным или второстепенным героем художественных фильмов и мультиков (Тачки, Дуэль, Максимальное ускорение, Кристина). В некоторых фильмах он является неотъемлемым помощником главного героя (Фильмы о Джеймсе Бонде, Такси, Бэтмен, Назад в будущее, Смертельные гонки 2000, Безумный Макс). В фильме Квентина Тарантино «Доказательство смерти» маньяк использует автомобиль в качестве орудия убийства. Одним из самых удачных приключенческих фильмов был двухсерийный фильм «Плата за страх», в котором главную роль играл Ив Монтан.
В настоящее время выпускается множество печатных изданий, главной тематикой которых является автомобиль. Первый российский журнал об автомобилях — «За рулём», вышел в апреле 1928 года.
Вред от автомобилей.
Транспорт занимает 1-е место по вкладу в загрязнение атмосферы, — на него приходится 17 % глобального выброса парниковых газов.
В дорожно-транспортных происшествиях (ДТП) ежегодно гибнут около 1,2 млн человек и получают травмы 20–50 млн человек. Ежегодные потери от ДТП оцениваются в 500 млрд долларов и более. ДТП занимают 9-е место в общем рейтинге причин смерти и 1-е место для возрастной группы 19–29 лет.
Ежегодно 22 сентября проводится Всемирный День без автомобиля, девиз которого — «Город как пространство для людей, пространство для жизни».

</doc>
<doc id="2580" url="?curid=2580" title="Молекула">
Молекула

Моле́кула (, уменьшительное от  — масса) — электрически нейтральная частица, образованная из двух или более связанных ковалентными связями атомов. В физике к молекулам причисляют также одноатомные молекулы, то есть свободные (химически не связанные) атомы (например, инертных газов, ртути и т. п.). Причисление к молекулам одноатомных молекул, то есть свободных атомов, например одноатомных газов, приводит к совмещению понятий «молекула» и «атом».
Обычно подразумевается, что молекулы нейтральны (не несут электрических зарядов) и не несут неспаренных электронов (все валентности насыщены); заряженные молекулы называют ионами, молекулы с мультиплетностью, отличной от единицы (то есть с неспаренными электронами и ненасыщенными валентностями) — радикалами.
Молекулы относительно высокой молекулярной массы, состоящие из повторяющихся низкомолекулярных фрагментов, называются макромолекулами.
С точки зрения квантовой механики молекула представляет собой систему не из атомов, а из электронов и атомных ядер, взаимодействующих между собой.
Особенности строения молекул определяют физические свойства вещества, состоящего из этих молекул.
К веществам, сохраняющим молекулярную структуру в твёрдом состоянии, относятся, например, вода, оксид углерода (IV), многие органические вещества. Они характеризуются низкими температурами плавления и кипения. Большинство же твёрдых (кристаллических) неорганических веществ состоят не из молекул, а из других частиц (ионов, атомов) и существуют в виде макротел (кристалл хлорида натрия, кусок меди и т. д.).
Состав молекул сложных веществ выражается при помощи химических формул.
История.
На международном съезде химиков в Карлсруэ в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Молекула была определена как наименьшая частица химического вещества, обладающая всеми его химическими свойствами.
Классическая теория химического строения.
В классической теории химического строения молекула рассматривается как наименьшая стабильная частица вещества, обладающая всеми его химическими свойствами.
Молекула данного вещества имеет постоянный состав, то есть одинаковое количество атомов, объединённых химическими связями, при этом химическая индивидуальность молекулы определяется именно совокупностью и конфигурацией химических связей, то есть валентными взаимодействиями между входящими в её состав атомами, обеспечивающими её стабильность и основные свойства в достаточно широком диапазоне внешних условий. Невалентные взаимодействия (например, водородные связи), которые зачастую могут существенно влиять на свойства молекул и вещества, образуемого ими, в качестве критерия индивидуальности молекулы не учитываются.
Центральным положением классической теории является положение о химической связи, при этом допускается наличие не только двухцентровых связей, объединяющих пары атомов, но и наличие многоцентровых (обычно трёхцентровых, иногда — четырёхцентровых) связей с «мостиковыми» атомами — как, например, мостиковых атомов водорода в боранах, природа химической связи в классической теории не рассматривается — учитываются лишь такие интегральные характеристики, как валентные углы, диэдральные углы (углы между плоскостями, образованными тройками ядер), длины связей и их энергии.
Таким образом, молекула в классической теории представляется динамической системой, в которой атомы рассматриваются как материальные точки и в которой атомы и связанные группы атомов могут совершать механические вращательные и колебательные движения относительно некоторой равновесной ядерной конфигурации, соответствующей минимуму энергии молекулы и рассматривается как система гармонических осцилляторов.
Молекула состоит из атомов, а если точнее, то из атомных ядер, окруженных определенным числом внутренних электронов, и внешних валентных электронов, образующих химические связи. Внутренние электроны атомов обычно не участвуют в образовании химических связей. Состав и строение молекул вещества не зависят от способа его получения.
Атомы объединяются в молекуле в большинстве случаев с помощью химических связей. Как правило, такая связь образуется одной, двумя или тремя парами электронов, находящихся в совместном владении двух атомов, образуя общее электронное облако, форма которого описывается типом гибридизации. Молекула может иметь положительно и отрицательно заряженные атомы (ионы).
Состав молекулы передается химическими формулами. Эмпирическая формула устанавливается на основе атомного соотношения элементов вещества и молекулярной массы.
Геометрическая структура молекулы определяется равновесным расположением атомных ядер. Энергия взаимодействия атомов зависит от расстояния между ядрами. На очень больших расстояниях эта энергия равна нулю. Если при сближении атомов образуется химическая связь, то атомы сильно притягиваются друг к другу (слабое притяжение наблюдается и без образования химической связи), при дальнейшем сближении начинают действовать электростатические силы отталкивания атомных ядер. Препятствием к сильному сближению атомов является также невозможность совмещения их внутренних электронных оболочек.
Каждому атому в определенном валентном состоянии в молекуле можно приписать определенный атомный, или ковалентный радиус (в случае ионной связи — ионный радиус), который характеризует размеры электронной оболочки атома (иона) образующего химическую связь в молекуле. Размер электронной оболочки молекулы, является условной величиной. Существует вероятность (хотя и очень малая) найти электроны молекулы и на большем расстоянии от её атомного ядра. Практические размеры молекулы определяются равновесным расстоянием, на которое они могут быть сближены при плотной упаковке молекул в молекулярном кристалле и в жидкости. На больших расстояниях молекулы притягиваются друг к другу, на меньших — отталкиваются. Размеры молекулы можно найти с помощью рентгеноструктурного анализа молекулярных кристаллов. Порядок величины этих размеров может быть определен из коэффициентов диффузии, теплопроводности и вязкости газов и с плотности вещества в конденсированном состоянии. Расстояние, на которое могут сблизиться валентно не связанные атомы одного и того же или разных молекул, может быть охарактеризована средними значениями так называемых ван дер ваальсовых радиусов (Ǻ).
Радиус Ван-дер-Ваальса существенно превышает ковалентный. Зная величины ван дер ваальсовых, ковалентных и ионных радиусов, можно построить наглядные модели молекул, которые бы отражали форму и размеры их электронных оболочек.
Ковалентные химические связи в молекуле расположены под определенными углами, которые зависят от состояния гибридизации атомных орбиталей. Так, для молекул насыщенных органических соединений характерно тетраэдральное (четырехгранное) расположение связей, образуемых атомом углерода, для молекул с двойной связью (С = С) — плоское расположение атомов углерода, для молекул соединений с тройной связью (С º С) — линейное расположение связей. Таким образом, многоатомная молекула имеет определенную конфигурацию в пространстве, то есть определенную геометрию расположения связей, которая не может быть изменена без их разрыва. Молекула характеризуется той или иной симметрией расположения атомов. Если молекула не имеет плоскости и центра симметрии, то она может существовать в двух конфигурациях, которые представляют собой зеркальные отражения друг друга (зеркальные антиподы, или стереоизомеры). Все важнейшие биологические функциональные вещества в живой природе существуют в форме одного определенного стереоизомера.
Молекулы, содержащие единичные связи, или сигма-связи, могут существовать в различных конформациях, возникающих при поворотах атомных групп вокруг единичных связей. Важные особенности макромолекул синтетических и биологических полимеров определяются именно их конформационными свойствами.
Квантохимическая теория химического строения.
В квантохимической теории химического строения основными параметрами, определяющими индивидуальность молекулы, является её электронная и пространственная (стереохимическая) конфигурации. При этом в качестве электронной конфигурации, определяющей свойства молекулы принимается конфигурация с наинизшей энергией, то есть основное энергетическое состояние.
Представление структуры молекул.
Молекулы состоят из электронов и атомных ядер, расположение последних в молекуле передаёт структурная формула (для передачи состава используется т. н. брутто-формула). Молекулы белков и некоторых искусственно синтезированных соединений могут содержать сотни тысяч атомов. Отдельно рассматриваются макромолекулы полимеров.
Молекулы являются объектом изучения теории строения молекул, квантовой химии, аппарат которых активно использует достижения квантовой физики, в том числе релятивистских её разделов. Также в настоящее время развивается такая область химии, как молекулярный дизайн. Для определения строения молекул конкретного вещества современная наука располагает колоссальным набором средств: электронная спектроскопия, колебательная спектроскопия, ядерный магнитный резонанс и электронный парамагнитный резонанс и многие другие, но единственными прямыми методами в настоящее время являются дифракционные методы, как то: рентгеноструктурный анализ и дифракция нейтронов.
Взаимодействие атомов при образовании молекулы.
Природа химических связей в молекуле оставалась загадкой до создания квантовой механики — классическая физика не могла объяснить насыщаемость и направленность валентных связей. Основы теории химической связи были заложены в 1927 году Гайтлером и Лондоном на примере простейшей молекулы Н. Позже, теория и методы расчетов были значительно усовершенствованы.
Химические связи в молекулах подавляющего большинства органических соединений является ковалентными. Среди неорганических соединений существуют ионные и донорно-акцепторные связи, которые реализуются в результате обобществления пары электронов атома. Энергия образования молекулы из атомов во многих рядах подобных соединений приближенно аддитивна. То есть можно считать, что энергия молекулы — это сумма энергий её связей, имеющих постоянные значения в таких рядах.
Аддитивность энергии молекулы выполняется не всегда. Примером нарушения аддитивности являются плоские молекулы органических соединений с так называемыми сопряженными связями, то есть с кратными связями, которые чередуются с единичными. Сильная делокализация p-состояний электронов приводит к стабилизации молекулы. Выравнивание электронной плотности вследствие коллективизации p-состояний электронов по связям выражается в укорочении двойных связей и удлинении одинарных. В правильном шестиугольнике межуглеродных связей бензола все связи одинаковы и имеют длину, среднюю между длиной одинарной и двойной связи. Сопряжение связей ярко проявляется в молекулярных спектрах. Современная квантовомеханическая теория химических связей учитывает делокализации не только p-, но и s-состояний электронов, которая наблюдается в любых молекулах.
В подавляющем большинстве случаев суммарный спин валентных электронов в молекуле равен нулю. Молекулы, содержащие неспаренные электроны — свободные радикалы (например, атомный водород Н, метил ·CH), обычно неустойчивы, поскольку при их взаимодействии друг с другом происходит значительное снижение энергии вследствие образования ковалентных связей.
Межмолекулярное взаимодействие.
Межмолекулярное взаимодействие — взаимодействие между электрически нейтральными молекулами в пространстве. В зависимости от полярности молекул характер межмолекулярного взаимодействия разный. Природа последнего оставалась неясной до создания квантовой механики.
Ориентационный тип межмолекулярного взаимодействия возникает между двумя полярными молекулами, то есть, такими, которые имеют собственный дипольный момент. Взаимодействие дипольных моментов и определяет результирующую силу — притяжения или отталкивания. В случае, если дипольные моменты молекул размещаются на одной линии, взаимодействие молекул будет интенсивней.
Индукционный тип межмолекулярного взаимодействия возникает между одной полярной и одной неполярной молекулами. При этом типе взаимодействия полярная молекула поляризует неполярную молекулу так, что заряд неполярной молекулы, противоположный действующему на неё заряда полярной молекулы, смещается до последнего: в общем, положительный заряд смещается по направлению электрического поля, которое создает полярная молекула, а отрицательный — против. Это обусловливает поляризацию неполярной молекулы, то есть явления смещения связанной электронной оболочки относительно центра положительного заряда.
Дисперсионный тип межмолекулярного взаимодействия возникает между двумя неполярными молекулами. В общем, дипольные моменты неполярных молекул равны нулю, однако в определенный момент времени, есть вероятность распределения электронов по всему объёму молекулы неравномерно. Вследствие этого возникает мгновенный дипольный момент. При этом, мгновенный диполь или поляризует соседние неполярные молекулы, или взаимодействует с мгновенным диполем другой нейтральной молекулы.
Электрические и оптические свойства молекул.
Поведение вещества в электрическом поле определяется основными электрическими характеристиками молекул — постоянным дипольным моментом и поляризуемостью.
Дипольный момент означает несовпадение «центров тяжести» положительных и отрицательных зарядов в молекуле (электрическую асимметрию молекулы). То есть молекулы, имеющие центр симметрии, например H, лишены постоянного дипольного момента, и наоборот.
Поляризуемость — это способность электронной оболочки любой молекулы перемещаться под действием электрического поля, в результате чего в молекуле образуется наведенный дипольный момент. Значение дипольного момента и поляризуемости находят экспериментально с помощью измерения диэлектрической проницаемости.
Оптические свойства вещества характеризуют его поведение в переменном электрическом поле световой волны и определяются поляризуемостью молекулы этого вещества. С поляризуемостью непосредственно связаны преломление и рассеяние света, оптическая активность и другие явления, изучаемые молекулярной оптикой.
Магнитные свойства молекул.
Молекулы и макромолекулы подавляющего большинства химических соединений являются диамагнитными. Магнитная восприимчивость молекул (χ) для отдельных органических соединений может быть выражена как сумма значений χ для отдельных связей.
Молекулы, имеющие постоянный магнитный момент, является парамагнитными. К таковым относятся молекулы с нечётным количеством электронов на внешней оболочке (например, NO и любые свободные радикалы), молекулы, содержащие атомы с незаполненными внутренними оболочками (переходные металлы и т. д.). Магнитная восприимчивость парамагнитных веществ зависит от температуры, поскольку тепловое движение препятствует ориентации магнитных моментов в магнитном поле.
Спектры и строение молекул.
Электрические, оптические, магнитные и другие свойства молекул связаны с волновыми функциями и энергиями различных состояний молекул. Информацию о состояниях молекул и вероятности перехода между ними дают молекулярные спектры.
Частоты колебаний в спектрах определяются массами атомов, их расположением и динамикой межатомных взаимодействий. Частоты в спектрах зависят от моментов инерции молекул, определение которых с спектроскопических данных позволяет получить точные значения межатомных расстояний в молекуле. Общее число линий и полос в колебательном спектре молекулы зависит от её симметрии.
Электронные переходы в молекулах характеризуют структуру их электронных оболочек и состояние химических связей. Спектры молекул, которые имеют большее количество связей, характеризуются длинноволновыми полосами поглощения, попадающими в видимую область. Вещества, которые построены из таких молекул, характеризуются окраской; к таким веществам относятся все органические красители.
Молекулы в химии, физике и биологии.
Понятие молекулы является основным для химии, и большей частью сведений о строении и функциональность молекул наука обязана химическим исследованиям. Химия определяет строение молекул на основе химических реакций и, наоборот, на основе строения молекулы, определяет каким будет ход реакций.
Строением и свойствами молекулы определяются физические явления, которые изучаются молекулярной физикой. В физике понятие молекулы используется для объяснения свойств газов, жидкостей и твёрдых тел. Подвижностью молекул определяется способность вещества к диффузии, её вязкость, теплопроводность и т. д. Первое прямое экспериментальное доказательство существования молекул было получено французским физиком Жаном Перреном в 1906 году при изучении броуновского движения.
Поскольку все живые организмы существуют на основе тонко сбалансированного химического и нехимического взаимодействия между молекулами, изучение строения и свойств молекул имеет фундаментальное значение для биологии и естествознания в целом.
Развитие биологии, химии и молекулярной физики привели к возникновению молекулярной биологии, которая исследует основные явления жизни, исходя из строения и свойств биологически функциональных молекул.

</doc>
<doc id="2582" url="?curid=2582" title="Вычислительная математика">
Вычислительная математика

Вычислительная математика — раздел математики, включающий круг вопросов, связанных с производством разнообразных вычислений. В более узком понимании вычислительная математика — теория численных методов решения типовых математических задач. Современная вычислительная математика включает в круг своих проблем изучение особенностей вычисления с применением компьютеров.
Вычислительная математика обладает широким кругом прикладных применений для проведения научных и инженерных расчётов. На её основе в последнее десятилетие образовались такие новые области естественных наук, как вычислительная химия, вычислительная биология и так далее.
История.
Вычислительная математика возникла довольно давно. Ещё в Древней Месопотамии были разработаны методы получения квадратного корня. В эпоху научной революции вычислительная математика развивалась быстрыми темпами из практических применений параллельно с математическим анализом. Помимо этого, подобные вычисления широко применялись в небесной механике для предсказания траектории движения небесных тел. Это привело к появлению таких важнейших составляющих физики, как теория о гелиоцентрической системе устройства мира, законы Кеплера и законы Ньютона. XVII и XVIII век стали временем разработки значительного количества численных методов и алгоритмов.
Применение большого количества инженерных вычислений в XIX и XX веках потребовало создания соответствующих приборов. Одним из таких приборов стала логарифмическая линейка, также появились таблицы значений функций с точностью до 16 знаков после запятой, помогавшие проводить вычисления. Также существовали механические устройства для выполнения математических операций, называвшиеся арифмометрами. В первой половине XX века для решения дифференциальных уравнений стали активно использоваться аналоговые ЭВМ.
Изобретение компьютера в середине XX века означало создание универсального инструмента для математических вычислений. Совместно с мейнфреймами в распоряжении инженеров и учёных для выполнения ручных операций были только калькуляторы, которые активно использовались вплоть до начала массового производства персональных компьютеров.
Основные направления.
В вычислительной математике выделяют следующие направления: анализ математических моделей, разработка методов и алгоритмов решения стандартных математических задач, автоматизация программирования.
Анализ выбранных математических моделей для поставленной задачи начинается с анализа и обработки входной информации, что очень важно для более точных входных данных. Для такой обработки зачастую применяются методы математической статистики. Следующим шагом является численное решение математических задач и анализ результатов вычислений. Степень достоверности результатов анализа должна соответствовать точности входных данных. Появление более точных входных данных может потребовать усовершенствование построенной модели или даже её замены.
Методы и алгоритмы решения типовых математических задач с применением вычислительной техники носят название численных методов. К типовым задачам относят:
Проводится изучение и сравнительный анализ методов решения типовых задач. Важным элементом анализа является поиск экономичных моделей, позволяющих получить результат, используя наименьшее число операций, оптимизация методов решения. Для задач больших размеров особенно важным является исследование устойчивости методов и алгоритмов, в том числе к ошибкам округления. Примерами неустойчивых задач является обратные задачи (в частности, поиск обратной матрицы), а также автоматизация обработки результатов экспериментов.
Постоянно увеличивающийся круг типовых задач и рост числа пользователей определили повышение требований к автоматизации. В условиях, когда знание конкретных численных методов является несущественным для пользователя, возрастают требования к стандартным программам решения. С их использованием не требуется программирование методов решения, а достаточно задать исходную информацию.
Особенности представления чисел в компьютере.
Основное отличие вычислительной математики заключается в том, что при решении вычислительных задач человек оперирует машинными числами, которые являются дискретной проекцией вещественных чисел на конкретную архитектуру компьютера. Так, например, если взять машинное число длиной в 8 байт, то в нём можно запомнить только 2 разных чисел, поэтому важную роль в вычислительной математике играют оценки точности алгоритмов и их устойчивость к представлениям машинных чисел в компьютере. Именно поэтому, например, для решения линейной системы алгебраических уравнений очень редко используется вычисление обратной матрицы, так как этот метод может привести к ошибочному решению в случае с сингулярной матрицей, а очень распространённый в линейной алгебре метод, основанный на вычислении определителя матрицы и её дополнения, требует гораздо больше арифметических операций, чем любой устойчивый метод решения линейной системы уравнений.
Программное обеспечение.
Алгоритмы решения множества стандартных задач вычислительной математики реализованы на различных языках программирования. Чаще всего для этих целей используются языки Фортран и C, библиотеки для которых можно найти в репозитории . Кроме того, большую популярность имеют коммерческие библиотеки и , а также свободная GNU Scientific Library.
Программные пакеты MATLAB, Mathematica, Maple, , LabVIEW и , а также их свободные альтернативы FreeMat, Scilab, GNU Octave (похожа на Matlab), (библиотека C++), R (похож на S-PLUS) имеет различные численные методы, а также средства для визуализации и отображения результатов.
Многие системы компьютерной алгебры, такие как Mathematica, имеют возможность задавать необходимую арифметическую точность, что позволяет получить результаты более высокой точности. Также большинство электронных таблиц могут быть использованы для решения простых задач вычислительной математики.
Вычислительные методы.
Вычислительные (численные) методы — это методы решения математических задач в численном виде
Представление как исходных данных в задаче, так и её решения — "в виде числа или набора чисел". В системе подготовки инженеров технических специальностей является важной составляющей.
Основами для вычислительных методов являются:
Система линейных алгебраических уравнений.
Система "m" линейных алгебраических уравнений с "n" неизвестными (или, линейная система, также употребляется аббревиатура "СЛА́У") в линейной алгебре — это система уравнений вида
Здесь formula_1 — количество уравнений, а formula_2 — количество неизвестных. "x", "x", …, "x" — неизвестные, которые надо определить. "a", "a", …, "a" — коэффициенты системы — и "b", "b", … "b" — свободные члены — предполагаются известными. Индексы коэффициентов ("a") системы обозначают номера уравнения ("i") и неизвестного ("j"), при котором стоит этот коэффициент, соответственно.
Система (1) называется "однородной", если все её свободные члены равны нулю ("b" = "b" = … = "b" = 0), иначе — "неоднородной".
Система (1) называется "квадратной", если число m уравнений равно числу n неизвестных.
"Решение" системы (1) — совокупность n чисел "c", "c", …, "c", таких что подстановка каждого "c" вместо "x" в систему (1) обращает все её уравнения в тождества.
Система (1) называется "совместной", если она имеет хотя бы одно решение, и "несовместной", если у неё нет ни одного решения.
Совместная система вида (1) может иметь одно или более решений.
Решения "c", "c", …, "c" и "c", "c", …, "c" совместной системы вида (1) называются "различными", если нарушается хотя бы одно из равенств:
Совместная система вида (1) называется "определённой", если она имеет единственное решение; если же у неё есть хотя бы два различных решения, то она называется "неопределённой". Если уравнений больше, чем неизвестных, она называется "переопределённой".
Существуют прямые и итерационные методы решения линейных алгебраических уравнений. Прямые (или точные) методы позволяют найти решение за определённое количество шагов. Итерационные методы основаны на использовании повторяющегося процесса и позволяют получить решение в результате последовательных приближений.
Интерполяция.
Интерполя́ция, интерполи́рование — в вычислительной математике способ нахождения промежуточных значений величины по имеющемуся дискретному набору известных значений.
Многим из тех, кто сталкивается с научными и инженерными расчётами, часто приходится оперировать наборами значений, полученных опытным путём или методом случайной выборки. Как правило, на основании этих наборов требуется построить функцию, на которую могли бы с высокой точностью попадать другие получаемые значения. Такая задача называется аппроксимацией. Интерполяцией называют такую разновидность аппроксимации, при которой кривая построенной функции проходит точно через имеющиеся точки данных.
Существует также близкая к интерполяции задача, которая заключается в аппроксимации какой-либо сложной функции другой, более простой функцией. Если некоторая функция слишком сложна для производительных вычислений, можно попытаться вычислить её значение в нескольких точках, а по ним построить, то есть интерполировать, более простую функцию. Разумеется, использование упрощенной функции не позволяет получить такие же точные результаты, какие давала бы первоначальная функция. Но в некоторых классах задач достигнутый выигрыш в простоте и скорости вычислений может перевесить получаемую погрешность в результатах.
Следует также упомянуть и совершенно другую разновидность математической интерполяции, известную под названием «интерполяция операторов». К классическим работам по интерполяции операторов относятся теорема Рисса — Торина () и теорема Марцинкевича (), являющиеся основой для множества других работ.
Аппроксимация.
Аппроксима́ция, или приближе́ние — научный метод, состоящий в замене одних объектов другими, в том или ином смысле близкими к исходным, но более простыми.
Аппроксимация позволяет исследовать числовые характеристики и качественные свойства объекта, сводя задачу к изучению более простых или более удобных объектов (например, таких, характеристики которых легко вычисляются или свойства которых уже известны). В теории чисел изучаются диофантовы приближения, в частности приближения иррациональных чисел рациональными. В геометрии рассматриваются аппроксимации кривых ломаными. Некоторые разделы математики в сущности целиком посвящены аппроксимации, например теория приближения функций, численные методы анализа.
Экстраполяция.
Экстраполя́ция, экстраполи́рование (от  — вне, снаружи, за, кроме и  — приглаживаю, выправляю, изменяю, меняю) — особый тип аппроксимации, при котором функция аппроксимируется "вне" заданного интервала, а не "между" заданными значениями.
Иными словами, экстраполяция — приближённое определение значений функции formula_3 в точках formula_4, лежащих вне отрезка formula_5, по её значениям в точках formula_6.
Методы экстраполяции во многих случаях сходны с методами интерполяции. Наиболее распространённым методом экстраполяции является полиномиальная экстраполяция, при которой в качестве значения formula_3 в точке formula_8 берётся значение многочлена formula_9 степени formula_2, принимающего в formula_11 точке formula_12 заданные значения formula_13. Для полиномиальной экстраполяции пользуются интерполяционными формулами.
Численное интегрирование.
Численное интегрирование — вычисление значения определённого интеграла (как правило, приближённое). Под численным интегрированием понимают набор численных методов отыскания значения определённого интеграла.
Численное интегрирование применяется, когда:
В этих двух случаях невозможно вычисление интеграла по формуле Ньютона-Лейбница. Также возможна ситуация, когда вид первообразной настолько сложен, что быстрее вычислить значение интеграла численным методом.
Основная идея большинства методов численного интегрирования состоит в замене подынтегральной функции на более простую, интеграл от которой легко вычисляется аналитически. При этом для оценки значения интеграла получаются формулы вида
где formula_16 — число точек, в которых вычисляется значение подынтегральной функции. Точки formula_17 называются узлами метода, числа formula_18 — весами узлов.
При замене подынтегральной функции на полином нулевой, первой и второй степени получаются соответственно методы прямоугольников, трапеций и парабол (Симпсона). Часто формулы для оценки значения интеграла называют квадратурными формулами.
Частным случаем является метод построения интегральных квадратурных формул для равномерных сеток, известный как формулы Котеса. Метод назван в честь Роджера Котса. Основной идеей метода является замена подынтегральной функции каким-либо интерполяционным многочленом. После взятия интеграла можно написать
где числа formula_20 называются "коэффициентами Котеса" и вычисляются как интегралы от соответствующих многочленов, стоящих в исходном интерполяционном многочлене для подынтегральной функции при значении функции в узле formula_21 (formula_22 — шаг сетки; formula_2 — число узлов сетки, а индекс узлов formula_24). Слагаемое formula_25 — погрешность метода, которая может быть найдена разными способами. Для нечетных formula_26 погрешность может быть найдена интегрированием погрешности интерполяционного полинома подынтегральной функции.
Частными случаями формул Котеса являются: формулы прямоугольников (n=0), формулы трапеций (n=1), формула Симпсона (n=2), формула Ньютона (n=3) и т. д.
Дифференциальное уравнение в частных производных.
Дифференциальное уравнение в частных производных (частные случаи также известны как уравнения математической физики, УМФ) — дифференциальное уравнение, содержащее неизвестные функции нескольких переменных и их частные производные.
Первое уравнение в частных производных историки обнаружили в статьях Эйлера по теории поверхностей, относящихся к 1734—1735 годам (опубликованы в 1740 году). В современных обозначениях оно имело вид:
Начиная с 1743 года, к работам Эйлера присоединился Даламбер, открывший общее решение волнового уравнения для колебаний струны. В последующие годы Эйлер и Даламбер опубликовали ряд методов и приёмов для исследования и решения некоторых уравнений в частных производных. Эти работы ещё не создали сколько-нибудь завершённой теории.
Второй этап в развитии данной темы можно датировать 1770—1830 годами. К этому периоду относятся глубокие исследования Лагранжа, Коши и Якоби. Первые систематические исследования уравнений в частных производных начал проводить Фурье. Он применил новый метод к решению уравнения струны — метод разделения переменных, позднее получивший его имя.
Новый общий подход к теме, основанный на теории непрерывных групп преобразований, предложил в 1870-х годах Софус Ли.
Существует два вида методов решения данного типа уравнений:
Математическая статистика.
Математическая статистика — раздел математики, разрабатывающий методы регистрации, описания и анализа данных наблюдений и экспериментов с целью построения вероятностных моделей массовых случайных явлений. В зависимости от математической природы конкретных результатов наблюдений статистика математическая делится на статистику чисел, многомерный статистический анализ, анализ функций (процессов) и временных рядов, статистику объектов нечисловой природы.
Выделяют описательную статистику, теорию оценивания и теорию проверки гипотез. 
Большой раздел современной математической статистики — статистический последовательный анализ, фундаментальный вклад в создание и развитие которого внес А. Вальд во время Второй мировой войны. В отличие от традиционных (непоследовательных) методов статистического анализа, основанных на случайной выборке фиксированного объема, в последовательном анализе допускается формирование массива наблюдений по одному (или, более общим образом, группами), при этом решение об проведении следующего наблюдения (группы наблюдений) принимается на основе уже накопленного массива наблюдений. Ввиду этого, теория последовательного статистического анализа тесно связана с теорией оптимальной остановки.
В математической статистике есть общая теория проверки гипотез и большое число методов, посвящённых проверке конкретных гипотез. Рассматривают гипотезы о значениях параметров и характеристик, о проверке однородности (то есть о совпадении характеристик или функций распределения в двух выборках), о согласии эмпирической функции распределения с заданной функцией распределения или с параметрическим семейством таких функций, о симметрии распределения и др.
Большое значение имеет раздел математической статистики, связанный с проведением выборочных обследований, со свойствами различных схем организации выборок и построением адекватных методов оценивания и проверки гипотез.
Различные методы построения (кластер-анализ), анализа и использования (дискриминантный анализ) классификаций (типологий) именуют также методами распознавания образов (с учителем и без), автоматической классификации и др.

</doc>
<doc id="2583" url="?curid=2583" title="Линейная алгебра">
Линейная алгебра

Лине́йная а́лгебра — раздел алгебры, изучающий объекты "линейной природы": векторные (или линейные) пространства, линейные отображения, системы линейных уравнений, среди основных инструментов, используемых в линейной алгебре — определители, матрицы, сопряжение. и тензорное исчисление обычно (в целом или частично) также считаются составными частями линейной алгебры. Такие объекты как квадратичные и билинейные формы, тензоры и операции как тензорное произведение непосредственно вытекают из изучения линейных пространств, но как таковые относятся к полилинейной алгебре.
Линейная алгебра обобщена средствами общей алгебры, в частности, современное определение линейного (векторного) пространства опирается исключительно на абстрактные структуры, а многие результаты линейной алгебры обобщены на произвольные модули над кольцом. Более того, методы линейной алгебры широко используются и в других разделах общей алгебры, в частности, нередко применяется такой приём, как сведение абстрактных структур к линейным и изучение их относительно простыми и хорошо проработанными средствами линейной алгебры, так, например, реализуется в теории представлений групп. Функциональный анализ возник как применение методов математического анализа и линейной алгебры к бесконечномерным линейным пространствам, и во многом базируется на методах линейной алгебры и в дальнейших своих обобщениях. Также линейная алгебра нашла широкое применение в многочисленных приложениях (в том числе, в линейном программировании, в эконометрике) и естественных науках (например, в квантовой механике).
История.
Первые элементы линейной алгебры следовали из практических вычислительных задач вокруг решения линейных уравнений, в частности, такие арифметические приёмы как и были сформулированы ещё в древности. В «Началах» Евклида фигурируют две теории «линейного» характера: теория величины и теория целых чисел. Близкие к современным матричным методам подходы к решению систем линейных уравнений обнаруживаются у вавилонян (системы из двух уравнений с двумя переменными) и древних китайцев (в «Математике в девяти книгах», до трёх уравнений с тремя переменными). Однако после достижения определённости с основными вопросами нахождения решений систем линейных уравнений развитие раздела практически не происходило, и даже в конце XVIII — начале XIX века считалось, что проблем относительно уравнений первой степени больше не существует, притом системы линейных уравнений с числом переменных, отличающихся от количества уравнений или с линейно-зависимыми коэффициентами в левой части попросту считались некорректными.
Методы, сформировавшие линейную алгебру как самостоятельную отрасль математики, уходят корнями в другие разделы. Ферма в 1630-е годы, создав классификацию плоских кривых, ввёл в математику (ключевой для линейной алгебры) принцип размерности и разделил задачи аналитической геометрии по числу неизвестных (с одним неизвестным — отыскание точки, с двумя — кривой или геометрического места на плоскости, с тремя — поверхности). Эйлер создал классификацию кривых по порядкам обратив внимание на линейный характер преобразований координат, ввёл в оборот понятие аффинного преобразования (и само слово «аффинность»).
Первое введение понятия определителя для целей решения систем линейных уравнений относят к Лейбницу (1678 или 1693 год), но эти работы не были опубликованы. Также определитель обнаруживается в трудах Сэки Такакадзу 1683 года, в которых он обобщил метод решения систем линейных уравнений из древнекитайской «Математики в девяти книгах» до formula_1 уравнений с formula_1 неизвестными. Маклорен, фактически используя простейшие определители в трактате вышедшем 1748 году приводит решения систем их двух линейных уравнений с двумя неизвестными и трёх уравнений с тремя неизвестными. Крамер и Безу в работах по проблеме отыскания плоской кривой, проходящей через заданную точку, вновь построили это понятие (правило Крамера сформулировано в 1750 году), Вандермонд и Лагранж дали индуктивное определение для случаев formula_3, а целостное определение и окончательные свойства определителей дали Коши (1815) и Якоби (1840-е годы). Гауссу (около 1800 года) принадлежит формализация метода последовательного исключения переменных для решения этих задач, ставшего известным под его именем (хотя по существу для решения систем линейных уравнений именно этот метод и использовался с древности).
Д’Аламбер, Лагранж и Эйлер, работая над теорией дифференциальных уравнений в том или ином виде выделили класс линейных однородных уравнений и установили факт, что общее решение такого уравнения порядка formula_1 является линейной комбинацией formula_1 частных решений (однако, при этом не отмечали необходимость линейной независимости решений). Основываясь на наблюдении, что множество значений целочисленной функции formula_6 не меняется от того, что над formula_7 и formula_8 совершается линейная подстановка (с целыми коэффициентами и определителем, равным 1), Лагранж в 1769 году разрабатывает теорию представления целых чисел квадратичными формами, а в 1770 году обобщает теорию до алгебраических форм. Гаусс развил теорию Лагранжа, рассматривая вопросы эквивалентности форм, и ввёл серию понятий, относящихся к линейным подстановкам, самым важным из которых было понятие сопряжённой (транспонированной) подстановки. С этого времени арифметические и алгебраические исследования квадратичных и связанных с ними билинейных форм составляют существенную часть предмета линейной алгебры.
Ещё одним источником подходов для линейной алгебры стала проективная геометрия, создание которой начато Дезаргом в XVII веке и получившей значительное развитие в трудах Монжа конца XVIII века и в дальнейшем в работах Понселе, Брианшона и Шаля начала — середины XIX века. В те времена основным предметом изучения проективной геометрии были коники и квадрики, являющиеся по сути квадратичными формами. Кроме того, понятие двойственности проективных пространств, введённое Монжем, являет один из аспектов двойственности в линейных пространствах (однако эта связь была замечена только в конце XIX века ).
Но основной базой линейной алгебры стало фактически влившееся в раздел векторное исчисление, очерченное Гауссом в работах по геометрической интерпретации комплексных чисел (1831) и обретшее окончательную форму в трудах Мёбиуса, Грассмана и Гамильтона 1840-х — 1850-х годах. Так, Гамильтон в 1843 году обобщает комплексные числа до кватернионов и даёт им геометрическую интерпретацию по аналогии с гауссовой (Гамильтону, в том числе, принадлежит и введение термина «вектор»), а в 1844 году Грассман строит понятие внешней алгебры, описывающей подпространства линейного пространства. Всеобщее признание векторного исчисления в конце XIX века существенно связано с применением векторов ведущими физиками-теоретиками того времени, прежде всего, Максвеллом, Гиббсом, Хевисайдом, в частности, физиками тщательно проработана векторная алгебра в трёхмерном евклидовом пространстве: введены понятия скалярного, векторного и смешанного произведений векторов, набла-оператор, сформирована вошедшая в традицию символика, также начиная с этого времени векторы проникают и в школьные программы.
Понятие матрицы ввёл Сильвестр в 1850 году. Кэли обстоятельно разрабатывает матричное исчисление, публикуя в 1858 году «Мемуар о теории матриц» (), принципиально, что Кэли рассматривает матрицы как нотацию для линейных подстановок. В частности, в этой работе Кэли вводит сложение и умножение матриц, обращение матриц, рассматривает характеристические многочлены матриц и формулирует и доказывает для случаев 2×2 и 3×3 утверждение об обращении в нуль характеристического многочлена квадратной матрицы (известное как теорема Гамильтона — Кэли, так как случай 4×4 доказал Гамильтон с использованием кватернионов), доказательство для общего случая принадлежит Фробениусу (1898). Системы линейных уравнений в матрично-векторном виде впервые появились, по-видимому, в работах Лагерра (1867).
В 1888 году Пеано на базе исчисления Грассмана впервые в явном виде сформулировал аксиомы линейного пространства (векторных пространств над полем действительных чисел в том числе бесконечномерных) и применил обозначения, сохранившиеся в употреблении в XX—XXI века. Тёплиц в начале 1910-х годов обнаружил, что при помощи аксиоматизации линейного пространства для доказательства основных теорем линейной алгебры не требуется прибегать к понятию определителя, что позволяет распространить их результаты на случай бесконечного числа измерений, иными словами, линейная алгебра применима при любом основном поле. Аксиоматическое определение векторного и евклидова пространства было впервые чётко сформулировано в начале XX века практически одновременно Вейлем и фон Нейманом, исходя из запросов квантовой механики.
Тензорное исчисление, разработанное в 1890-е годы Риччи и Леви-Чивитой, составило своей алгебраической частью основное содержание полилинейной алгебры. Особое внимание к этому подразделу было привлечено в 1910-е — 1930-е годы благодаря широкому использованию тензоров Эйнштейном и Гильбертом в математическом описании общей теории относительности.
В 1922 году Банах, изучая полные нормированные линейные пространства, ставшие известными после его работ как банаховы, обнаружил, что уже в конечном случае возникают линейные пространства, не изоморфные своему сопряжению, и в этой связи в первой половине XX века методы и результаты линейной алгебры обогатили функциональный анализ, сформировав его основной предмет в современном понимании — изучение топологических линейных пространств. Также в 1920-е — 1950-е годы получает распространение направление по линеаризации общей алгебры, так, развивая результат Дедекинда о линейной независимости любых автоморфизмов поля, Артин линеаризовывает теорию Галуа, а в 1950-е годы, прежде всего, в работах Джекобсона, эти результаты обобщены на произвольные расширения тел; благодаря этим построениям обретена возможность применения инструментов и достижений хорошо изученной линейной алгебры в весьма абстрактных разделах общей алгебры.
Со второй половины XX века с появлением компьютеров, развитием методов вычислительной математики и компьютерной алгебры в рамках линейной алгебры получило бурное развитие вычислительное направление — отыскание методов и алгоритмов, обеспечивающих эффективное решение задач линейной алгебры с использованием вычислительной техники, сформировался самостоятельный раздел , а решение задач линейной алгебры стало одной из важных практических составляющих использования компьютеров. В числе работ, положивших начало разработке этого направления, стало создание Тьюрингом алгоритма LU-разложения квадратной матрицы на верхнюю и нижнюю треугольные (1948). Показательно, что результаты , в которых вычислительные системы должны решить сложные системы линейных уравнений с использованием LU-разложения, считаются основным показателем производительности вычислений с плавающей запятой, в том числе и для кластерных систем. В 1950-е — 1960-е годы крупные исследования в области вычислительной линейной алгебры опубликованы Фаддеевым и Уикинсоном, значительные результаты в 1970-е — 2000-е годы получены Марчуком, Самарским, Годуновым, , Аксельсоном.
Основные конструкции.
Матрицы и определители.
"Матрица" — математический объект, записываемый в прямоугольной таблице размером formula_11, в ячейках которой расположены элементы произвольного заранее выбранного (основного) поля (в наиболее общем случае — ассоциативного кольца) — это могут быть целые, вещественные или комплексные числа, векторы, рациональные функции — в зависимости от приложений и задач:
Для матриц используется также сокращённая запись formula_13, но обычно с матрицами оперируют как с едиными объектами: над матрицами определены сложение и умножение, также матрицу можно "умножить на скаляр" — элемент основного поля, относительно этих операций образуют векторное пространство над основным полем (или, в наиболее общем случае — модуль над кольцом). Другие операции над матрицами — транспонирование (замена строк на столбцы) и псевдообращение (обобщение обращения квадратных матриц). Матрицы размера formula_14 и formula_15 называются вектор-строка и вектор-столбец соответственно.
Матрица с равным числом строк и столбцов называется квадратной, в зависимости от содержания они могут быть диагональными (все элементы — нули основного поля, кроме диагональных: formula_16), единичными (все диагональные элементы равны единице основного поля, а остальные — нулю), симметричными (все элементы симметричны относительно главной диагонали: formula_17), кососимметричными (formula_18), треугольными (все элементы выше или ниже главной диагонали равны нулю), ортогональными. Среди квадратных матриц вводится отношение подобия (formula_19), где formula_20 — матрица, обратная formula_21), такие характеристики матриц, как ранг (максимальное количество линейно независимых строк или столбцов) и характеристический многочлен инвариантны относительно подобия. Также одинаковы для подобных прямоугольных матриц такие характеристики, как след (взятие суммы элементов главной диагонали) и определитель.
"Определитель" — многочлен, комбинирующий элементы прямоугольной матрицы особым способом, благодаря которому независимо от транспонирования и линейных комбинаций строк или столбцов характеризуется содержание матрицы; в частности, если в матрице есть линейно-зависимые строки или столбцы — определитель равен нулю. Квадратные матрицы, определитель которых равен нулю называются "вырожденными", для них не определено обращение; если определитель отличен от нуля — то матрица называется "невырожденной". Определитель играет ключевую роль в решении систем линейных уравнений в общем виде, на его базе вводятся понятия минора, дополнительного минора, алгебраического дополнения.
Векторы.
Понятие "вектора" (сам термин «вектор» был введен У. Гамильтоном) изначально возникло как геометрическая абстракция для объектов, характеризующихся одновременно величиной и направлением, таких как скорость, момент силы, напряжённость электрического поля, намагниченность. В начале XX века изначальная интерпретация векторов (до сих пор используемая в элементарной математике) как «направленных отрезков» сменилось на аксиоматику векторного пространства с двумя операциямиː сложением векторов и умножение вектора на числа (более общо, на элементы поля). Кроме того, часто вводятся различные виды произведения векторов: скалярное, векторное, смешанное, псевдоскалярное, двойное векторное. 
Ключевую роль в линейной алгебре играет понятие линейной независимости векторов, которое лежит в основе определений "базиса" и "размерности" векторного пространстваː число formula_1 называется размерностью векторного пространства, если оно содержит formula_1 линейно независимых векторов и любые formula_24 векторов этого пространства являются линейно зависимыми. Такое векторное пространство называется formula_1-мерным, и любой его вектор представляется упорядоченной последовательностью formula_1 чисел (однозначно определяемых при выборе какого-либо базиса). Таким образом, векторы могут быть записаны в виде матриц размера formula_14 или formula_28 — векторов-столбцов и векторов-строк соответственно, а все операции векторной алгебры могут быть сведены к алгебре матрицː например, сложение векторов совпадает со сложением матриц, а векторное умножение векторов может быть выражено как произведение кососимметрической матрицы, построенной из первого сомножителя и вектора-стоблца, представляющего второй сомножитель.
Тензоры.
Тензоры возникли как естественное развитие представлений об объектах линейной алгебры: если скаляр в formula_1-мерном представляется нульмерным объектом (состоящим только из одного элемента поля), вектор — одномерным массивом (матрицей размера formula_14), линейное преобразование — двумерной матрицей, то тензор может быть представлен как многомерный массив элементов поля размера formula_31 (количество измерений массива называют валентностью тензора), а скаляры, векторы, линейные операторы оказываются частными случаями тензора (с валентностями 0, 1 и 2 соответственно). Следующее обобщение, использованное в понятии тензора взято из возможности представления линейного функционала как ковектора и идея двойственности между пространством и его сопряжением — пространством его линейных функционалов; используя эту возможность, тензор валентности formula_32 рассматривается как formula_33 раз контравариантный, то есть, рассматриваемый соответствующими компонентами в «обычном» базисе, и formula_34 раз ковариантный, то есть, с компонентами в сопряжённом пространстве (formula_35, «тензор ранга formula_36»).
В тензорной алгебре вводятся и изучаются линейные операции над тензорами, такие, как умножение на скаляр, сложение, свёртка. Особую роль играет операция тензорного произведения (formula_37), обобщение которой на линейные пространства позволило обобщить и определение тензора: рассматривать тензор ранга formula_36 в линейном пространстве formula_39 как элемент тензорного произведения formula_34 экземпляров formula_39 и formula_33 экземпляров сопряжённого ему formula_43:
Квадратичные и билинейные формы.
Алгебраические формы (однородные многочлены на векторных пространствах, задаваемые однородными многочленами от координат вектора) относятся к полилинейной алгебре, но квадратичные, билинейные формы, и некоторые специальные виды форм (полуторалинейные, эрмитовы) важны также в чисто линейной алгебре. Значение билинейных и квадратичных форм заключается в том, что они выражаются матрицами, как и линейные операторы.
Наиболее детально изучены свойства симметричных formula_45 и кососимметричных formula_46 билинейных форм.
Векторные пространства.
Все математические структуры, изучаемые в линейной алгебре — векторы, тензоры, матрицы, алгебраические формы, а также операции над ними, универсализированы в общеалгебраическом понятии векторного (линейного) пространства. Векторное пространство formula_47 определяется как алгебра над произвольным множеством элементов formula_39, называемых "векторами", и произвольным полем formula_49, элементы которого называются "скалярами", притом векторы с операцией сложения векторов formula_50 образуют абелеву группу, и определена операция умножения векторов на скаляр: formula_51 такая, что выполнены следующие свойства (formula_52):
В качестве поля иногда специально рассматриваются поле вещественных чисел (тогда говорят о вещественном векторном пространстве) или поле комплексных чисел (комплексное векторное пространство) с обычными операциями сложения и умножения, в частности, в теории выпуклых множеств многие результаты формулируются именно для вещественных или комплексных векторных пространств. Но значительная часть утверждений и большинство конструкций действенны для произвольных полей, более того, многие результаты линейной алгебры, полученные для векторных пространств, в XX веке обобщены до унитарных модулей над некоммутативными телами и даже для произвольных модулей над кольцами или модулей с определёнными ограничениями.
Линейные комбинации векторов — конечные суммы вида formula_57, для совокупности векторов вводится линейной независимости (если существует нетривиальная линейная комбинация, обращающаяся в нуль абелевой группы пространства), вводится понятие базиса как максимальной линейно-независимой совокупности, показывается, что мощность базиса (называемая размерностью векторного пространства) не зависит от его выбора.
Дальнейшие обобщения векторных пространств, такие, как наделение их полунормами, нормами, метриками, топологиями, изучаются в функциональном анализе.
Линейные отображения.
Подобно теориям других алгебраических структур, линейная алгебра изучает отображения между векторными пространствами, которые сохраняют структуру векторного пространства. Линейное отображение (линейное преобразование, линейный оператор) произвольных векторных пространств над одним полем formula_58 — отображение, сохраняющее линейность:
Когда между двумя векторными пространствами существует взаимно-однозначное отображение, являющееся линейным, то эти пространства называются изоморфными; многие свойства векторных пространств сохраняются при изоморфных преобразованиях (инвариантны относительно изоморфизма).
Над классом всех линейных отображений данных векторных пространств можно определить структуру векторного пространства. Линейные отображения конечномерных векторных пространств могут быть записаны в матричной форме и их свойства уже изучаются средствами матриц.
Собственные векторы и собственные числа.
В общем случае действие линейных отображений может быть довольно сложным. Важной и распространённой задачей является нахождение такого базиса векторного пространства formula_39, в котором матрица данного линейного отображения formula_62 имеет наиболее простой вид. При решении этой задачи ключевую роль играют инвариантные подпространства линейного отображения formula_63 — подпространства, образ которых при отображении formula_63 вложен в себя. Если найдены инвариантные подпространства ненулевой размерности formula_65 (то есть, выполнено formula_66), прямая сумма которых составляет всё пространство formula_39, то матрица отображения formula_63 имеет блочно-диагональный вид с блоками порядков formula_69, formula_70, на главной диагонали, если выбрать базис состоящим из formula_34 групп векторов, где formula_72-ая группа является базисом в подпространстве formula_73.
Простейшим случаем инвариантного подпространства является одномерное инвариантное подпространство formula_74, которое можно задать с помощью одного (любого) ненулевого вектора formula_75. В этом случае условие вложенности образа подпространства в себя принимает вид formula_76 с некоторым числом formula_77; такая конструкция приводит к определению собственного вектора и собственного числа: если для некоторого вектора formula_78 и числа formula_77 выполнено равенство formula_76, то formula_77 называется "собственным числом" отображения formula_63, а вектор formula_7 называется его "собственным вектором". Собственные числа линейного отображения определены однозначно, а собственные векторы — с точностью до пропорциональности, то есть до умножения на произвольное ненулевое число.
В случае, если отображение имеет набор formula_1 линейно независимых собственных векторов, число которых formula_1 равно размерности пространства formula_39, из них можно составить базис (называемый "собственным базисом" данного отображения), в котором матрица отображения диагональна, при этом на главной диагонали стоят собственные числа. Такие линейные отображения называются "диагонализируемыми". Достаточным (но не необходимым) условием диагонализируемости является наличие formula_1 различных собственных чисел.
Применение.
Решение систем линейных алгебраических уравнений.
Система m линейных алгебраических уравнений с n неизвестными — это система уравнений вида
Она может быть представлена в матричной форме как:
или:

</doc>
<doc id="2584" url="?curid=2584" title="Математическая статистика">
Математическая статистика

Математи́ческая стати́стика — наука, разрабатывающая математические методы систематизации и использования статистических данных для научных и практических выводов.
Во многих своих разделах математическая статистика опирается на теорию вероятностей, дающую возможность оценить надёжность и точность выводов, делаемых на основании ограниченного статистического материала (напр., оценить необходимый объём выборки для получения результатов требуемой точности при выборочном обследовании).
Предмет и методы.
Математическая статистика — раздел математики, разрабатывающий методы регистрации, описания и анализа данных наблюдений и экспериментов с целью построения вероятностных моделей массовых случайных явлений. В зависимости от математической природы конкретных результатов наблюдений статистика математическая делится на статистику чисел, многомерный статистический анализ, анализ функций (процессов) и временных рядов, статистику объектов нечисловой природы.
Выделяют описательную статистику, теорию оценивания и теорию проверки гипотез.
Описательная статистика есть совокупность эмпирических методов, используемых для визуализации и интерпретации данных (расчет выборочных характеристик, таблицы, диаграммы, графики и т. д.), как правило, не требующих предположений о вероятностной природе данных. Некоторые методы описательной статистики предполагают использование возможностей современных компьютеров. К ним относятся, в частности, кластерный анализ, нацеленный на выделение групп объектов, похожих друг на друга, и многомерное шкалирование, позволяющее наглядно представить объекты на плоскости.
Методы оценивания и проверки гипотез опираются на вероятностные модели происхождения данных. Эти модели делятся на параметрические и непараметрические. В параметрических моделях предполагается, что характеристики изучаемых объектов описываются посредством распределений, зависящих от (одного или нескольких) числовых параметров. Непараметрические модели не связаны со спецификацией параметрического семейства для распределения изучаемых характеристик. В математической статистике оценивают параметры и функции от них, представляющие важные характеристики распределений (например, математическое ожидание, медиана, стандартное отклонение, квантили и др.), плотности и функции распределения и пр. Используют точечные и интервальные оценки.
Большой раздел современной математической статистики — статистический последовательный анализ, фундаментальный вклад в создание и развитие которого внес А. Вальд во время Второй мировой войны. В отличие от традиционных (непоследовательных) методов статистического анализа, основанных на случайной выборке фиксированного объема, в последовательном анализе допускается формирование массива наблюдений по одному (или, более общим образом, группами), при этом решение об проведении следующего наблюдения (группы наблюдений) принимается на основе уже накопленного массива наблюдений. Ввиду этого, теория последовательного статистического анализа тесно связана с теорией оптимальной остановки.
В математической статистике есть общая теория проверки гипотез и большое число методов, посвящённых проверке конкретных гипотез. Рассматривают гипотезы о значениях параметров и характеристик, о проверке однородности (то есть о совпадении характеристик или функций распределения в двух выборках), о согласии эмпирической функции распределения с заданной функцией распределения или с параметрическим семейством таких функций, о симметрии распределения и др.
Большое значение имеет раздел математической статистики, связанный с проведением выборочных обследований, со свойствами различных схем организации выборок и построением адекватных методов оценивания и проверки гипотез.
Задачи восстановления зависимостей активно изучаются более 200 лет, с момента разработки К. Гауссом в 1794 г. метода наименьших квадратов.
Разработка методов аппроксимации данных и сокращения размерности описания была начата более 100 лет назад, когда К. Пирсон создал метод главных компонент. Позднее были разработаны факторный анализ и многочисленные нелинейные обобщения.
Различные методы построения (кластер-анализ), анализа и использования (дискриминантный анализ) классификаций (типологий) именуют также методами распознавания образов (с учителем и без), автоматической классификации и др.
В настоящее время компьютеры играют большую роль в математической статистике. Они используются как для расчётов, так и для имитационного моделирования (в частности, в методах размножения выборок и при изучении пригодности асимптотических результатов).

</doc>
<doc id="2585" url="?curid=2585" title="Математическая физика">
Математическая физика

Математи́ческая фи́зика — теория математических моделей физических явлений. Она относится к математическим наукам; критерий истины в ней — математическое доказательство. Однако, в отличие от чисто математических наук, в математической физике исследуются физические задачи на математическом уровне, а результаты представляются в виде теорем, графиков, таблиц и т. д. и получают физическую интерпретацию. При таком широком понимании математической физики к ней следует относить и такие разделы механики, как теоретическая механика, гидродинамика и теория упругости. Редакционная коллегия журнала Journal of Mathematical Physics определяет математическую физику как «применение математики к физическим задачам и разработка математических методов, подходящих для таких приложений и для формулировок физических теорий».
Близким понятием является теоретическая физика, которая разрабатывает новые математические модели для явлений, удовлетворительных моделей которых пока не построено, и иногда жертвует математической строгостью методов и моделей, в то время как математическая физика обычно формулирует и глубоко исследует уже построенные модели на математическом уровне строгости.
История развития.
Классическая математическая физика.
Первоначально математическая физика сводилась к краевым задачам для дифференциальных уравнений. Это направление составляет предмет "классической математической физики", которая сохраняет важное значение и в настоящее время.
Классическая математическая физика развивалась со времён Ньютона параллельно с развитием физики и математики. В конце XVII века было открыто дифференциальное и интегральное исчисление (И. Ньютон, Г. Лейбниц) и сформулированы основные законы классической механики и закон всемирного тяготения (И. Ньютон). В XVIII веке методы математической физики начали формироваться при изучении колебаний струн, стержней, маятников, а также задач, связанных с акустикой и гидродинамикой; закладываются основы аналитической механики (Ж. Даламбер, Л. Эйлер, Д. Бернулли, Ж. Лагранж, К. Гаусс, П. Лаплас). В XIX веке методы математической физики получили новое развитие в связи с задачами теплопроводности, диффузии, теории упругости, оптики, электродинамики, нелинейными волновыми процессами и т. д.; создаются , теория устойчивости движения (Ж. Фурье, С. Пуассон, Л. Больцман, О. Коши, М. В. Остроградский, П. Дирихле, Дж. К. Максвелл, Б. Риман, С. В. Ковалевская, Д. Стокс, Г. Р. Кирхгоф, А. Пуанкаре, А. М. Ляпунов, В. А. Стеклов, Д. Гильберт, Ж. Адамар, А. Н. Тихонов — некоторые из указанных здесь ученых творили и в XX веке или на рубеже XX и XIX веков). В XX веке возникают новые задачи газовой динамики, теории переноса частиц и физики плазмы.
Современная математическая физика.
В XX в. появляются новые разделы физики: квантовая механика, квантовая теория поля, квантовая статистическая физика, теория относительности, гравитация (А. Пуанкаре, Д. Гильберт, П. Дирак, А. Эйнштейн, Н. Н. Боголюбов, В. А. Фок, Э. Шрёдингер, Г. Вейль, Р. Фейнман, Дж. фон Нейман, В. Гейзенберг). Для изучения этих явлений множество используемых математических средств значительно расширяется: наряду с традиционными областями математики стали широко применяться теория операторов, теория обобщённых функций, теория функций многих комплексных переменных, топологические и алгебраические методы, теория чисел, p-адический анализ, асимптотические и вычислительные методы. С появлением ЭВМ существенно расширился класс математических моделей, допускающих детальный анализ; появилась реальная возможность ставить вычислительные эксперименты, например моделировать взрыв атомной бомбы или работу атомного реактора в реальном масштабе времени. В этом интенсивном взаимодействии современной теоретической физики и современной математики оформилась новая область — "современная математическая физика". Её модели не всегда сводятся к краевым задачам для дифференциальных уравнений, они часто формулируются в виде системы аксиом.

</doc>
<doc id="2586" url="?curid=2586" title="Математический анализ">
Математический анализ

Математи́ческий ана́лиз ("классический математический анализ") — совокупность разделов математики, соответствующих историческому разделу под наименованием «анализ бесконечно малых», объединяет дифференциальное и интегральное исчисления.
На классическом математическом анализе основывается современный анализ, который рассматривается как одно из трёх основных направлений математики (наряду с алгеброй и геометрией). При этом термин «математический анализ» в классическом понимании используется, в основном, в учебных программах и материалах. В англо-американской традиции классическому математическому анализу соответствуют программы курсов с наименованием «"исчисление"» ().
История.
Предшественниками математического анализа были античный метод исчерпывания и метод неделимых. Все три направления, включая анализ, роднит общая исходная идея: разложение на бесконечно малые элементы, природа которых, впрочем, представлялась авторам идеи довольно туманной. Алгебраический подход ("исчисление бесконечно малых") начинает появляться у Валлиса, Джеймса Грегори и Барроу. В полной мере новое исчисление как систему создал Ньютон, который, однако, долгое время не публиковал свои открытия.
Официальной датой рождения дифференциального исчисления можно считать май 1684 года, когда Лейбниц опубликовал первую статью "«Новый метод максимумов и минимумов…»". Эта статья в сжатой и малодоступной форме излагала принципы нового метода, названного дифференциальным исчислением.
Лейбниц и его ученики.
В конце XVII века вокруг Лейбница возникает кружок, виднейшими представителями которого были братья Бернулли (Якоб и Иоганн) и Лопиталь.
В 1696, используя лекции И. Бернулли, Лопиталь написал первый учебник, излагавший новый метод в применении к теории плоских кривых. Он назвал его "Анализ бесконечно малых", дав тем самым и одно из названий новому разделу математики.
В основу изложения положено понятие переменных величин, между которыми имеется некоторая связь, из-за которой изменение одной влечёт изменение другой. У Лопиталя эта связь даётся при помощи плоских кривых: если formula_1 — подвижная точка плоской кривой, то её декартовы координаты formula_2 и formula_3, именуемые абсциссой и ординатой кривой, суть переменные, причём изменение formula_2 влечёт изменение formula_3. Понятие функции отсутствует: желая сказать, что зависимость переменных задана, Лопиталь говорит, что «известна природа кривой».
Понятие дифференциала вводится так:
Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается переменная величина, называется её дифференциалом… Для обозначения дифференциала переменной величины, которая сама выражается одной буквой, мы будем пользоваться знаком или символом formula_6. … Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается дифференциал переменной величины, называется … вторым дифференциалом.
Эти определения поясняются геометрически, при этом на рис. бесконечно малые приращения изображены конечными. Рассмотрение опирается на два требования (аксиомы). Первое:
Требуется, чтобы две величины, отличающиеся друг от друга лишь на бесконечно малую величину, можно было брать ри упрощении выражений безразлично одну вместо другой. 
Отсюда получается formula_7, далее
formula_8 
и проч. правила дифференцирования.
Второе требование гласит:
Требуется, чтобы можно было рассматривать кривую линию как совокупность бесконечного множества бесконечно малых прямых линий.
Продолжение каждой такой линии называется касательной к кривой. Исследуя касательную, проходящую через точку formula_9, Лопиталь придаёт большое значение величине
formula_10,
достигающее экстремальных значений в точках перегиба кривой, отношению же formula_11 к formula_12 не придаётся никакого особого значения.
Примечательно нахождение точек экстремума. Если при непрерывном увеличении абсциссы formula_2 ордината formula_3 сначала возрастает, а затем убывает, то дифференциал formula_11 сначала положителен по сравнению с formula_12, а потом отрицателен.
Но всякая непрерывно возрастающая или убывающая величина не может превратиться из положительной в отрицательную, не проходя через бесконечность или нуль… Отсюда следует, что дифференциал наибольшей и наименьшей величины должен равняться нулю или бесконечности.
Вероятно, эта формулировка небезупречна, если вспомнить о первом требовании: пусть, скажем, formula_17, тогда в силу первого требования
formula_18;
в нуле правая часть равна нулю, а левая нет. Видимо следовало сказать, что formula_11 можно преобразовать в соответствии с первым требованием так, чтобы в точке максимума formula_20.. В примерах все само собой понятно, и лишь в теории точек перегиба Лопиталь пишет, что formula_11 равен нулю в точке максимума, будучи разделён на formula_12.
Далее, при помощи одних дифференциалов формулируются условия экстремума и рассмотрено большое число сложных задач, относящихся в основном к дифференциальной геометрии на плоскости. В конце книги, в гл. 10, изложено то, что теперь называют правилом Лопиталя, хотя и в не совсем обычной форме. Пусть величина ординаты formula_3 кривой выражена дробью, числитель и знаменатель которой обращаются в нуль при formula_24. Тогда точка кривой с formula_24 имеет ординату formula_3, равную отношению дифференциала числителя к дифференциалу знаменателя, взятому при formula_24.
По замыслу Лопиталя написанное им составляло первую часть Анализа, вторая же должна была содержать интегральное исчисление, то есть способ отыскания связи переменных по известной связи их дифференциалов. Первое его изложение дано Иоганном Бернулли в его "Математических лекциях о методе интеграла". Здесь дан способ взятия большинства элементарных интегралов и указаны методы решения многих дифференциальных уравнений первого порядка.
Указывая на практическую полезность и простоту нового метода Лейбниц писал:
То, что человек, сведущий в этом исчислении, может получить прямо в трёх строках, другие учёнейшие мужи принуждены были искать, следуя сложными обходными путями.
Эйлер.
Перемены, произошедшие за последующие полвека, отражены в обширном трактате Эйлера. Изложение анализа открывает двухтомное «Введение», где собраны изыскания о различных представлениях элементарных функций. Термин «функция» впервые появляется лишь в 1692 у Лейбница, однако на первые роли его выдвинул именно Эйлер. Изначальная трактовка понятия функции состояла в том, что функция — это выражение для счёта () или аналитическое выражение.
Функция переменного количества есть аналитическое выражение, составленное каким-либо образом из этого переменного количества и чисел или постоянных количеств.
Подчёркивая, что «основное различие функций лежит в способе составления их из переменного и постоянных», Эйлер перечисляет действия, «посредством которых количества могут друг с другом
сочетаться и перемешиваться; действиями этими являются: сложение и вычитание, умножение и деление, возведение в степень и извлечение корней; сюда же следует отнести также решение лгебраически уравнений. Кроме этих действий, называемых алгебраическими, существует много других, трансцендентных, как то: показательные, логарифмические и бесчисленные другие, доставляемые интегральным исчислением».
Такая трактовка позволяла без труда обращаться с многозначными функциями и не требовала пояснения, над каким полем рассматривается функция: выражение для счёта определено для комплексных значений переменных даже тогда, когда для рассматриваемой задачи это не нужно.
Операции в выражении допускались лишь в конечном числе, а трансцендентное проникало при помощи бесконечно большого числа formula_28. В выражениях это число используется наряду с натуральными числами. Напр., считается допустимым такое выражение для экспоненты
в котором лишь поздние авторы видели предельный переход. С аналитическими выражениями производились разнообразные преобразования, позволившие Эйлеру найти представления для элементарных функций в виде рядов, бесконечных произведений и т. д. Эйлер преобразует выражения для счёта так, как это делают в алгебре, не обращая внимания на возможность вычислить значение функции в точке по каждой из написанных формул.
В отличие от Лопиталя Эйлер подробно рассматривает трансцендентные функции и в особенности два наиболее изученных их класса — показательные и тригонометрические. Он обнаруживает, что все элементарные функции могут быть выражены при помощи арифметических действий и двух операций — взятия логарифма и экспоненты.
Сам ход доказательства прекрасно демонстрирует технику использования бесконечно большого. Определив синус и косинус при помощи тригонометрического круга, Эйлер выводит из формул сложения следующее:
а отсюда
Полагая formula_32 и formula_33, он получает
отбрасывая бесконечно малые величины большего порядка. Используя это и аналогичное выражение, Эйлер получает и свою знаменитую формулу
Указав различные выражения для функций, которые теперь называют элементарными, Эйлер переходит к рассмотрению кривых на плоскости, начертанным свободным движением руки. По его мнению, не для всякой такой кривой можно отыскать единое аналитическое выражение (см. также Спор о струне). В XIX веке с подачи Казорати это утверждение считалось ошибочным: по теореме Вейерштрасса всякая непрерывная в современном смысле кривая может быть приближенно описана полиномами. На самом деле Эйлера это едва ли убедило, ведь нужно ещё переписать предельный переход при помощи символа formula_28.
Изложение дифференциального исчисления Эйлер начинает с теории конечных разностей, за ним в третьей главе следует философское разъяснение о том, что «бесконечно малое количество есть точно нуль», более всего не устроившее современников Эйлера. Затем из конечных разностей при бесконечно малом приращении образуются дифференциалы, а из интерполяционной формулы Ньютона — формула Тейлора. Этот метод в существенном восходит к работам Тейлора (1715 г.). При этом у Эйлера появляется устойчивое отношение
formula_37,
которое, однако, рассматривается как отношение двух бесконечно малых. Последние главы посвящены приближенному вычислению при помощи рядов.
В трёхтомном интегральном исчислении Эйлер вводит понятие интеграла так:
Та функция, дифференциал которой formula_38, называется его интегралом и обозначается знаком formula_39, поставленным спереди.
В целом же эта часть трактата Эйлера посвящена более общей с современной точки зрения задаче об интегрировании дифференциальных уравнений. При этом Эйлер находит ряд интегралов и дифференциальных уравнений, которые приводят к новым функциям, напр., formula_40-функции, эллиптические функции и т. д. Строгое доказательство их неэлементарности было дано в 1830-х годах Якоби для эллиптических функций и Лиувиллем (см. элементарные функции).
Лагранж.
Следующим крупным произведением, сыгравшим значительную роль в развитии концепции анализа, явилась "Теория аналитических функций" Лагранжа и обширный пересказ работ Лагранжа, выполненный Лакруа в несколько эклектической манере.
Желая избавиться от бесконечно малого вовсе, Лагранж обратил связь между производными и рядом Тейлора. Под аналитической функцией Лагранж понимал произвольную функцию, исследуемую методами анализа. Саму функцию он обозначил как formula_41, дав графический способ записи зависимости — ранее же Эйлер обходился одними переменными. Для применения методов анализа по мнению Лагранжа необходимо, чтобы функция разлагалась в ряд
коэффициенты которого будут новыми функциями formula_2. Остаётся назвать formula_44 производной (дифференциальным коэффициентом) и обозначить его как formula_45. Таким образом, понятие производной вводится на второй странице трактата и без помощи бесконечно малых. Остаётся заметить, что
поэтому коэффициент formula_47 является удвоенной производной производной formula_41, то есть
Такой подход к трактовке понятия производной используется в современной алгебре и послужил основой для создания теории аналитических функций Вейерштрасса.
Лагранж оперировал такими рядами как формальными и получил ряд замечательных теорем. В частности, впервые и вполне строго доказал разрешимость начальной задачи для обыкновенных дифференциальных уравнений в формальных степенных рядах.
Вопрос об оценке точности приближений, доставляемых частными суммами ряда Тейлора, впервые был поставлен именно Лагранжем: в конце "Теории аналитических функций" он вывел то, что теперь называют формулой Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа. Однако, в противоположность современным авторам, Лагранж не видел нужды в употреблении этого результата для обоснования сходимости ряда Тейлора.
Вопрос о том, действительно ли функции, употребимые в анализе, могут быть разложены в степенной ряд, впоследствии стал предметом дискуссии. Конечно, Лагранжу было известно, что в некоторых точках элементарные функции могут не разлагаться в степенной ряд, однако в этих точках они и недифференцируемы ни в каком смысле. Коши в своём "Алгебраическом анализе" привёл в качестве контрпримера функцию
доопределённую нулём в нуле. Эта функция всюду гладкая на вещественной оси и в нуле имеет нулевой ряд Маклорена, который, следовательно, не сходится к значению formula_41. Против этого примера Пуассон возразил, что Лагранж определял функцию как единое аналитическое выражение, в примере Коши же функция задана по разному в нуле, и при formula_52. Лишь в конце XIX века Прингсхейм доказал, что существует бесконечно дифференцируемая функция, заданная единым выражением, ряд Маклорена для которой расходится. Пример такой функции представляет выражение
Дальнейшее развитие.
В XVIII веке были на основе классического анализа разработаны и практически применены такие новые ветви, как вариационное исчисление, обыкновенные дифференциальные уравнения и дифференциальные уравнения в частных производных, преобразования Фурье и производящие функции. На фундаменте анализа возникла математическая физика, аналитические методы глубоко проникли в геометрию и даже в теорию чисел.
В XIX веке Коши первым дал анализу твёрдое логическое обоснование, введя понятие предела последовательности, он же открыл новую страницу комплексного анализа. Пуассон, Лиувилль, Фурье и другие изучали дифференциальные уравнения в частных производных и гармонический анализ.
В последней трети XIX века Вейерштрасс произвёл арифметизацию анализа, полагая геометрическое обоснование недостаточным, и предложил классическое определение предела через . Он же создал первую строгую теорию множества вещественных чисел. В это же время попытки усовершенствования теоремы об интегрируемости по Риману привели к созданию классификации разрывности вещественных функций. Также были открыты «патологические» примеры (нигде не дифференцируемые непрерывные функции, заполняющие пространство кривые). В связи с этим Жордан разработал теорию меры, а Кантор — теорию множеств, и в начале XX века математический анализ был формализован с их помощью. Другим важным событием XX века стала разработка Робинсоном нестандартного анализа — альтернативного подхода к обоснованию анализа; притом средствами нестандартного анализа обнаружены несколько новых результатов, которые не были известны в классическом анализе, но принципиально могли бы быть получены и классическими средствами.
Дифференциальное исчисление.
Дифференциальное исчисление изучает определение, свойства и применение производных функций. Процесс нахождения производной называется "дифференцированием". Для заданной функции и точки из области её определения производная в этой точке является способом кодирования мелкомасштабного поведения этой функции вблизи этой точки. Найдя производную функции в каждой точке в области определения, можно определить новую функцию, называемую "производной функцией" или просто "производной" от исходной функции. На математическом языке производная является линейным отображением, на входе которого одна функция, а на выходе другая. Это понятие является более абстрактным, чем большинство процессов, изучаемых в элементарной алгебре, где функции обычно имеют на входе одно число, а на выходе другое. Например, если для функции удвоения задать на входе три, на выходе будет шесть; если для квадратичной функции задать на входе три, на выходе будет девять. Производная же может иметь квадратичную функцию в качестве входа. Это означает, что производная берёт всю информацию о функции возведения в квадрат, то есть: при входе два, она даёт на выходе четыре, три преобразует в девять, четыре — в шестнадцать и так далее, и использует эту информацию для получения другой функции. (Производной квадратичной функции является как раз функция удвоения.)
Наиболее распространенным символом для обозначения производной является апострофо-подобный знак, называемый штрихом. Таким образом, производная функции "f" есть "f′", произносится «f штрих». Например, если "f"("x") = "x" является функцией возведения в квадрат, то "f′"("x") = 2"x" является её производной, это функция удвоения.
Если входом функции является время, то производная представляет собой изменение по времени. Например, если "f" является функцией, зависящей от времени, и она даёт на выходе положение мяча во времени, то производная "f" определяет изменение положения мяча по времени, то есть скорость мяча.
Если функция является линейной (то есть, если графиком функции является прямая линия), то функцию можно записать в виде , где "x" — независимая переменная, "y" — зависимая переменная, а "b" — это "y"-отсечка, при этом:
Это выражение даёт точное значение угла наклона прямой линии. Если график функции не является прямой линией, то изменение "y" делённое на изменение "x" меняется от точки к точке. Производная даёт точный смысл понятия изменения выходного значения по отношению к изменению входа. Чтобы быть конкретным, пусть "f" есть функция, и мы фиксируем точку "a" в области определения "f". ("a", "f"("a")) является точкой на графике функции. Если "h" — близкое к нулю число, то "a" + "h" является числом, близким к "a". Поэтому точка ("a" + "h", "f"("a" + "h")) близка к точке ("a", "f"("a")). Угол наклона между этими двумя точками равен:
Это выражение называется "разностным соотношением". Линия, проходящая через две точки на кривой, называется "секущей линией", поэтому "m" является углом наклона секущей линии между ("a", "f"("a")) и ("a" + "h", "f"("a" + "h")). Секущая является лишь приближением к поведению функции в точке, поскольку она не учитывает поведение функции между точками "a" и ("a" + "h", "f"("a" + "h")). Определить это поведении, установив "h" равным нулю, невозможно, поскольку потребовалось бы делить на ноль, что исключено. Производная определяется путём перехода к пределу при "h" стремящемся к нулю, что означает, что он рассматривает поведение "f" для всех малых значениях "h" и выделяет приемлемое значение для случая, когда "h" равно нулю:
Геометрически производная равна углу наклона касательной к графику функции "f" в точке "a". Касательная является пределом секущих линий, так же как производная является пределом разностных соотношений. По этой причине производную иногда называют наклоном функции "f".
Вот конкретный пример, производная функция возведения в квадрат в точке 3. Пусть "f"("x") = "x" является квадратичной функцией.
Наклон касательной к квадратичной функции в точке (3,9) равно 6, то есть она растёт вверх в шесть раз быстрее, чем отклоняется право. Вычисление предела, описанное выше, можно выполнить для любой точки в области определения квадратичной функции. Это определяет "производную функцию" или просто для краткости "производную" от функции возведения в квадрат. Проведённые расчёты показывают что производная квадратичной функции есть функция удвоения.
Интегральное исчисление.
"Интегральное исчисление" — это изучение определения, свойств и применения двух взаимосвязанных понятий: "неопределённого интеграла" и "определённого интеграла". Процесс поиска значения интеграла называется интегрированием. В технических терминах интегральное исчисление является исследованием двух связанных линейных операторов.
"Неопределённый интеграл" является "первообразной", то есть операцией, обратной к производной. "F" является неопределённым интегралом от "f" в том случае, когда "f" является производной от "F". (Это использование прописных и строчных букв для функции и её неопределённого интеграла распространено в исчислении).
"Определенный интеграл" входной функции и выходных значений есть число, которое равно площади поверхности, ограниченной графиком функции, осью абсцисс и двумя отрезками прямых линий от графика функции до оси абсцисс в точках выходных значений. В технических терминах определённый интеграл есть предел суммы площадей прямоугольников, называемой суммой Римана.
Примером из физики является вычисление пройденного расстояния при ходьбе в любой момент времени.
Если скорость постоянна, достаточно операции умножение, но если скорость меняется, то мы должны применить более мощный метод вычисления расстояния. Одним из таких методов является приблизительное вычисление путём разбивки времени на отдельные короткие промежутки. Умножая затем время в каждом интервале на какую-либо одну из скоростей в этом интервале и затем суммируя все приблизительные расстояния (сумма Римана), пройденные в каждом интервале, мы получим полное пройденное расстояние. Основная идея состоит в том, что если использовать очень короткие интервалы, то скорость на каждом из них будет оставаться более или менее постоянной. Тем не менее, сумма Римана даёт только приблизительное расстояние. Чтобы найти точное расстояние, мы должны найти предел всех таких сумм Римана.
Если "f(x)" на диаграмме слева представляет изменение скорости с течением времени, то пройденное расстояние (между моментами "a" и "b") есть площадь заштрихованной области "s".
Для приближённой оценки этой площади возможен интуитивный метод, состоящий в разделении расстояния между "a" и "b" на некоторое число равных отрезков (сегментов) длиной "Δx". Для каждого сегмента мы можем выбрать одно значение функции "f"("x"). Назовём это значение "h". Тогда площадь прямоугольника с основанием "Δx" и высотой "h" даёт расстояние (время "Δx" умноженной на скорость "h"), пройденное в этом сегменте. С каждым сегментом связывается среднее значение функции на нём "f(x)"=h. Сумма всех таких прямоугольников даёт приближение площади под кривой, которая является оценкой общего пройденного расстояния. Уменьшение "Δx" даст большее количество прямоугольников и в большинстве случаев будет лучшим приближением, но для получения точного ответа мы должны вычислить предел при "Δx" стремящемся к нулю.
Символом интегрирования является formula_59, удлиненная буква "S" (S означает «сумма»). Определённый интеграл записывается в виде:
и читается: «интеграл от "a" до "b" функции "f" от "x" по "x"». Предложенное Лейбницем обозначение "dx" предназначено для разделения площади под кривой на бесконечное число прямоугольников, таких, что их ширина "Δx" является бесконечно малой величиной "dx". В формулировке исчисления, основанного на пределах, обозначение
должно пониматься как оператор, который принимает на входе функцию и даёт на выходе число, равное площади. "dx" не является числом и не умножается на "f(x)".
Неопределённый интеграл, или первообразная, записывается в виде:
Функции, отличающиеся на константу, имеют те же производные, и, следовательно, первообразная данной функции на самом деле является семейством функций, отличающиеся только константой. Поскольку производная функции "y" = "x"² + "C", где "C" — любая константа, равна "y′" = 2"x", то первообразная последней определяется по формуле:
Неопределённая константа типа "C" в первообразной известна как постоянная интегрирования.
Теорема Ньютона — Лейбница.
Теорема Ньютона — Лейбница, которую также называют "основной теоремой анализа" утверждает, что дифференцирование и интегрирование являются взаимно обратными операциями. Точнее, это касается значения первообразных для определённых интегралов. Поскольку, как правило, легче вычислить первообразную, чем применять формулу определённого интеграла, теорема даёт практический способ вычисления определённых интегралов. Она также может быть интерпретирована как точное утверждение о том, что дифференцирование является обратной операцией интегрирования.
Теорема гласит: если функция "f" непрерывна на отрезке 'a", "b' и если "F" есть функция, производная которой равна "f" на интервале ("a", "b"), то:
Кроме того, для любого "x" из интервала ("a", "b")
Это понимание, сделанное как Ньютоном, так и Лейбницем, которые основывали свои результаты на более ранних трудах Исаака Барроу, было ключом к быстрому распространению аналитических результатов после того, как их работы стали известны. Фундаментальная теорема даёт алгебраический метод вычисления многих определённых интегралов без ограничения процессов, путём нахождения формулы первообразной. Кроме того, возник прототип для решения дифференциальных уравнений. Дифференциальные уравнения связывают неизвестные функции с их производными, они применяются повсеместно во многих науках.
Приложения.
Математический анализ широко применяется в физике, информатике, статистике, технике, экономике, бизнесе, финансах, медицине, демографии и других областях, в которых для решения проблемы может быть построена математическая модель, и необходимо найти её оптимальное решение.
В частности, практически все понятия в классической механике и электромагнетизме неразрывно связаны между собой именно средствами классичееского математического анализа. Например, при известном распределении плотности объекта его масса, моменты инерции, а также полная энергия в потенциальном поле могут быть найдены с помощью дифференциального исчисления. Другой яркий пример применения математического анализа в механике — второй закон Ньютона: исторически сложилось так, что в нём напрямую используется термин «скорость изменения» в формулировке «Сила = масса × ускорение», так как ускорение — производная по времени от скорости или вторая производная по времени от траектории или пространственного положения.
Теория электромагнетизма Максвелла и общая теория относительности Эйнштейна также выражаются языком дифференциального исчисления. В химии исчисление используется при определении скорости реакций и скорости радиоактивного распада. В биологии с помощью исчисления делается расчёт динамики популяций, учитывающей данные по воспроизводству и смертности вида.
Математический анализ может использоваться в сочетании с другими математическими дисциплинами. Например, оно может использоваться совместно с линейной алгеброй, чтобы найти «наилучшую» линейную аппроксимацию для множества точек в области определения. Или его можно использовать в теории вероятностей для определения вероятности непрерывной случайной величины в зависимости от плотности распределения. В аналитической геометрии при изучении графиков функций исчисление используется для поиска точек максимума и минимума, наклона, кривизны и точек перегиба.
Теорема Грина, которая устанавливает соотношение между криволинейным интегралом по простой замкнутой кривой С и двойным интегралом по плоской области D, ограниченной этой кривой С, применяется в инструменте, известном как планиметр, который используется для расчёта площади плоской поверхности на чертеже. Например, его можно использовать для расчёта площади фигуры неправильной формы: цветника или бассейна при проектировании своего участка.
Дискретная теорема Грина, устанавливающая соотношение между двойным интегралом функции по периметру прямоугольника и линейной комбинацией значений первообразной по угловым точкам прямоугольника, позволяет быстро вычислить сумму площадей прямоугольных областей. Например, она может использоваться для эффективного расчета суммы прямоугольных областей на изображениях, для того чтобы быстро находить свойства и идентифицировать объекты.
В области медицины математический анализ применяется для нахождения оптимального угла ветвления кровеносных сосудов, максимизирующего поток. Зная закон затухания применительно к выводу какого-либо препарата из тела, исчисление используется для оценки уровня дозирования этих препаратов. В ядерной медицине исчисление используется для разработки моделей переноса излучения в целевой терапии опухолей.
В экономике средства математического анализа позволяют определить максимальную прибыль с использованием понятий предельных издержек и предельного дохода.
Математический анализ используется также для нахождения приближённых решений уравнений. На практике это стандартный способ решения дифференциальных уравнений и нахождение корней в большинстве приложений. Примерами являются метод Ньютона, метод простой итерации и метод линейной аппроксимации. Например, при расчётах траектории космических аппаратов используется вариант метода Эйлера для аппроксимации криволинейных курсов движения при отсутствии силы тяжести.
Библиография.
Учебная литература.
Стандартные учебники.
На протяжении многих лет в России популярны следующие учебники:
Некоторые ВУЗы имеют собственные руководства по анализу:
Учебники повышенной сложности.
Учебники:
Задачники повышенной сложности:

</doc>
<doc id="2587" url="?curid=2587" title="Теория множеств">
Теория множеств

Тео́рия мно́жеств — раздел математики, в котором изучаются общие свойства множеств — совокупностей элементов произвольной природы, обладающих каким-либо общим свойством. Создана во второй половине XIX века Георгом Кантором при значительном участии Рихарда Дедекинда, привнесла в математику новое понимание природы бесконечности, была обнаружена глубокая связь теории с формальной логикой, однако уже в конце XIX — начале XX века теория столкнулась со значительными сложностями в виде возникающих "парадоксов", поэтому изначальная форма теории известна как "наивная теория множеств". В XX веке теория получила существенное методологическое развитие, были созданы несколько вариантов "аксиоматической теории множеств", обеспечивающие универсальный математический инструментарий, в связи с вопросами измеримости множеств тщательно разработана "дескриптивная теория множеств".
Теория множеств стала основой многих разделов математики — общей топологии, общей алгебры, функционального анализа и оказала существенное влияние на современное понимание предмета математики. В первой половине XX века теоретико-множественный подход был привнесён и во многие традиционные разделы математики, в связи с чем стал широко использоваться в преподавании математики, в том числе в школах. Однако использование теории множеств для логически безупречного построения математических теорий осложняется тем, что она сама нуждается в обосновании своих методов рассуждения. Более того, все логические трудности, связанные с обоснованием математического учения о бесконечности, при переходе на точку зрения общей теории множеств приобретают лишь бо́льшую остроту.
Начиная со второй половины XX века представление о значении теории и её влияние на развитие математики заметно снизились за счёт осознания возможности получения достаточно общих результатов во многих областях математики и без явного использования её аппарата, в частности, с использованием теоретико-категорного инструментария (средствами которого в теории топосов обобщены практически все варианты теории множеств). Тем не менее, нотация теории множеств стала общепринятой во всех разделах математики вне зависимости от использования теоретико-множественного подхода. На идейной основе теории множеств в конце XX века создано несколько обобщений, в том числе теория нечётких множеств, теория мультимножеств (используемые в основном в приложениях), (развиваемая в основном чешскими математиками).
Ключевые понятия теории: множество (совокупность объектов произвольной природы), отношение принадлежности элементов множествам, подмножество, операции над множествами, отображение множеств, взаимно-однозначное соответствие, мощность (конечная, счётная, несчётная) трансфинитная индукция.
История.
Предпосылки.
Множества, в том числе и бесконечные, в неявной форме фигурировали в математике со времён Древней Греции: например, в том или ином виде рассматривались отношения включения множеств всех рациональных, целых, натуральных, нечётных, простых чисел. Зачатки идеи о равномощности множеств встречаются у Галилея: рассуждая о соответствии между числами и их квадратами, он обращает внимание на неприменимость аксиомы «целое больше части» к бесконечным объектам (парадокс Галилея).
Первое представление об актуально бесконечном множестве относят к работам Гаусса начала 1800-х годов, опубликованным в его , в которых вводя сравнения на множестве рациональных чисел он обнаруживает классы эквивалентности (классы вычетов), и разбивает всё множество на эти классы, отмечая их бесконечность и взаимное соответствие, рассматривает бесконечное множество решений formula_1 как единую совокупность, классифицирует бинарные квадратичные формы (formula_2) в зависимости от определителя и рассматривает этот бесконечный набор классов как бесконечные совокупности объектов нечисловой природы, предполагает возможность выбирать из классов эквивалентностей по одному объекту-представителю всего класса: использует методы, характерные для теоретико-множественного подхода, не использовавшиеся явно в математике до XIX века. В более поздних работах Гаусс, рассматривая совокупность комплексных чисел с рациональными вещественной и мнимой частью, говорит о вещественных, положительных, отрицательных, чисто мнимых целых числах как её подмножествах. Однако бесконечные множества или классы как самостоятельные объекты исследования Гауссом явно не выделялись, более того, Гауссу принадлежат высказывания против возможности использования актуальной бесконечности в математических доказательствах.
Более отчётливое представление о бесконечных множествах проявляется в работах Дирихле, в курсе лекций 1856—1857 годов, построенном на основе гауссовых «Арифметических исследований». В работах Галуа, Шёмана и Серре по теории функциональных сравнений 1820—1850-х годов также намечаются элементы теоретико-множественного подхода, которые обобщил Дедекинд в 1857 году, явно сформулировавший в качестве одного из выводов необходимость рассмотрения целой системы бесконечно многих сравнимых чисел как единого объекта, общие свойства которого равным образом присущи всем его элементам, а систему бесконечно многих несравнимых классов уподобляет ряду целых чисел. Отдельные понятия теории множеств можно встретить в трудах Штейнера и Штаудта 1830—1860-х годов по проективной геометрии: практически весь предмет в значительной степени зависит от представления о взаимно-однозначном соответствии, ключевом для теории множеств, однако в проективной геометрии на такие соответствия накладывались дополнительные ограничения (сохранение некоторых геометрических соотношений). В частности, Штейнер явно вводит понятие несчётного множества для множества точек на прямой и множества лучей в пучке, и оперирует с их несчётными подмножествами, а в работе 1867 года вводит понятие мощности как характеристики множеств, между которыми возможно установить проективное соответствие (Кантор позднее указывал, что заимствовал само понятие и термин у Штейнера, обобщив проективное соответствие до взаимно-однозначного).
Наиболее близкие к наивной теории множеств Кантора представления содержатся в трудах Больцано, прежде всего, в работе , опубликованной после смерти автора в 1851 году, в которой рассматриваются произвольные числовые множества, и для их сравнения явно определено понятие взаимно-однозначного соответствия, и сам термин «множество» () также впервые систематически использован в этой работе. Однако, работа Больцано носит в большей степени философский характер, нежели математический, в частности, в ней нет чёткого разграничения между мощностью множества и понятием величины или порядка бесконечности, и сколь-нибудь формальной и целостной математической теории в этих представлениях нет. Наконец, теории вещественного числа Вейерштрасса, Дедекинда и Мерэ, созданные в конце 1850-х годов и опубликованные в начале 1860-х во многом перекликаются с идеями наивной теории множеств в том смысле, что рассматривают континуум как множество, образованное из рациональных и иррациональных точек.
Наивная теория множеств.
Основным создателем теории множеств в "наивном" её варианте является немецкий математик Георг Кантор, к созданию абстракции точечного множества подтолкнули работы 1870—1872 годов по развитию теории тригонометрических рядов (продолжавшие труды Римана), в которых вводит понятие предельной точки, близкое к современному и пытается с его помощью классифицировать «исключительные множества» (множества точек расходимости ряда, возможно бесконечные). Заинтересовавшись вопросами равномощности множеств, в 1873 году Кантор обнаруживает счётность множества рациональных чисел и вопрос о равномощности множеств целых и вещественных чисел (последний результат публикует в 1874 году по настоянию Вейерштрасса. В 1877 году Кантор доказывает взаимно-однозначное соответствие между formula_3 и formula_4 (для любого formula_5). Первыми результатами Кантор делится в переписке с Дедекиндом и Вейерштрассом, которые отвечают благосклонной критикой и замечаниями к доказательствам, и начиная с 1879 года вплоть до 1884 года публикует шесть статей в Mathematische Annalen с результатами исследований бесконечных точечных множеств.
В 1877 году Дедекинд публикует статью «О числе классов идеалов конечного поля», в которой явно в символическом виде оперирует с множествами — полями, модулями, идеалами, кольцами, и использует для них отношение включения (используя знаки «&lt;» и «&gt;»), операции объединения (со знаком «+») и пересечения (с инфиксом «−»), и, кроме того, фактически приходит к алгебре множеств, указывая на двойственность операций объединения и пересечения, в обозначениях Дедекинда:
в последующих своих работах многократно используя этот результат. В публикации 1878 года о равномощности континуумов разного числа измерений, Кантор использует теоретико-множественные операции, ссылаясь на работу Дедекинда. Кроме того, в этой же работе впервые в явном виде введено понятие мощности множества, доказана счётность всякого бесконечного подмножества счётного множества, а конечные поля алгебраических чисел предложены как примеры счётных множеств. Результат Кантора о равномощности континуумов разного числа измерений привлёк широкое внимание математиков, и уже в том же году последовало несколько работ (, , Нетто) с неудачными попытками доказательства невозможности одновременной непрерывности и взаимной однозначности отображения континуумов различных размерностей (точное доказательство этого факта дал Брауэр в 1911 году).
В 1880 году Кантор формулирует две ключевых идеи теории множеств — понятие о пустом множестве и метод трансфинитной индукции. Начиная с 1881 года методами Кантора начинают пользоваться другие математики: Вольтерра, Дюбуа-Реймон, , , в основном в связи с вопросами об интегрируемости функций. В работе 1883 года Кантор даёт исторически первое формальное определение континуума, используя введённые им понятия совершенного множества и плотности множества (отличающиеся от современных, используемых в общей топологии, но принципиально сходных с ними), а также стоит классический пример нигде не плотного совершенного множества (известный как канторово множество), а также в явном виде формулирует континуум-гипотезу (предположение об отсутствии промежуточных мощностей между счётным множеством и континуумом, её недоказуемость в рамках ZFC показана Коэном в 1963 году).
С 1885—1895 годы работы по созданию наивной теории множеств получили развитие прежде всего в трудах Дедекинда (Кантор в течение этих 10 лет публикует лишь одну небольшую работу из-за болезни). Так, в книге «Что такое числа и для чего они служат?» (где также впервые построена аксиоматизация арифметики, известная как арифметика Пеано) систематически изложены полученные к тому времени результаты теории множеств в наибольшей общности — для множеств произвольной природы (не обязательно числовых), бесконечное множество определено как взаимнооднозначное с частью себя, впервые сформулирована теорема Кантора — Бернштейна, изложена алгебра множеств и установлены свойства теоретико-множественных операций. Шрёдер в 1895 году обращает внимание на совпадение алгебры множеств и исчисления высказываний, тем самым устанавливая глубокую связь между математической логикой и теорией множеств.
В 1895—1897 годы Кантор публикует цикл из двух работ, в целом завершающий создание наивной теории множеств.
С начала 1880-х годов, прежде всего, после публикации идей о трансфинитной индукции, теоретико-множественный подход встретил острое неприятие многими крупными математиками того времени, основными оппонентами в то время были Герман Шварц и, в наибольшей степени, Леопольд Кронекер, полагавший, что математическими объектами могут считаться лишь натуральные числа и то, что к ним непосредственно сводится (известна его фраза о том, что «бог создал натуральные числа, а всё прочее — дело рук человеческих»). Серьёзная дискуссия развернулась и в среде теологов и философов относительно теории множеств, в основном критически относившихся к идеям об актуальной бесконечности и количественных различиях в этом понятии. Тем не менее, к концу 1890-х годов теория множеств стала общепризнанной, во многом этому способствовали доклады Адамара и Гурвица на Первом международном конгрессе математиков в Цюрихе (1897), в которых были показаны примеры успешного использования теории множеств в анализе, а также широкое применение теоретико-множественного инструментария уже имевшим значительное влияние в математическом сообществе Гильбертом.
Парадоксы.
Размытость понятия множества в наивной теории, при которой допускалось построение множеств лишь по признаку сбора всех объектов, обладающих каким-либо свойством, привела к тому, что в период 1895—1925 годов была обнаружена значительная серия противоречий, внесшая серьёзные сомнения в возможность использования теории множеств как фундаментального инструмента, ситуация получила известность как «кризис оснований математики».
Противоречие, к которому приводит рассмотрение множества всех порядковых чисел впервые обнаружено Кантором в 1895 году, переоткрыто и впервые опубликовано в 1897 году, и стало известно как парадокс Бурали-Форти. В 1899 году в письме Дедекинду Кантор впервые говорит о противоречивости универсума как множества всех множеств, так как множество всех его подмножеств должно было бы быть равномощно самому себе, не удовлетворяя принципу formula_8, впоследствии эта антиномия стала известна как парадокс Кантора. В дальнейшей переписке Кантор предложил рассматривать собственно множества (), которые могут быть мыслимы как единый объект, и «многообразия» () для сложных конструкций, в том или ином виде эта идея нашла отражения в некоторых поздних аксиоматизациях и обобщениях.
Наиболее значительным противоречием, повлиявшим на дальнейшее развитие теории множеств и оснований математики в целом стал парадокс Рассела, обнаруженный около 1901 года Бертраном Расселом и опубликованный в 1903 году в монографии . Суть парадокса в противоречии при рассмотрении вопроса о принадлежности самому себе множества всех множеств, не включающих себя. Кроме того, примерно к тому же времени относится обнаружение таких антиномий как парадокс Ришара, парадокс Берри и парадокс Греллинга — Нельсона, показывающих противоречия при попытках использования самореференции свойств элементов при построении множеств.
В результате осмысления возникших парадоксов в сообществе математиков возникло два направления по разрешению возникших проблем: формализация теории множеств посредством подбора системы аксиом, обеспечивающей непротиворечивость при сохранении инструментальной мощи теории, второе — исключение из рассмотрения всех не поддающихся интуитивному осмыслению конструкций и методов. В рамках первого направления, начатого Цермело, Гильбертом, Бернайсом, Хаусдорфом, было создано несколько вариантов "аксиоматической теории множеств" и за счёт довольно искусственных ограничений преодолены основные противоречия. Второе направление, основным выразителем которого был Брауэр, породило новое направление в математике — интуиционизм, и в той или иной мере оно было поддержано Пуанкаре, Лебегом, Борелем, Вейлем.
Аксиоматическая теория множеств.
Первую аксиоматизацию теории множеств в 1908 году опубликовал Цермело, центральную роль в исключении парадоксов в этой системе должна была сыграть «аксиома селекции» (), согласно которой от свойства formula_9 только тогда можно образовать множество formula_10, если из formula_9 следует отношение вида formula_12. В 1922 году благодаря работам Скулема и Френкеля система на базе аксиом Цермело была окончательно сформирована, включив аксиомы объёмности, существования пустого множества, пары, суммы, степени, бесконечности и с вариантами с аксиомой выбора и без неё. Эти аксиоматики получили наибольшее распространение и известны как теория Цермело — Френкеля, система с аксиомой выбора обозначается ZFC, без аксиомы выбора — ZF.
Особая роль аксиомы выбора связана с её интуитивной неочевидностью и заведомым отсутствием эффективного способа определения множества, собранного из элементов семейства. В частности Борель и Лебег считали, что доказательства, полученные с её применением, имеют другую познавательную ценность, нежели доказательства, независимые от неё, тогда как Гильберт и Хаусдорф принимали её безоговорочно, признавая за ней не меньшую степень очевидности, что и за другими аксиомами ZF.
Другой получивший распространение вариант аксиоматизации теории множеств был разработан фон Нейманом в 1925 году, формализован в 1930-е годы Бернайсом, и упрощён Гёделем в 1940 году (в работе по доказательству независимости континуум-гипотезы от аксиомы выбора), окончательный вариант получил известность как система аксиом фон Неймана — Бернайса — Гёделя и обозначение NGB.
Дескриптивная теория множеств.
В начале XX века в работах Лебега, Бэра, Бореля исследованы вопросы измеримости множеств. На основе этих работ в 1910—1930 годы разработана теория дескриптивных множеств, систематически изучающая внутренние свойства множеств, построенных теоретико-множественными операциями из объектов относительно простой природы — открытых и замкнутых множеств евклидова пространства, метрических пространств, метризуемых топологических пространств со счётной базой. Основной вклад в создание теории внесли Лузин, Александров, Суслин, Хаусдорф. С 1970-х годов разрабатываются обобщения дескриптивной теории множеств на случай более общих топологических пространств.
Основные понятия.
В основе теории множеств лежат первичные понятия: множество и отношение принадлежности множества (обозначается как formula_12 — «formula_14 есть элемент множества formula_15», «formula_14 принадлежит множеству formula_15»). Пустое множество, обычно обозначается символом formula_18 — множество, не содержащее ни одного элемента. Подмножество и надмножество — соотношения включения одного множества в другое (обозначаются соответственно formula_19 и formula_20 для нестрогого включения и formula_21 и formula_22 — для строгого).
Над множествами определены следующие операции:
Объединение и пересечение также часто рассматривают над семействами множеств, обозначаются formula_40 и formula_41 и составляют, соответственно, объединение всех множеств, входящих в семейство formula_42 и пересечение всех множеств, входящих в семейство.
Объединение и пересечение коммутативны, ассоциативны и идемпотентны. В зависимости от выбора системы аксиом и наличия дополнения алгебра множеств (относительно объединения и пересечения) может образовывать дистрибутивную решётку, полную дистрибутивную решётку, булеву алгебру. Для визуализации операций над множествами используются диаграммы Венна.
Декартово произведение множеств formula_15 и formula_25 — множество всех упорядоченных пар элементов из formula_15 и formula_25: formula_47. Отображение formula_48 множества formula_15 в множество formula_25 теории множеств рассматривается как бинарное отношение — подмножество formula_51 — с условием единственности соответствия первого элемента второму: formula_52.
Булеан — множество всех подмножеств данного множества, обозначается formula_53 или formula_54 (так как соответствует множеству отображений из formula_15 в formula_56).
Мощность множества (кардинальное число) — характеристика количества элементов множества, формально определяется как класс эквивалентности над множествами, между которыми можно установить взаимно-однозначное соответствие, обозначается formula_57 или formula_58. Мощность пустого множества равна нулю, для конечных множеств — целое число, равное количеству элементов. Над кардинальными числами, в том числе характеризующими бесконечные множества, можно установить отношение порядка, мощность счётного множества обозначается formula_59 (алеф — первая буква еврейского алфавита), является наименьшей из мощностей бесконечных множеств, мощность континуума обозначается formula_60 или formula_61, континуум-гипотеза — предположение о том, что между счётной мощностью и мощностью континуума нет промежуточных мощностей.
Если кардинальное число характеризует класс эквивалентности множеств относительно возможности установить взаимно-однозначное соответствие, то порядковое число (ординал) — характеристика классов эквивалентности вполне упорядоченных множеств относительно биективных соответствий, сохраняющих отношение полного порядка. Строятся ординалы посредством введения (с операциями сложения и умножения), порядковое число конечных множеств совпадает с кардиналом (обозначается соответствующим натуральным числом), порядковое число множества всех натуральных чисел с естественным порядком обозначается как formula_62, далее конструируются числа:
после чего вводятся :
Мощность множества всех formula_62- и formula_66-чисел — счётных ординалов, обладает мощностью formula_67.
Обобщения.
Средствами теории категорий, зачастую противопоставляемой теории множеств и с инструментальной, и с дидактической точек зрения, Ловер и Тирни () в 1970 году создали теорию топосов, изучаемый ею объект — элементарный топос — построен по принципу схожести с поведением множеств в теоретико-множественном понимании, элементарными топосами удалось представить практически все варианты теории множеств.
Теория нечётких множеств — расширение теории множеств, предложенное в 1960-х годах Лотфи Заде в рамках концепции нечёткой логики, в нечёткой теории вместо отношения принадлежности элементов к множеству рассматривается функция принадлежности со значениями в интервале formula_68: элемент чётко не принадлежит множеству если функция его принадлежности равна нулю, чётко принадлежит — если единице, в остальных случаях отношение принадлежности считается нечётким. Применяется в теории информации, кибернетике, информатике.
Теория мультимножеств, в применении к теории сетей Петри называемая теорией комплектов, рассматривает в качестве основного понятия наборы элементов произвольной природы, в отличие от множества, допускающие присутствие нескольких экземпляров одного и того же элемента, отношение включения в этой теории заменено функцией числа экземпляров: formula_69 — целое число вхождений элемента formula_70 в мультимножество formula_15, при объединении комплектов число экземпляров элементов берётся по максимуму вхождений (formula_72), при пересечении — по минимуму (formula_73). Используется в теоретической информатике, искусственном интеллекте, теории принятия решений.
 — теория, развиваемая чехословацкими математиками с 1970-х годов, в основном в работах , основывающаяся на чёткой формализации множества как объекта, индуктивно построимого из пустого множества и заведомо существующих элементов, для свойств объектов, допускающих рассмотрения их в целой совокупности, вводится понятие классов, а для изучения подклассов множеств используется концепция .
В культуре.
В 1960—1970-е годы в рамках теории музыки была создана собственная , предоставляющая средства чрезвычайно обобщённого описания музыкальных объектов (звуков с их высотами, динамикой, длительностью), взаимоотношения между ними и операции над их группами (такими как транспозиция, обращение). Однако связь с математической теорией множеств более чем опосредованная, и, скорее, терминологическая и культурная: в музыкальной теории множеств рассматриваются только конечные объекты и каких-то существенных теоретико-множественных результатов или значительных конструкций не используется; гораздо в большей степени в этой теории задействованы аппараты теории групп и комбинаторики.
Также в большей степени под культурным, нежели содержательным влиянием теории множеств немецким дизайнером в 1975 году были созданы так называемые (также известны как берлинские часы, ), вошедшие в Книгу рекордов Гиннеса как первое устройство, использующее пятеричный принцип для отображения времени посредством цветных светящихся индикаторов (первый и второй ряд индикаторов сверху показывает часы, третий и четвёртый — минуты; каждый светящийся индикатор соответствует пяти часам для первого ряда, одному часу для второго ряда, пяти минутам для третьего ряда и одной минуте для четвёртого ряда). Часы установлены в берлинском торгово-офисном комплексе Europa-Center.

</doc>
<doc id="2588" url="?curid=2588" title="Подмножество">
Подмножество

Подмно́жество в теории множеств — это понятие части множества.
Определение.
Множество formula_1 является подмножеством множества formula_2, если любой элемент, принадлежащий formula_1, также принадлежит formula_2. Формальное определение:
Множество formula_2 называется надмно́жеством множества formula_1, если formula_1 — подмножество formula_2.
Существует два символических обозначения для подмножеств:
К сожалению, обе системы обозначений используют символ formula_10 в разных смыслах, что может привести к путанице. В данной статье мы будем использовать последнюю систему обозначений.
То, что formula_2 называется надмножеством formula_1, часто записывают formula_13.
Множество всех подмножеств множества formula_1 обозначается formula_15 и называется булеаном.
Собственное подмножество.
Любое множество formula_2 является своим подмножеством. Если мы хотим исключить formula_2 из рассмотрения, мы пользуемся понятием со́бственного подмножества, которое определяется так:
Пустое множество является подмножеством любого множества. Если мы вдобавок хотим исключить из рассмотрения пустое множество, мы пользуемся понятием нетривиа́льного подмножества, которое определяется так:
Свойства.
Отношение подмножества обладает целым рядом свойств.
Подмножества конечных множеств.
Если исходное множество конечно, то у него существует конечное количество подмножеств. А именно, у formula_45-элементного множества существует formula_46 подмножеств (включая пустое). Чтобы убедиться в этом, достаточно заметить, что каждый элемент может либо входить, либо не входить в подмножество, а значит, общее количество подмножеств будет formula_45-кратным произведением двоек. Если же рассматривать только подмножества formula_45-элементного множества из formula_49 элементов, то их количество выражается биномиальным коэффициентом formula_50. Для проверки этого факта можно выбирать элементы подмножества последовательно. Первый элемент можно выбрать formula_45 способами, второй formula_52 способом, и так далее, и, наконец, formula_53-й элемент можно выбрать formula_54 способом. Таким образом мы получим последовательность из formula_53 элементов, и ровно formula_56 таким последовательностям соответствует одно подмножество. Значит, всего найдется formula_57 таких подмножеств.

</doc>
<doc id="2589" url="?curid=2589" title="Объединение множеств">
Объединение множеств

Объедине́ние мно́жеств (тж. су́мма или соедине́ние) в теории множеств — множество, содержащее в себе все элементы исходных множеств. Объединение двух множеств formula_1 и formula_2 обычно обозначается formula_3, но иногда можно встретить запись в виде суммы formula_4.
Определения.
Объединение более чем двух множеств.
Пусть дано семейство множеств formula_5 Тогда его объединением называется множество, состоящее из всех элементов всех множеств семейства:

</doc>
<doc id="2590" url="?curid=2590" title="Пересечение множеств">
Пересечение множеств

Пересече́ние мно́жеств в теории множеств — это множество, которому принадлежат те и только те элементы, которые одновременно принадлежат всем данным множествам.
Определение.
Даны множества formula_1 и formula_2. Тогда их пересечением называется множество
Гораздо реже используется обозначение formula_4.
Пример.
Пусть formula_14
Тогда

</doc>
<doc id="2591" url="?curid=2591" title="Пустое множество">
Пустое множество

Пусто́е мно́жество (в математике) — множество, не содержащее ни одного элемента. Из аксиомы объёмности следует, что есть только одно множество, обладающее таким свойством. Пустое множество является своим (тривиальным) подмножеством, но не является своим элементом.
Пустое множество является конечным множеством и имеет наименьшую мощность среди всех множеств. Пустое множество — единственное множество, для которого класс множеств, равномощных ему, состоит из единственного элемента (самого́ пустого множества). Также, пустое множество — единственное множество, имеющее ровно 1 подмножество (само себя), и единственное множество, равномощное любому своему подмножеству.
Пустое множество тривиальным образом является разрешимым (а значит, перечислимым и арифметическим), и вполне упорядоченным множеством (для любого отношения порядка). Пустое множество является наименьшим порядковым числом и наименьшим кардинальным числом. В топологии, пустое множество является одновременно замкнутым и открытым множеством.
formula_1-цепочка, начинающаяся с произвольного множества, каждый последующий член которой является элементом предыдущего, всегда через конечное число шагов завершается пустым множеством (см. аксиому регулярности). Таким образом, пустое множество является «строительным кирпичиком», из которого строятся все остальные множества.
В некоторых формулировках теории множеств существование пустого множества постулируется (см. аксиому пустого множества), в других — доказывается.
Обозначения пустого множества.
Обычно пустое множество обозначают как formula_2, formula_3 или formula_4.
Реже пустое множество обозначают одним из следующих символов: formula_5 и formula_6.
В Юникоде имеется специальный символ «пустое множество» (, ).
Символы formula_2 и formula_3 введены в употребление группой Бурбаки (в частности, Андре Вейлем) в 1939 году.
Символ formula_2 идентичен букве Ø в датско-норвежском алфавите.

</doc>
<doc id="2592" url="?curid=2592" title="Счётное множество">
Счётное множество

В теории множеств, счётное мно́жество есть бесконечное множество, элементы которого возможно пронумеровать натуральными числами.
Более формально: множество formula_1 является счётным, если существует биекция formula_2
, где formula_3 обозначает множество всех натуральных чисел. Другими словами, счётное множество — это множество, равномощное множеству натуральных чисел.
Иногда счётными называются множества равномощные любому подмножеству множества натуральных чисел, то есть все конечные множества тоже считаются счётными.
Счётное множество является «наименьшим» бесконечным множеством, то есть в любом бесконечном множестве найдётся счётное подмножество. Мощность множества всех натуральных чисел обозначается символом formula_4 (произносится: «алеф-нуль»).
Связанные понятия.
Несчётное множество — такое бесконечное множество, которое не является счётным. Таким образом, любое множество является либо конечным, либо счётным, либо несчётным.

</doc>
<doc id="2593" url="?curid=2593" title="Континуум (теория множеств)">
Континуум (теория множеств)

Конти́нуум в теории множеств — мощность (или кардинальное число) множества всех вещественных чисел. Обозначается строчной латинской буквой c во фрактурном начертании: formula_1. Множество, имеющее мощность континуум, называется континуа́льным множеством.
Также термин «континуум» может обозначать само множество вещественных чисел, или даже любое континуальное множество.
Примеры.
Примеры множеств, имеющих мощность континуум:

</doc>
<doc id="2594" url="?curid=2594" title="Китайская Республика">
Китайская Республика

Кита́йская Респу́блика (; часто используется название Тайва́нь по названию острова, составляющего бо́льшую часть контролируемой республикой территории) — частично признанное государство в Восточной Азии, ранее имевшее однопартийную систему, широкое дипломатическое признание и контроль над всем Китаем, ныне превратившееся в демократическое государство с ограниченным дипломатическим признанием и контролирующее только Тайвань и прилегающие острова. Является одним из основателей ООН и ранее входила в Совет безопасности ООН (в 1971 году место Китайской Республики в ООН было передано Китайской Народной Республике). Китайская Республика признана 21 государством — членом ООН, но фактически поддерживает отношения с большинством стран мира через свои представительства.
История.
Китайская Республика была основана в 1911 году и контролировала значительную часть материкового Китая и Монголию (последнюю не ранее чем с 1917 и до 3 февраля 1921 года). После окончания Второй мировой войны под контроль Китайской Республики перешла ранее принадлежавшая Японии группа островов Тайвань и Пэнху. После поражения в 1946—1950 годах партии Гоминьдан в гражданской войне она перебазировалась на Тайвань и учредила в качестве временной столицы город Тайбэй. Под контролем Китайской Республики остаются острова Тайвань, Пэнху, Цзиньмэнь, Мацзу и другие небольшие прилегающие острова. Несмотря на фактическую юрисдикцию только над этой территорией, до 1970-х годов Китайская Республика признавалась большинством государств и международных организаций как законная власть всего Китая; так, до 1971 года её представитель занимал кресло Китая в ООН.
Конституционно Китайская Республика не отказывалась от своих прав на материковый Китай, хотя в последнее время заявляет о них не очень активно. Политические партии Китайской Республики часто имеют радикально отличающиеся взгляды относительно её независимости. Два бывших президента Ли Дэнхуэй и Чэнь Шуйбянь придерживались точки зрения существования суверенного и независимого государства, отделённого от материкового Китая, и поэтому не видели необходимости формально заявлять о своей независимости и суверенитете.
Китайская Республика — демократия с полупрезидентской системой и всеобщим избирательным правом. Президент является главой государства и Законодательного Юаня в качестве председателя. Будучи одним из «четырёх азиатских тигров», Китайская Республика имеет 19-ю по величине экономику мира. Её технологическая индустрия играет важную роль в глобальной экономике. Уровень жизни является очень высоким, а ВВП на душу населения превосходит китайский почти в 4 раза.
Географическое положение.
«Тайваньский регион» — это территория, которая занимает 35 980 км² и включает в себя острова Тайвань, Пэнху, Цзиньмэнь и Мацзу, а также ряд более мелких островов. С момента эвакуации на Тайвань в 1949 году гоминьдановского правительства термин «Тайваньский регион» подразумевает также территорию, находящуюся под фактической юрисдикцией правительства Китайской Республики.
Тайвань — крупнейший из цепочки островов, находящихся на границе Азиатского континентального шельфа и расположенных между Японией и Филиппинами. Остров достигает 394 км в длину и 144 км в своей самой широкой части. Береговая линия имеет довольно сглаженные контуры и тянется на 1566 км (включая острова архипелага Пэнху). От восточного побережья материкового Китая остров отделён Тайваньским проливом, шириной от 130 до 220 км, и находится примерно на равном расстоянии от Шанхая и Гонконга. Часть островов Тайваньского региона (Цзиньмэнь и Мацезу) находится в непосредственной близости от материка.
Административное деление.
Территория Китайской Республики делится на две провинции и пять городов центрального подчинения. Провинции, в свою очередь, делятся на уезды и города провинциального подчинения.
Города центрального подчинения.
Китайское Название .
Города провинциального подчинения.
Китайское название .
Уезды.
Китайское название .
Население.
Численность и размещение.
Население Тайваня на 2011 год оценивалось равным 23 188 078. Так как площадь Тайваня составляет 35 980 км², то плотность населения равна 644,5 человек на кв. км. Это 15-е место в мире по плотности населения и второе в Азии (после Бангладеш), если не считать государства с территорией меньше, чем у Тайваня. Западное побережье острова заселено гораздо плотнее, чем восточное. Прирост населения в 2006 году составил 0,61 %.
Большая часть населения Тайваня живёт в городских агломерациях. Наиболее крупные из них следующие: Нью-Тайбэй (6 607 115 человек), Гаосюн (2 752 008), Тайчжун — Чжанхуа (2 161 327), Таоюань (1 814 437), Тайнань (1 237 886), Синьчжу (671 464), Цзяи (373 417). Все они находятся на западном побережье острова Тайвань. Крупнейшие города (по состоянию на 2009 год: Тайбэй (2 620 273), Гаосюн (1 526 128), Тайчжун (1 067 366), Тайнань (768 891), Синьчжу (396 983), Цзилун (390 299), Цзяи (272 718).
Этнический состав и языки.
98 % населения Тайваня — этнические китайцы (хань), 2 % — аборигены-«гаошань» (древнейшее население острова Тайвань), говорящие на тайваньских языках австронезийской семьи. Официальный язык — китайский (гоюй), но большинство населения говорит на других диалектах китайского, тайваньском и хакка. Языки аборигенов не имеют официального статуса и постепенно исчезают. Тайвань использует традиционные китайские иероглифы.
Религия.
94 процента населения являются последователями буддизма, даосизма и конфуцианства, менее 4,5 % — христианства или ислама.
Политический строй.
Государственный строй.
Законодательная власть.
12 января 2008 года на Тайване в 7-й раз прошли выборы в парламент — Законодательный Юань. Сроки полномочий парламента увеличены с 3 до 4 лет, введена система «один избиратель — два бюллетеня», а также сокращено число депутатов с 225 до 113 человек. Из 113 депутатов будущего парламента 73 места получили кандидаты от одномандатных округов, по 3 места представители аборигенного населения гор и равнин, а остальные 34 места распределены по итогам голосования по партийному списку, среди кандидатов, представляющих как жителей Тайваня, так и зарубежных соотечественников.
Окончательно упразднено Национальное собрание, а принадлежавшее ему право объявлять импичмент президента и вице-президента передано законодательному собранию.
Избирательная система.
Введённая избирательная система «один избиратель — два бюллетеня» напоминает избирательные системы Германии и Японии, где в настоящее время во время голосования избиратель получает на руки два бюллетеня, при этом тайваньская избирательная система больше всего напоминает ту, которая действует в Японии.
Система предполагает, что вся территория страны должна быть разбита на 73 одномандатных округа, при этом от каждого округа в парламент проходит один депутат, а что касается голосования по партийному списку, то в данном случае весь Тайвань представляет собой один избирательный округ, по которому баллотируются кандидаты по партийному списку различных партий, представляющие как жителей Тайваня, так и зарубежных соотечественников.
Во время голосования каждый избиратель должен проголосовать два раза — за кандидата от своего одномандатного округа или за кандидата от аборигенного населения и за партийный список той партии, которую поддерживает данный избиратель. После проведения голосования по партийным спискам подводятся итоги голосования по всей стране, затем депутатские мандаты будут разделены между теми партиями, которые преодолеют 5 % барьер, при том, что мандаты между кандидатами от партийного списка, представляющими жителей Тайваня и представляющими зарубежных соотечественников, могут быть распределены прошедшей в парламент партией в произвольном порядке. Не менее половины кандидатов в депутаты по партийному списку должны представлять женщин.
Политические партии.
Политические партии представлены основными партиями («большие партии») и второстепенными («малые партии»).
Основные партии — Гоминьдан (ГМД) и Демократическая прогрессивная партия. Второстепенные — Новая партия (появилась в 1993 году в результате раскола ГМД), Первая народная партия. Всего действует около 80 партийных групп и объединений.
В рамках политики альянсов на выборах 2004 и 2008 годов основные партии блокировались с малыми. Так, существовала «Большая Синяя коалиция» (), к которой присоединились «младшие компаньоны» ГМД — Новая партия и Первая народная партия, а также «Большая зелёная коалиция» (), состоявшая из ДПП и Тайваньского Союза солидарности.
Вооружённые силы и спецслужбы.
В армию Китайской Республики вербуются мужчины с 19-летнего возраста. Полный военный персонал — около 2 млн человек, из которых 22 тыс. находятся в регулярных военных частях.
Спецслужбы Китайской Республики включают в себя Бюро национальной безопасности (National Security Bureau — NSB), Бюро военной разведки, Бюро расследований Министерства юстиции (контрразведка) и ведомства, отвечающие за внутреннюю безопасность (береговая охрана, военная полиция). Ключевую роль в спецслужбах играет разведслужба — Бюро национальной безопасности (NSB), состоящее из 6 департаментов: международной разведки, разведки на территории материкового Китая, разведки внутренней безопасности, анализа национальной стратегической разведки, научно-технической разведки и телекоммуникационной безопасности, шифрования и криптографии. Численность штатных сотрудников NSB оценивается приблизительно в 1,5 тысячи человек (см. Спецслужбы Китайской Республики).
Внешняя политика и международные отношения.
История взаимоотношений США и Тайваня насчитывает более двухсот лет, практически с момента образования Соединённых Штатов Америки как самостоятельного государства. Однако геополитическую окраску эти отношения приобретают во второй половине двадцатого века в связи с событиями, касающимися прихода к власти коммунистической партии в Китае с сохранением оппозиционного правительства на Тайване. Эти события привели к формированию так называемой тайваньской проблемы, которая видоизменяется и эволюционирует на протяжении вот уже более шестидесяти лет, и ключевым фактором неразрешённости этого вопроса является американское вмешательство.
Главное опасение, которое вызывает тайваньский вопрос — это перспектива силового решения проблемы. В течение шестидесяти лет Китай и Тайвань наращивали свой военный потенциал, кроме того Тайвань заручился военной поддержкой такого сильного игрока, как США. Перспектива военного столкновения то назревала, то уходила на второй план в разные периоды времени, это напрямую зависело не только от политических шагов Пекина и Тайбэя, но и Вашингтона.
В политической истории и международных отношениях Китайской Республики большую роль играет так называемая народная дипломатия. В 1990-е годы, и особенно после избрания президентом Чэнь Шуйбяня роль этой дипломатии заметно выросла. Концепция «народной дипломатии» подразумевает взаимный диалог и сотрудничество, вовлечение всего тайваньского народа в процесс международного общения в рамках межнациональных и межсоциальных связей. Это понятие также подразумевает демократизацию международной политики, включая принципы подотчётности и прозрачности, и более полное вовлечение широкой публики в этот процесс.
В настоящее время государственный суверенитет Китайской Республики признают 22 государства: Белиз, Буркина-Фасо, Сальвадор, Гватемала, Гаити, Гондурас, Доминиканская Республика, Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Никарагуа, Палау, Панама, Парагвай, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сент-Винсент и Гренадины, Сан-Томе и Принсипи, Соломоновы Острова, Свазиленд, Тувалу и Святой Престол. Китайская Республика осуществляет по сути дипломатические отношения через свои «экономические и культурные представительства» (фактически, посольства).
11 августа 2004 года Китайская Республика в двенадцатый раз подала заявку на вступление в ООН — по мнению властей Китайской Республики, это поможет разрешить её конфликт с КНР. Китайская Республика пытается повторно вступить в ООН с 1993 года, но каждый раз получает отказ — прежде всего из-за противодействия Китайской Народной Республики, которая считает Тайвань и прилегающие острова частью своей территории (это положение закреплено в Конституции КНР) и выступает против вступления Китайской Республики в ООН, полагая, что членство в этой международной организации фактически будет равносильно признанию Китайской Республики в качестве независимого государства.
Ситуация вновь обострилась после того, как 14 марта 2005 года Национальное собрание КНР приняло закон о сохранении территориальной целостности Китая.
В 2005 году лидеры двух главных оппозиционных партий Китайской Республики (в том числе лидер Гоминьдана Лянь Чжань) посетили с визитом КНР, где встречались с председателем КНР Ху Цзиньтао. Официальный Пекин расценивает этот факт как большой успех и прогресс в деле решения тайваньского вопроса.
В 2007 году Китайская Республика подала заявку на вступление в ООН уже под названием «Тайвань», а не «Китайская Республика Тайвань», как раньше.
В 2008 году, при очередной подаче заявки на вступление в ООН, такие страны как Гаити, Панама, Доминиканская Республика, Парагвай и Гватемала отказались продвигать заявку Тайваня.
С 21 по 24 апреля 2009 года в Париже под руководством ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) прошла церемония открытия Всемирной цифровой библиотеки. Руководитель Государственной библиотеки Тайваня не был допущен на церемонию. Кроме того, древние рукописи и полотна, предоставленные Тайванем для размещения в архивах библиотеки, не были доступны на сайте библиотеки все четыре дня, которые длилась церемония открытия.
Экономика.
Тайвань имеет развитую капиталистическую экономику, которая занимает 30-е место в мире по величине паритета покупательной способности (ППС), 18-е место по валовому внутреннему продукту (ВВП), по паритету покупательной способности на душу населения и 24-е по номинальному ВВП инвестиций и внешней торговли. В соответствии с этой тенденцией большинство крупных государственных банков и промышленных предприятий были приватизированы. При технократически ориентированном экономическом планировании по законам военного времени до 1987 года реальный рост ВВП был в среднем около 8 % в течение последних трёх десятилетий. Темпы экспорта увеличились после Второй мировой войны, что обеспечило главный стимул для индустриализации. Инфляция и безработица низкая, сальдо торгового баланса является значительным, валютные резервы являются четвёртыми крупнейшими в мире. На сельское хозяйство приходится 3 % ВВП, по сравнению с 35 % в 1952 году, сектор услуг составляет 73 % экономики. Традиционные трудоёмкие отрасли неуклонно вытесняются более капиталоёмкими и наукоёмкими отраслями промышленности. Экономика Тайваня является важным компонентом в глобальной цепочке ценности электронной промышленности. Радиодетали и персональные компьютеры — два основных продукта индустрии информационных технологий Тайваня. Институт информационной индустрии Тайваня признан на международном уровне и отвечает за развитие отраслей информационных технологий и информационно-коммуникационных систем. Исследовательский институт промышленных технологий со своими глобальными партнёрами является передовым научно-исследовательским центром прикладных технологий в экономике Тайваня. Генеральный директорат по бюджету, учёту и статистике и Министерство экономики обнародывают основные экономические показатели экономики Тайваня. Институт экономических исследований Чун-Хуа обеспечивает экономический прогноз деятельности важнейших отраслей экономики Тайваня и авторитетные исследования на двусторонних экономических отношений с АСЕАН через Тайваньский Центр исследований АСЕАН (TASC). Тайваньская фондовая биржа выполняет регулятивную функцию относительно местных промышленных компаний со взвешенным финансовым воздействием на индексы FTSE и MSCI.
Тайваньские инвесторы и предприятия стали главными поставщиками инвестиций в Китае, Вьетнаме, Таиланде, Индонезии, на Филиппинах и в Малайзии. Из-за консервативной и стабильной финансовой политики Центрального банка Китайской Республики и предпринимательских мощностей Тайвань мало пострадал от азиатского финансового кризиса 1997—1999 годов по сравнению со многими странами региона. Два других крупных банка в стране: Банк Тайваня и Мега-Международный коммерческий банк. В отличие от соседних Японии и Южной Кореи, малый и средний бизнес составляют значительную долю общего объёма бизнеса в Тайване. Тайвань стал одной из новых индустриальных стран в результате десяти крупных строительных проектов 1970-х годов. Начиная с 1990 года, экономика Китайского Тайбэя приняла экономическую либерализацию с последовательными нормативно-правовыми реформами. Экономика Тайваня характеризуется высокой концентрацией бакалей.
Тайвань является членом Азиатского банка развития (АБР), Всемирной торговой организации (ВТО), а также Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Тайвань также имеет статус наблюдателя в Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) под названием Китайский Тайбэй. Тайвань является членом Международной торговой палаты, как Китайский Тайбэй. Экономика Тайваня не стремится присоединиться к Транс-Тихоокеанскому Партнёрству ранее, чем в 2020 году по причине ряда экономических требований. Пятёрку главных торговых партнёров Тайваня в 2010 году составили Китай, Япония, США, Европейский союз и Гонконг.
Социальная сфера.
Наука и образование.
У системы образования Тайваня было три особенности, которые сыграли важную роль в его экономических успехах. Во-первых, инфраструктура базового образования к 1950 году уже была налажена, начальное образование имела большая часть населения. Во-вторых, в 1949—1950 годах имело место бегство высококвалифицированных рабочих — сторонников Гоминьдана из материкового Китая, которые заменили японских работников и способствовали развитию местной экономики. Самым важным было то, что систему образования планировалось развивать таким образом, чтобы точно соответствовать изменяющимся требованиям растущей экономики. Срок обязательного базового образования был увеличен с шести до девяти лет, программа среднего образования была в большей степени смещена в сторону технических специальностей, госзаказ выпускников университета был строго ограничен, и университетская программа была изменена, чтобы уделить больше внимания техническим дисциплинам. Высшее образование развивается непропорционально, причём за счёт частного капитала, благодаря чему данная сфера не является столь дорогостоящей для правительства.
Система образования на Тайване находится под контролем Министерства образования Китайской Республики. Система образования Тайваня выпускает учащихся с одним из самых высоких уровней подготовки, особенно в математике и естественных науках. Система была подвергнута критике из-за оказания чрезмерного давления на студентов и пренебрежения творчеством в пользу механического запоминания. Последние образовательные реформы, направленные на устранение этой проблемы являются темой многочисленных дебатов в Тайване. Хотя нынешний закон предусматривает только девять лет обучения в школе, 95 % студентов идут в среднюю школу, ремесленное училище или колледж. Президент Ма Инцзю в январе 2011 года объявил, что правительство начнёт поэтапное внедрение двенадцатилетней программы обязательного образования к 2014 году.
Здравоохранение.
Здравоохранение на Тайване находится в ведении Департамента здравоохранения Исполнительного Юаня. Как и в других развитых странах, тайваньские граждане хорошо питаются, но сталкиваются с такими проблемами со здоровьем, как хроническое ожирение и болезни сердца. В 2002 году на Тайване насчитывалось почти 1,6 врачей и 5,9 больничных коек на 1000 человек населения. В 2002 году в стране было в общей сложности 36 больниц и 2601 клиника. Расходы на здравоохранение на душу населения составили US $ 752 в 2000 году, данные расходы составляли 5,8 % от валового внутреннего продукта в 2001 году; 64,9 % расходов были из общественных фондов, общая продолжительность жизни в 2013 году составила 79,71 лет.
Среди последних основных проблем здравоохранения называют вспышку тяжёлого острого респираторного синдрома (SARS) в 2003 году, но позже остров был объявлен Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) безопасным.
Нынешняя система здравоохранения на Тайване, известная как Национальная медицинская страховка (NHI), была учреждена в 1995 году. За счёт средств NHI реализуется обязательный социальный план страхования, который обеспечивает централизованное выделение медицинских средств. Система обещает равный доступ к медицинской помощи для всех граждан, к концу 2004 года она охватила 99 % населения. NHI в основном финансируется за счёт взносов, которые основаны на налоге на заработную плату и дополняются из наличных выплат и прямым государственным финансированием. На начальном этапе плата за услуги преобладала для государственных и частных поставщиков. Большинство провайдеров работают в частном секторе и образуют конкурентный рынок в сфере здравоохранения. Хотя многие поставщики медицинских услуг обманывают систему, предлагая ненужные услуги для большого числа пациентов, а затем получают выплаты от правительства. В условиях необходимости сдерживания расходов в 2002 году NHI изменила платёжную систему, введя вместо платы за услугу из глобального бюджета на своего рода перспективную систему оплаты.

</doc>
<doc id="2595" url="?curid=2595" title="Легкорельсовый транспорт">
Легкорельсовый транспорт

Легкоре́льсовый тра́нспорт (также «легкий рельсовый транспорт», ЛРТ, от ) — городской железнодорожный общественный транспорт, характеризующийся меньшими, чем у метрополитена и железной дороги, габаритами, грузоподъёмностью и скоростью сообщения .
Разновидностями легкорельсового транспорта являются трамвай, скоростной трамвай, в том числе подземный трамвай и городская железная дорога. При этом отличия таких легкорельсовых систем от метрополитена, городской железной дороги (S-Bahn), являются нечёткими, что зачастую становится причиной терминологических ошибок. В целом данный термин, как правило, применяется для обозначения скоростных электрифицированных железнодорожных систем (например, трамвайных), обособленных от прочих транспортных потоков на большей части сети, однако допускающих в рамках системы и одноуровневые пересечения, и даже уличное движение (в том числе трамвайно-пешеходные зоны). В отличие от лёгкого метро, более близкого к обычному метро, легкорельсовый транспорт ближе к трамваю.
Относимые к легкорельсовому транспорту, реализованные в России системы скоростного трамвая в Волгограде и другие и существующий СНиП 2.05.09-90 «Трамвайные и троллейбусные линии» является своей собственной концепцией и не соответствуют принятой на Западе концепции ЛРТ ввиду требований по обособленности скоростной части трамвайной сети, от прочих трамвайных маршрутов.
Данный вид транспорта получил широкое распространение за рубежом — за последние 15 лет в мире было построено порядка 80 систем ЛРТ, причём около 100 систем ЛРТ в данный момент находятся на различных стадиях проектирования и строительства.
Отличительные особенности.
Главной отличительной особенностью легкорельсового транспорта, как и следует из названия, является меньшая допустимая нагрузка на ось, в отличие от метрополитена (15 тонн). Кроме того принципиальным отличием систем легкорельсового транспорта является допустимость одноуровневых пересечений с неинтенсивными транспортными потоками, при условии приоритета ЛРТ. На практике такой принцип достигается за счёт таких методов, как, например, управление фазами светофоров в зависимости от режима работы ЛРТ. В среднем же, без организации подобных участков, скорость сообщения для легкорельсового транспорта составляет 36 км/час при провозной способности порядка 20 000 пассажиров в час. Минимальным экономически-обоснованным пассажиропотоком является 1,5 тысячи пассажиров в час. За счёт меньшей изоляции сети и меньших требований к нагрузке на ось (а значит и к строению пути), стоимость строительства для ЛРТ в 5-10 раз меньше, чем для метрополитена.
В местах пересечения линий легкорельсового транспорта с напряжёнными транспортными потоками могут сооружаться эстакады, тоннели, пешеходные мосты и т. д. В линии ЛРТ могут включаться мало используемые участки железнодорожного полотна, в ряде случаев возможен выход составов ЛРТ оборудованных соответствующим типом питания на пригородные железнодорожные линии (технология «Трамвай-поезд»). При этом линии, как правило, сооружаются без оборотных колец — с оборотом подвижного состава в тупиках. Платформы сооружаются на уровне пола подвижного состава, в качестве которого могут выступать низкопольные трамвайные вагоны. В зависимости от градостроительных условий участки линий могут обустраиваться как магистральные (скорость движения до 90 км/час с исключением одноуровневых пересечений); обычные (до 60 км/час с одноуровневыми пересечениями); трамвайно-пешеходные зоны (до 15 км/час). По местным условиям выбирается и тип обустройства верхнего строения пути: открытая рельсо-шпальная решётка; настил газона; укладка тротуарной плитки и другие.
Системы ЛРТ.
В мире.
Широкое распространение получила французская автоматизированная система VAL, а также другие подобные системы лёгкого метро и скоростного трамвая.
и др.
"См. также: , ."
В России.
В России на сегодняшний день нет как определения понятия легкорельсовый транспорт, так и нет систем, соответствующих данному понятию в общепринятом смысле. В то же время часть линий в ряде существующих трамвайных систем (Волгоград, Старый Оскол) относятся к его разновидности — скоростному трамваю. 
В настоящее время в России на различных стадиях подготовки и осуществления находятся другие проекты строительства скоростного трамвая:
Зачастую к легкорельсовому транспорту ошибочно относят Бутовскую линию метрополитена в Москве и монорельс. Однако, первая выполнена по нормам метрополитена, с соответствующей изоляцией сети и допустимой нагрузкой на ось (различие от основной сети метрополитена на ней составляет лишь отсутствие интеграции ГО), а второй и вовсе не является железнодорожным транспортом.

</doc>
<doc id="2599" url="?curid=2599" title="Ильюшин, Сергей Владимирович">
Ильюшин, Сергей Владимирович

Серге́й Влади́мирович Илью́шин (1894 — 1977) — выдающийся советский авиаконструктор. Трижды Герой Социалистического Труда (1941, 1957, 1974). Единственный лауреат семи Сталинских премий, генерал-полковник инженерно-технической службы (1967; с 1971 года — генерал-полковник-инженер), академик АН СССР (1968).
Биография.
Детство.
 марта 1894 года в деревне Дилялево (ныне Вологодский район, Вологодская область) в семье крестьянина-бедняка Владимира Ивановича Ильюшина и его жены Анны Васильевны родился сын Сергей. В семье Ильюшиных было одиннадцать детей, из них выжили и выросли девять (два мальчика умерли в младенчестве). Сергей был самым младшим.
Сергей Владимирович вспоминал о своём детстве:
Восьми лет пошел я в земскую школу в селе Березники в двух с половиной верстах от нашей деревни. Нам преподавали несколько предметов. Русский язык мы учили по книге Ушинского «Родное слово», занимались чистописанием, писали диктанты, учили географию, арифметику и обязательно закон божий. ...
Начало трудового пути.
В пятнадцать лет (в 1909 году) Сергей по примеру старших братьев ушёл из родной деревни на заработки. Трудился чернорабочим на фабрике Яковлева под Костромой, затем на фабрике Горелина в Иваново-Вознесенске, был землекопом на стройке дороги в имении «Осипово» вологодского купца Волкова, чистил сточные канавы на красильной фабрике в Петербурге, нанимался косить сено.
В 1910 году в Петербурге Сергей встретил земляков, которые сказали ему, что есть выгодная работа на Коломяжском ипподроме (который приспосабливался под аэродром для проведения первой в России международной авиационной недели). Сергей нанялся на ипподром землекопом. Выравнивал поле: засыпал ямки, срезал кочки; помогал выгружать ящики с частями аэропланов, собирать их. Осенью 1910 года на Комендантском аэродроме проходил первый Всероссийский праздник воздухоплавания. Впервые Ильюшин увидел полёты знаменитых русских авиаторов: Михаила Ефимова, Сергея Уточкина, Владимира Лебедева, Льва Мациевича и других. Позднее Сергей Владимирович вспоминал: «Со времени Всероссийского праздника воздухоплавания у меня и появилась любовь к авиации».
В 1911 году Ильюшин вернулся в родную деревню, работал возчиком молока маслодельного завода деревни Березняки.
В конце 1911 года семья испытывала острую нужду, и Сергей решил уехать на заработки на строительство Амурской железной дороги, где (на станции Бурея) провёл практически весь 1912 год. Был чернорабочим, смазчиком букс. Затем стал табельщиком, потому как был грамотным.
Поздней осенью 1912 года вернулся в Дилялево, а весной 1913 года вновь отправился на заработки. Уехал в Ревель (сегодня — Таллин), где нанялся на строительство судостроительного завода Русско-Балтийского общества. Был разнорабочим, смазчиком, помощником машиниста экскаватора.
Служба в армии и работа в Вологде.
Осенью 1914 года Ильюшин был мобилизован в армию. Сначала он служил в пехотной учебной команде, затем писарем в управлении воинского начальника города Вологды. Когда в управление пришёл запрос на семь человек для службы в авиации, Ильюшин по собственной просьбе был переведён в команду Северного района авиации в Петербург на Комендантский аэродром, где служил сначала ангарным, затем помощником авиамоториста, младшим и, наконец, старшим мотористом. Сергей входил в состав аэродромной команды, которая принимала, проверяла, готовила к полётам самолёты от авиационных заводов С. С. Щетинина и В. А. Лебедева.
Летом 1917 года Ильюшин сдал экзамен на права пилота, окончив солдатскую школу лётчиков Всероссийского императорского аэроклуба.
В марте 1918 года в связи с резким сокращением выпуска самолётов авиационными заводами аэродромную команду расформировали. Ильюшин уехал сначала в Дилялево, а затем в Вологду, где работал заведующим отделом промышленности Вологодского совета народного хозяйства: занимался налаживанием работы национализированных лесопилок, паровых мельниц, маслобойных заводов.
В октябре 1918 года вступил в РКП(б). В том же году Ильюшин и три его товарища — Александр Иванов, Владимир Фирулёв и Александр Бирилло — по заданию губкома партии основали партийную ячейку в Вологодском педагогическом институте.
В мае 1919 года был призван в РККА. Ильюшина направили в Серпухов, где находилось командование Красного Воздушного Флота. Там Сергей Владимирович встретил своих старых знакомых по аэродромной команде Комендантского аэродрома — начальника 6-го авиаремонтного поезда Воронца и комиссара поезда А. Ф. Раугевича. Они договорились о назначении Ильюшина авиамехаником 6-го авиаремонтного поезда 6-й армии Северного фронта.
Осенью 1919 года механик Ильюшин получил приказ: выехать в район Петрозаводска, где, по донесению наземных войск, приземлился подбитый белогвардейский самолёт английского производства «Авро». Ильюшин и пять красноармейцев добрались до места вынужденной посадки самолёта, разобрали его, вытащили через непролазную грязь и увезли в Москву. Позднее на основе этого самолёта был разработан советский учебный биплан У-1.
Весной 1920 года Воронец и Раугевич получили назначение в авиационный парк Кавказского фронта в Саратов. Они добились перевода в Саратов Ильюшина. Сергей Владимирович стал старшим механиком и комиссаром 2-го авиационного парка Кавказского фронта. В авиапарке занимались ремонтом, восстановлением и испытанием самолётов перед отправкой на фронт.
Через некоторое время Ильюшин пишет рапорт с просьбой направить его во фронтовую часть Красной Армии. Вскоре Ильюшина вызвали в Москву, и в феврале 1921 года Сергей Владимирович был назначен начальником 15-го авиационного поезда 9-й Кубанской армии Кавказского фронта.
Осенью 1921 года авиапоезд Ильюшина был направлен в Москву, на усиление заново формирующихся частей. Перед отправлением в Москву Сергей Владимирович в беседе с начальником авиации Кавказского фронта Василием Владимировичем Хрипиным высказал желание поступить в Институт инженеров Красного Воздушного Флота. В. В. Хрипин поддержал его стремление получить высшее авиационное образование.
Учёба и работа в авиации.
Сдав экзамены, 21 сентября 1921 года Сергей Владимирович был зачислен в Институт инженеров Красного Воздушного Флота (с 1922 года — Военно-воздушная Академия имени профессора Н. Е. Жуковского).
Во время учёбы Ильюшин активно участвовал в работе кружка планеристов Мастерских тяжёлой и осадной артиллерии. В 1923 году С. В. Ильюшин спроектировал свой первый планёр «Мастяжарт» (АВФ-3). Построив его вместе с участниками кружка, принял участие в Первом Всесоюзном слёте планеристов в Коктебеле в ноябре 1923 года. Позднее спроектировал и построил планёры «Рабфаковец» (АВФ-4) (1924), «Мастяжарт-2» (АВФ-5) (1924). А четвёртый планёр Сергея Владимировича «Москва» (АВФ-21) (1925) принял участие в Рёнских состязаниях планеристов в Германии в августе 1925 года (лётчик Константин Арцеулов).
Окончив Академию и защитив дипломный проект (посвящённый разработке самолёта-истребителя), приказом Реввоенсовета СССР № 750 за 1926 год С. В. Ильюшину было присвоено звание военного инженера-механика Воздушного Флота.
С июня 1926 по ноябрь 1931 года Сергей Владимирович работал председателем самолётной секции Научно-технического комитета ВВС, где занимался изучением мирового опыта самолётостроения, разработкой тактико-технических требований к новым самолётам. Под руководством Ильюшина были составлены технические требования к некоторым самолётам Николая Поликарпова (в том числе к У-2), Андрея Туполева, Дмитрия Григоровича. Также в 1930—31 годах Сергей Владимирович работал помощником начальника Научно-испытательного института ВВС по научно-технической части.
Работа в Научно-техническом комитете и Научно-испытательном институте ВВС была интересной, однако Ильюшин стремился начать собственную конструкторскую деятельность. Летом 1931 года Сергей Владимирович пишет рапорт с просьбой о переводе в авиационную промышленность, предварительно обсудив этот вопрос с начальником Всесоюзного авиационного объединения Петром Барановым.
Рапорт Ильюшина был рассмотрен, и с ноября 1931 года по январь 1933 года Сергей Владимирович возглавлял конструкторское бюро ЦАГИ.
В конце 1932 года Ильюшин предложил разделить конструкторское бюро ЦАГИ на две самостоятельные структуры: ЦКБ авиазавода № 39 им. В. Р. Менжинского для строительства лёгких самолётов и конструкторский отдел ЦАГИ, занимающийся разработкой тяжёлых самолётов. Предложение Сергея Владимировича было поддержано начальником Глававиапрома Петром Барановым и наркомом тяжёлой промышленности Григорием Орджоникидзе.
Приказом Глававиапрома от 13 января 1933 года было организовано Центральное конструкторское бюро (ЦКБ) авиазавода им. В. Р. Менжинского, начальником которого был назначен Ильюшин. Одновременно Сергей Владимирович руководил конструкторской бригадой № 3. В сентябре 1935 года бригада Ильюшина была преобразована в Опытное конструкторское бюро авиазавода им. В. Р. Менжинского, а Сергей Владимирович стал Главным конструктором ОКБ.
Первенцем Ильюшинского ОКБ стал экспериментальный бомбардировщик ЦКБ-26. 17 июля 1936 года Владимир Коккинаки установил на нём первый советский мировой авиационный рекорд (высоты подъёма груза), официально зарегистрированный Международной авиационной федерацией (ФАИ).
Позднее в ОКБ Ильюшина были созданы бомбардировщики ДБ-3 (Ил-4), осуществившие ряд налётов на Берлин в августе-сентябре 1941 года, а также «летающий танк» — штурмовик Ил-2, самый массовый самолёт СССР в Великой Отечественной войне.
С 1943 года ОКБ Ильюшина приступает к разработке пассажирских самолётов. Серия гражданских Илов началась с Ил-12. За ним последовали Ил-14, Ил-18, Ил-62. Последним самолётом, разработанным под руководством Сергея Владимировича, стал Ил-62 — флагман Аэрофлота 1960-х — 1970-х годов.
Летом 1970 года С. В. Ильюшин в связи с болезнью сложил с себя обязанности руководителя ОКБ (приказ министра авиационной промышленности СССР П. В. Дементьева № 378/К от 28.07.1970 года), однако он оставался членом Научно-технического совета и консультантом.
Преемником Сергея Владимировича стал Генрих Васильевич Новожилов.
Скончался Сергей Владимирович Ильюшин 9 февраля 1977 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).
{{ОКБ им. Ильюшина}}

</doc>
<doc id="2601" url="?curid=2601" title="Народ">
Народ

Наро́д:
Слово «народ» употребляется в научной литературе в двух основных значениях — в политическом и в культурно-этническом. Взятый в первом значении слово является синонимом понятия «нация».
В «народной этнологии» слово «народ» является центральным понятием, трактуемым на основе оппозиции «свой—чужой»: в фольклорных легендах и верованиях со своим народом связывается представление о норме, в то время как «чужие» народы рассматриваются как аномальные в физическом, социальном или моральном отношении. См. Инородец, Свой—Чужой, Сосед.
Основное значение.
Существительное "народ", у восточных и части южных славян однокоренное со словами род, родственники и другими, обозначающими «кровное» родство. Производное от старого глагола «народиться», сохраненное в белорусском и украинском языках как «нарадзіўся» и «народивсь(ся)». В современном русском языке «на» утрачено, и полная форма используется как архаизм, например «как на свет народился» и подобных.
Во многих европейских языках совпадает с понятием «общности людей», но лишь в качестве отличительного признака от мировой популяции "Homo sapiens" — «человечество». Например, у славян: польское «ludzie», чешское «lidé», словацкое «ľudia» словенское «ljudje», хорватское «ljudi»; отдельно болгарское «хора», македонское «луѓе» и др.
История термина.
Применяли изначально для определения близкородственных групп, которые называли также «племенами», в библейской литературе «родами», которые делились на «колена» и т. п. В дальнейшем, особенно, с появлением государственных образований, слово стало приобретать более размытое значение. Например, многочисленные племена «варваров» римляне объединяли в галлов, франков, германцев, даков и т. п. При этом, римляне прекрасно знали об их внутреннем делении на десятки крупных и мелких родов, что засвидетельствовано в многочисленных римских «хрониках». Например, современный город Париж был основан паризиями. Зачастую, объединяющим признаком становился близкий язык. Например, греки, а затем римляне именовали все иные народы ономатопом «барбарос» — имитация непонятной речи. Аналогично, у восточных славян киевский монах Нестор-летописец использовал как объединяющий или различающий признак «языци». Существовали и совершенно странные наименования других народов, которые им давали пришельцы.
С появлением ранних государств, создание которых первоначально осуществлялось одним или близкородственными группами (народами), появилась тенденция именовать национально-территориальное объединение по имени такого народа. Со временем, при захвате соседних земель и подчинения населявших их народов, сложилась практика именовать объединение названием народа-завоевателя. Например, восточно-славянские летописи напавших с Востока захватчиков именовали «татарове». Позже название заменено по имени правящего народа «монгол» (в китайских хрониках мэн-гу, мэн-гу-ли, мэн-ва) и комбинированные «монголо-татары» или «татаро-монголы».
Потому:
Этнография.
Народ — термин науки этнографии (греч. народоописание) и под ним понимают этнос, то есть группу людей, общую по происхождению (кровное родство). Позже, как признак стали использовать ряд вторичных признаков — языка, культуры, территории, религии, исторического прошлого 
Применение слова «народ» в значении более крупного, не этнического понятия нация характерно для политических деятелей для обозначения всего населения какого-либо государства, вне зависимости от его этнической принадлежности. Поэтому один этнос может проживать на территориях разных государств и частями входить в различные «народы», а может быть и объединение в единый «народ» разных этносов. Например, текст российской конституции начинается со слов:
Политология.
В полит-экономическом смысле слово «народ» нередко употребляется как народ (простонародье), близкое к понятию «мужики», «селяне» и т. п. В этом применении означает основную непривилегированную массу населения (см. также «массы», «базис»), в противоположность «элитам» и «власти»:
Существует ряд подходов к оценке роли народных масс в истории. От пренебрежительного отношения к «толпе» до народничества, — как признания за народом высшей, экзистенциальной ценности. В этом ряду информационный подход занимает промежуточное положение. Здесь предполагается разделение социальных процессов на две фундаментальные группы: процессы «сверху вниз» и процессы «снизу вверх». Субъектами первых из них являются элиты (не обязательно — правящие), субъектом вторых — народ (базис). Например, споры о сущности Оранжевой революции 2004 года на Украине сводятся именно к этой дихотомии: были ли события кем-то организованы и проплачены («сверху вниз»), или представляют собой реальное проявление воли украинского народа («снизу вверх»). Элиты здесь рассматриваются как носители определенных моделей реального мира (политических, идеологических, экономических, военных и т. д.). Народ (базис) сравнивает между собой не столько эти модели, сколько сами элиты, которые их предлагают, оценивая их эмоционально (но при этом — весьма адекватно).
Психологический смысл понятия.
Народ — это несколько поколений людей, находящихся между собой в родственных отношениях на протяжении веков и продолжающих воспроизводить родственные отношения между собой путем рождения детей. Народ, как коллективный субъект, является средством реализации индивидуальных потребностей своих членов. Объединяясь в народ, индивидуумы решают проблему обеспечения личного бессмертия через сохранение своего уникального генетического материала в своих прямых потомках. Конечной метафизической целью народа является обеспечение каждому его члену личного родства с историческим феноменом — «последним человеком на земле», в лице которого персонифицируется метафора победы над смертностью индивида и победа жизни над смертью как таковой.
Большинство регулятивных и нормативных систем человеческого общества являются инструментами, созданными людьми в целях достижения в максимально отдаленном будущем феномена «последнего человека на земле».

</doc>
<doc id="2602" url="?curid=2602" title="Народы мира">
Народы мира

Ниже приводится список народов, упорядоченных на основе языковой генетической классификации.
См. также Народы мира (список по алфавиту).
Палеоевропейские народы.
См. Доиндоевропейский субстрат
Народы Иберийского п-ова.
См. Доримские народы Иберии
Народы Апеннинского п-ова.
См. Доримская Италия
Народы Балканского п-ова.
См. Догреческий субстрат
Индоевропейские народы.
(Индоевропейцы) — альтернативное название
Кельтские народы.
Древние кельты †.
См. Континентальные кельтские языки
См. Гойдельские языки — по мере создания статьи Гойдельские народы эта строка уберётся
См. (Бриттские языки)
Германские народы.
Народы.
См. Диалекты немецкого языка
См. Германофоны ()
См. Нидерландофоны (, )
См. Англофоны ()
Африка
Америка
Европа
Азия
Африка
Северная Америка
Южная Америка
Океания
Африка; на основе португальского языка
Америка
См. Франкофоны ()
См. Лузофоны ()
См. Испанофоны ()
Африка
Америка
Океания

</doc>
<doc id="2603" url="?curid=2603" title="Русские">
Русские

Ру́сские (до начала XX века превалировал этноним «великороссы») — восточнославянский этнос, самый многочисленный коренной и де-факто государствообразующий народ России (по данным Всероссийской переписи 2010 года составляет более 80 % населения), самый многочисленный народ на территории Европы. Есть крупные диаспоры на Украине, в Казахстане, США, Белоруссии и других государствах. Всего в мире насчитывается около 133 млн русских. По данным опроса ВЦИОМ, проведённого в марте 2010 года, 75 % русских, проживающих в России, считают себя последователями православия, также существенна доля людей, не исповедующих никакой религии. Национальный язык — русский.
Численность.
Общая численность русских в мире в настоящее время составляет около 133 миллионов человек (по разным оценкам — от 127 млн чел. и 129 млн чел. до 150 млн чел. и 167 млн чел.), из них в России проживает 111 миллионов (2010 год) или около 77,8 % населения страны (в 2002 году — 116 миллионов или около 79,8 %). Из всех русских в мире 86 % живёт в России, 11,5 % в странах бывшего СССР и 2,5 % в остальных странах.
С 1991 по 2006 год из-за эмиграции, депопуляции и смены национальной идентификации численность русских в странах бывшего СССР сократилась с 25-30 миллионов человек до 17 миллионов человек. В 2006 году больше всего русских за пределами РФ проживало на Украине (более 8 миллионов человек), в Казахстане (более 6 миллионов человек), в Белоруссии (чуть больше миллиона человек), в остальных странах СНГ меньше (с учетом отсутствия данных по Узбекистану). В 2016 году число русских в Средней Азии оценивалось примерно в 4,7-4,8 миллионов человек, из которых более 3/4 живёт в Казахстане.
Составляют бо́льшую часть населения Российской Федерации, а также значительную часть населения в странах бывшего СССР: на Украине, в Белоруссии, Казахстане, Узбекистане, Латвии, Киргизии, Эстонии, Литве, Молдавии, Туркмении. Крупные диаспоры присутствуют в США, Канаде, Бразилии, Германии.
Этнографические группы.
На основе различий в типе хозяйства, региона проживания, особенностей народной культуры, конфессиональных отличий среди русских выделяется ряд этнографических групп:
Антропология русских.
Антропологические признаки русских подробно изучены.
Русские популяции являются довольно однородными в антропологическом отношении. Средние антропологические показатели или совпадают со средними западноевропейскими величинами, или отклоняются от них, оставаясь, однако, в пределах колебаний западных групп.
Можно отметить следующие признаки, отличающие русских от западноевропейских популяций:
Для русского населения характерна крайне редкая встречаемость эпикантуса. Из числа более чем 8,5 тысяч обследованных русских мужского пола эпикантус обнаружили только 12 раз, причём только в зачаточном состоянии. Такая же крайне редкая встречаемость эпикантуса наблюдается у населения Германии.
По результатам исследований выделяются две группы русских популяций. В российском исследовании 2011 года приводятся следующие данные. По данным о полиморфизме Y хромосомы популяции Русского Севера входят в обширный «северный» кластер вместе с популяциями вологодских русских, балтов (латышей и литовцев), финноязычных народов (коми, финнов, эстонцев и сборной группы карелов, вепсов и ижорцев), а также германоязычных шведов. При этом сходство с балтами более выражено, чем с финно-уграми, и является постоянным для всех популяций Русского Севера (а степень сходства с финно-угорскими народами отличается). По мтДНК северные русские имеют сходство с генофондами северной половины Европы (норвежцы, немцы, австрийцы, швейцарцы, поляки, боснийцы, литовцы, ирландцы, шотландцы). А остальные популяции русских входят в кластер со шведами, эстонцами, латышами, белорусами, украинцами, чехами, словаками, венграми. При этом митохондриальный генофонд таких народов, как финны, карелы, коми, мордва и мари оказался максимально отдалён от северных русских. Изучение аутосомных маркеров также сближает северных русских с другими европейскими народами и ставит под сомнение финноугорский пласт в северном русском генофонде. Эти данные позволяют выдвинуть гипотезу о сохранении на этих территориях древнего палеоевропейского субстрата, который испытал интенсивные миграции древних славянских племён. По результатам исследований Y-хромосомных маркёров Южно-центральная группа, к которой относится подавляющее большинство русских популяций, входит в общий кластер с белорусами, украинцами и поляками. По результатам исследования маркёров мтДНК, а также аутосомных маркёров русские сходны с другими популяциями Центральной и Восточной Европы, выявлено высокое единство по аутосомным маркёрам восточнославянских популяций и их значительные отличия от соседних финно-угорских, тюркских и северокавказских народов.
В русских популяциях отмечается крайне низкая частота генетических признаков, характерных для монголоидных популяций. Частоты восточноевразийских маркёров у русских соответствуют средним по Европе.
Язык.
Русский язык принадлежит к восточной подгруппе славянских языков, входящих в состав индоевропейской семьи языков. В русском языке используется письменность на основе русского алфавита, восходящего к кириллическому алфавиту (кириллице).
Русский язык — один из шести официальных языков ООН. По данным, опубликованным в журнале «Language Monthly» (№ 3 за 1997), примерно 300 млн человек по всему миру на тот момент владело русским языком (что ставило его на 5-е место по распространённости), из них 160 млн считали его родным (7-е место в мире). Общее количество русскоязычных в мире по оценке 1999 года — около 167 млн, ещё около 110 млн человек владеют русским языком как вторым.
В социологическом исследовании Института Гэллапа (Gallup, Inc), посвящённом отношению к русскому языку в постсоветских государствах, 92 % населения в Белоруссии, 83 % на Украине, 68 % в Казахстане и 38 % в Киргизии, выбрали русский язык для заполнения анкеты при проведении опроса. Институт обозначил этот раздел исследования как «Russian as the Mother Tongue» (Русский язык как родной язык). Словесные построения вопросов и практические сложности проведения опросов могли внести ошибки или предвзятость в результаты.
В США в штате Нью-Йорк в 2009 году внесена поправка в избирательное законодательство, в соответствии с которой во всех городах штата, в которых проживает более миллиона человек, все связанные с процессом выборов документы должны переводиться на русский язык. Русский язык стал одним из восьми иностранных языков в Нью-Йорке, на котором должны печататься все официальные материалы избирательных кампаний. Ранее в список были включены испанский, корейский, филиппинский, креольский языки и три диалекта китайского.
До 1991 года русский язык был языком межнационального общения СССР, де-факто исполняя функции государственного языка. Продолжает использоваться в странах, ранее входивших в состав СССР, как родной для значительной части населения и как язык межнационального общения. В местах компактного проживания эмигрантов из стран бывшего СССР (Израиль, Германия, Канада, США, Австралия и др.) выпускаются русскоязычные периодические издания, работают радиостанции и телевизионные каналы, открываются русскоязычные школы, где активно преподают русский. В Израиле русский язык изучается в старших классах некоторых средних школ как второй иностранный язык. В странах Восточной Европы до конца 80-х годов XX века русский язык был основным иностранным языком в школах.
Разговорный русский язык обязательно изучают все работающие на МКС космонавты.
Диалекты.
В русском языке выделены две диалектные группы (наречия) — севернорусская (окающая) и южнорусская (акающая), каждая из которых членится на более мелкие группы. Между северным и южным наречиями расположена территория среднерусских говоров. Граница между севернорусской и южнорусской группами проходит по линии Псков — Тверь — Москва — Нижний Новгород.
В северном наречии выделяются три группы говоров: Ладого-Тихвинская, Вологодская и Костромская. В южном наречии выделены пять групп говоров: Западная, Верхне-Днепровская, Верхне-Деснинская, Курско-Орловская и Восточная (Рязанская). Переходные среднерусские говоры включают Гдовскую, Псковскую и Владимирско-Поволжскую группы.
На основании среднерусской диалектной группы происходит унификация русского языка и всей культуры.
В настоящее время в связи с развитием школьного образования и средств массовой информации различия в диалектах сильно уменьшились.
Этническая история.
Этногенез русского народа.
История ранних славян может быть изучена с помощью различных наук — лингвистики, ономастики, археологии, антропологии, этнографии и фольклористики. Где располагалась древнейшая родина индоевропейцев сейчас определить трудно, на этот счёт существуют несколько гипотез. Она располагалась на обширной площади около 6 миллионов км², простираясь от Гималайских гор до Западной Европы и от Прибалтики до Палестины.
На основе лингвистических данных можно предположить, что после времени распада праиндоевропейского языка во II тысячелетии до н. э. в Центральной Европе жили предки славян, находившиеся в контакте прежде всего с протогерманцами . В I тысячелетии до н. э. образовался праславянский язык. Формирования диалектов этого языка можно отнести к концу I тысячелетия до н. э. — III—V вв. н. э. Во время этого периода носители языка имели контакты с племенами балтов, иранцев, германцев, фракийцев и кельтов, при этом наибольшее сходство обнаруживается с балтскими языками. Вплоть до конца I тысячелетия славяне практиковали кремацию умерших, поэтому антропологические данные по славянским племенам до периода Средневековья отсутствуют. На основании данных по антропологии средневековых славян можно сделать вывод, что единого славянского антропологического типа в то время (возможно и ранее) не существовало. По данным археологии, славяне как самостоятельная этноязыковая единица начали формироваться в середине I тысячелетия до н. э. в результате взаимодействия и метисации носителей части лужицкой культуры с расселившимися на их территории племенами поморской культуры. Первой собственно славянской культурой предположительно являлась культура подклошевых погребений, которую сменяет пшеворская культура. Со славянами также соотносят зарубинецкую и черняховскую культуры; последняя судя по всему формировалась на территории расселения скифо-сарматских племен, постепенно ассимилируемых славянами. По видимому в наиболее тесном симбиозе с ираноязычными племенами находились предки восточных славян, в частности анты. В VI—VII вв. славяне начинают широко осваивать пространство Восточноевропейской равнины. Кривичи, приильменские словене скорее всего происходят от славян пражско-корчакской культуры. Нашествие гуннов привело к смене черняховской культуры на пеньковскую. Часть антов перебирается в район Среднего Поволжья и основывает там именьковскую культуру. Во второй половине I тысячелетия н. э. в бассейнах Десны, Сейма присутствует волынцевская и сменяющая её роменская культура. Границы их ареалов доходят на западе до правого берега Днепра в окрестностях Киева и Канева, на юго-востоке до истоков Северского Донца и среднего течения Дона, где они взаимодействует с салтово-маяцкой культурой, на севере до Поочья. Этноним «русы» предположительно относился именно к общности племен волынцевской и именьковской культур.
Около XII века в результате слияния восточнославянских племенных союзов формируется древнерусская народность. Её дальнейшей консолидации помешал феодальный распад Древнерусского государства и татаро-монгольское нашествие, а объединение княжеств под властью нескольких государств (Московское великое княжество, Великое княжество Литовское и позже Речь Посполитая) заложило основу для дальнейшего распада её на три современных народа: русских, украинцев и белорусов. Следует отметить, что не все учёные полностью согласны с предложенной схемой (В. В. Седов, Э. М. Загорульский, Б. Н. Флоря), а некоторые не признают существование на каком бы то ни было историческом этапе единой древнерусской народности
Русский этнос в основном формировался из потомков следующих восточнославянских племён: кривичи, словене, вятичи, северяне, а также из значительного количества переселенцев из среднего Поднепровья XII—XIII веков. В меньшей степени на формирование русского народа сказалась ассимиляция немноголюдных финно-угорских племён (меря, мещера, мурома, чудь заволоцкая), живших на колонизируемых славянами северо-восточных территориях и скандинавов Гардарики. Кроме того, восточными славянами, в основном вятичами, было предположительно ассимилировано балтоязычное племя голядь и финноугорское племя меря. По мнению В. В. Седова колыбелью формирования собственно русской народности стала Владимирско-Суздальская Русь. Ростово-суздальский диалект древнерусского языка в итоге лег в основу литературного русского языка.
Значительное влияние на культуру русского народа и его консолидацию оказало Крещение Руси, осуществлённое князем Владимиром в 988 году. Образ этого князя закрепился в русских былинах, а его имя считается одним из популярных русских имён. Кроме того, и зафиксировал народные праздники, привычные имена, оригинальную письменность (русский алфавит) и многие уникальные черты национальной культуры (иконопись, зодчество).
Ранняя история.
Около XI века в результате слияния восточнославянских племенных союзов формируется древнерусская народность, единое самосознание которой выражается в Слове о полку Игореве. Однако процессы консолидации были прерваны монгольским нашествием и экспансией Великого княжества Литовского, из-за которой в Юго-Западной Руси начались отличные от Северо-Восточной Руси этнические процессы. В Волго-Окском междуречье начала формироваться великорусская народность. Представители древнерусской народности в составе Великого княжества Литовского начали обосабливаться в белорусов и украинцев (оба народа в те времена назывались русинами). Из степных русских, впитавших отдельные элементы культуры тюркских кочевников, сформировался субэтнос казаков. Донская ветвь казаков сохранилась в качестве составной части русского народа и приняла активное участие в экспансии русского населения на восток, которое стало возможно после формирования в конце XV века единого Русского государства, освобождения от татарского ига и падения в XVI веке двух волжско-татарских ханств Казанского и Астраханского.
Важной вехой в истории русского народа стало Смутное время — глубокий кризис, характеризованный распадом государственности, сопряжённым с большими бедствиями и попаданием (наподобие Западной Руси) под влияние польско-литовских захватчиков. В то же время, оно породило в глубине народных масс инициативу по защите своего образа жизни, изгнанию интервентов и восстановления Русской государственности. В середне XVII века, реформа патриарха Никона вызвала раскол русских на никониан и старообрядцев. Последние сформировали отдельные этнографические группы русского народа, распространившиеся за пределы России (липоване, некрасовцы) и выявившие специфический «культурный код» русского народа (русский язык, крещение детей, празднование Пасхи, иконопочитание, восьмиконечный крест).
Воссоединение Левобережной Украины c Россией дало импульс реформированию государственной идеологии. Выходцы из Южной Руси, такие как Иннокентий Гизель или Феофан Прокопович заложили фундамент обновлённого представления о русском народе как о триедином народе, ставшем официальной концепцией в Российской империи.
Царь Пётр I предпринял ряд последующих реформ. Он подчинил Церковь государству и начал активно приглашать иностранцев в Россию, назначая их на важные посты в государстве. В результате, традиционная русская культура сохранилась лишь в низших сословиях, тогда как среди интеллигенции, чиновничества и военных начали доминировать европейские вкусы. В среде аристократии исчез национальный костюм, а воспитанием детей нередко занимались нанятые из Франции гувернеры. Неизменным фактором этнического самоопределения оставался русский язык, который получил своё развитие в русской литературе (Пушкин, Достоевский, Толстой и др.). Начиная с Отечественной войны 1812 года важное значение для русской этнической идентификации приобрела русская фамилия. Вместе с тем в имперский период получают развитие русские народные промыслы.
Ещё в XIX веке не существовало единой трактовки самого понятия «русскости», которое могло означать и культурную, и этническую, и протонациональную идентичность. Соответственно неопределенными оставались и ментальные границы русской национальной территории. В понятие русской нации могли включаться: 1) все подданные Российской империи; 2) члены привилегированных сословий; 3) русские-православные (великорусы); 4) все восточные славяне. Особенно распространенной была последняя трактовка, равно как и проект конструировавшейся на её основе «большой русской нации», которая включала бы в себя великорусов, малорусов и белорусов. Однако по различным причинам (главными среди которых А. Миллер называет социально-экономическую отсталость в развитии России и её ассимиляторских институтов, таких как железнодорожные сети, промышленность, урбанизация, образование, армия, бюрократический аппарат) к 1920-м годам этот проект потерпел неудачу.
Культурный раскол русского народа на вестернизированный «верх» и традиционный «низ» выразился в философском противостоянии западников и славянофилов.
В результате масштабной Революции 1917 года начались гонения на религию, в частности на православие. В ходе Гражданской войны и дальнейших инициатив новой власти пострадали представители многих сословий: казачество (расказачивание), крестьянство (раскулачивание), дворянство, часть интеллигенции, буржуазия.
Советский период.
Большевики-троцкисты отрицали «старорежимную» концепцию триединого русского народа, которую они считали атрибутом царизма, а также консервативного Белого движения. После отхода от этой политики, были, напротив, предприняты попытки стереть национальные различия путём создания так называемого советского народа. Основным фактором этнического самоопределения русских советского периода стало русскоязычие.
Постсоветский период.
В начале 1990-х годов началось сокращение численности русских: в России в связи с убылью населения, в бывших республиках СССР — также ещё и в связи с эмиграцией русского населения в Россию. В странах Западной Европы, США, Австралии численность русских к началу XXI века, наоборот, возросла за счёт иммиграции из стран бывшего СССР.
Вместе с тем национальное возрождение осложняется рядом негативных факторов, среди которых отмечаемое «вымирание» и «разобщенность».
Дискриминация русских в XX—XXI веках.
В разные годы «Вестник Российской Академии Наук» отмечал почти повсеместное притеснение русских титульными этносами в бывших союзных республиках и в некоторых административных образованиях России, там же указывалось на тяжелое состояние русского этноса.
В конце 1980-х — начале 1990-х годов в России возник так называемый «бум этничности», который ознаменовался всплеском ксенофобских настроений и национализма среди представителей «титульных» групп по отношению к русским, что вылилось в ряде республик Северного Кавказа, в Якутии, Башкортостане, Татарстане и других в дискриминацию «нетитульного», преимущественно русского населения, и отток его в другие регионы.
Наиболее заметным проявлением подобного национализма стала дискриминация при кадровых назначениях в национальных республиках в составе России. Практически везде в этих регионах верхний слой назначенцев составляют исключительно представители титульной нации. Такая же проблема складывается при поступлении в университеты. В ряде национальных республик фактически произошла «коренизация» школы с вытеснением русского языка и преподаванием на языке титульной нации. Так, в Татарстане татарскому языку отведено 6 часов в неделю, русскому — 4.
Практически в каждой национальной республике существует группа людей, которая преподносит весь русский народ «в черных красках». Например, Члены Татарского общественного центра (ТОЦ) воевали на стороне чеченских сепаратистов. Они же в 2003 году разрушили часовню в Набережных Челнах. Местные суды, как правило, оправдывают такие действия. В Татарстане с большим трудом выдаются разрешения на строительство православных церквей и часовен. В Башкортостане отдается приоритет при защите кандидатских и докторских диссертаций башкирам.
По оценке экспертов Московского бюро по правам человека, российским регионом с наиболее развитой русофобией является Северный Кавказ и, прежде всего, Чечня. В 1991—1993 гг. произошло массированное «выдавливание» русскоязычного населения из Чечни, сопровождавшееся актами насилия. По сведениям газеты «Известия», в результате этнических чисток в Чечне в 1991—1994 годах погибли 20 тысяч человек и 250 тысяч покинули республику. В 2005 году инициативная группа бывших русских жителей Грозного направила президенту России открытое письмо с требованием официально признать факт массовых этнических чисток в Чечне в период с 1991 по 1994 год. Авторы обращения называли режим Дудаева фашистским и обвинили российские власти в попытке скрыть факт геноцида.
Этноним.
"Русский" — частично субстантивированное прилагательное. Возникло от раннего двусоставного сочетания "русские люди", "русский человек", в котором вторая часть стала употребляться сравнительно редко (эллипсис). Древнерусское прилагательное , образовано от корня - с помощью суффикса --, который образует производные от названий местности, сравните «из Назарета». Русь была одновременно названием государства восточных славян и их ранним этнонимом. Этноним ("ед.ч. м.р." , "ж.р." ) употреблялся как самоназвание до XVIII века. С XVII—XVIII веков он постепенно заменился на искусственные "россияне", а позднее с XVIII—XIX веков — на великоруссы. В XVIII—XIX веках из разговорного языка в литературный проник и закрепился уже известный этноним "русские", которым однако в то время коллективно обозначали все три восточнославянских народа, и лишь после 1917 года (всеобщая перепись произошла только в 1926 г.) — только великорусов (великороссов).
Антропонимика.
После Крещения Руси в 988 году среди русских получили распространение имена греческого происхождения: Андрей, Алексей, Александр, Анатолий, Аркадий, Афанасий, Василий, Георгий, Григорий, Макар, Николай, Пётр, Степан, Тимофей, Фёдор, а также Анастасия, Елена, Зинаида, Зоя, Ирина, Ксения. Сохранили своё значение ряд славянских имен: Владимир, Всеволод, Ярослав. Ограниченно приняты и имена латинского (Антон, Валентин, Сергей) или еврейского происхождения (Иван, Илья, Михаил, Семён, Яков, Анна, Елизавета, Мария). Помимо личных имен в русском имени присутствует отчество — имя отца с добавлением суффикса -ович/-евич (для мужчин) или -овна/-евна (для женщин). Русские фамилии обычно образуются с помощью русского имени или существительного и суффикса -ов (-ев) или -ин. У женщин на конце фамилии добавляется окончание -а (например, Петрова).
Русская мысль.
Русская интеллектуальная история на протяжении многих веков развивалась под влиянием византийского христианства, что предопределило спектр доступных для изучения философских текстов, проблем и ценностей, а также историографических клеше, характерных для русской философии и её истории. Принято считать, что русская философия сформировалась как самостоятельное явление только в XVIII веке, хотя первый историк русской философии Гавриил (Воскресенский) рассматривал русскую философию как традицию мысли, восходящую к трудам древнерусских книжников, таких как Кирик Новгородец и Клим Смолятич. Подлинный расцвет русской религиозной философии пришелся на XIX—начало XX веков и получил воплощение в трудах Владимира Соловьева, Николая Бердяева, Семена Франка, Павла Флоренского и др. мыслителей, снискавших широкое признание. В дальнейшем, русская религиозная философия также приобрела уникальные формы в концепциях «имяславия» (Алексей Лосев), «софиологии» (Сергий Булгаков) и др.
Первым крупным критиком русской философской мысли стал Пётр Чаадаев, подвергший в своих «Философических письмах» критике зависимость русской интеллектуальной истории от Византийского прошлого. Чаадаев поставил вопрос о необходимости построения Царства Божьего на Земле. Эта религиозная идея в неявном виде была заимствована русскими анархистами, Каприйской школой и др. Мистическое истолкование эта идея получила и в русской софиологии, а теоретико-познавательное — в учении о ноосфере.
Важное место в русской мысли занимала философская антропология. В национальном колорите в России она приняла формы славянофильства и почвенничества (Алексей Хомяков, Аполлон Григорьев, Николай Страхов и др.). Русские воспринимались как славяне, характерная ментальная черта которых заключена в началах соборности и общинности.
В революционное время народники видели в сохранности русской крестьянской общины возможность «перескочить» через капиталистическую фазу с её противоречиями и войти в особый, «русский социализм». Осмысление русской истории в категориях цивилизационного подхода привело к возникновению концепции евразийства.
Также русские мыслители активно восприняли западноевропейскую философию, что привело к появлению в России сторонников идей кантианства, шеллингианства, гегельянства, марксизма и др. Среди наиболее влиятельных философов советского времени необходимо назвать Михаила Бахтина, Алексея Лосева, Владимира Бибихина. Среди философов русского зарубежья крупнейшим мыслителем может быть признан Александр Кожевников, чья интерпретация Гегеля оказала влияние на Жака Лакана и целую плеяду французских и немецких экзистенциалистов.
В области семиотики и философии языка широкое признание в мире получила Московско-Тартуская школа.
Изобразительное искусство.
Первые формы изобразительного искусства были представлены в народном орнаменте. Со временем под влиянием христианства развивается русская иконопись, ярким представителем которой был Андрей Рублев. В XVIII веке появляется классическая русская живопись, которая достигает своего развития в XIX веке. В конце XIX века академическому искусству противопоставляют себя передвижники. XX век широко представлен русским авангардом.
Словесное искусство.
Древние пласты русского словесного искусства представлены фольклором: былины, сказки, заговоры, песни, пословицы. Былины отражают представления об окружающем мире, сложившиеся у жителей Киевской Руси. Врагами Руси в былинах часто предстают представители кочевых племён, иногда приобретающие змеиный облик (Тугарин, прообразом которого был половецкий хан Тугоркан XI века). Они нередко обозначаются общим термином «поганые», что в ту пору означало «язычники». Им противостоят богатыри: Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович и др. В сказках главным персонажем часто выступает Иван Царевич или Иван-дурак. Ему противостоят сказочные персонажи: Баба-яга, Кощей Бессмертный, Змей Горыныч, а помощниками выступают волшебные животные.
Русская литература, в особенности русская проза XIX века, оказала значительное влияние на развитие мировой культуры. Произведения русских писателей переведены на многие языки мира и изданы многомиллионными тиражами. Ей принадлежат имена таких известных писателей и поэтов, как Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Некрасов, Крылов, Грибоедов, Фонвизин, Державин, Толстой, Достоевский, Чехов, Тургенев, Есенин, Мандельштам, Шолохов и многие другие. Пять российских литераторов — Бунин, Шолохов, Пастернак, Солженицын и Бродский — стали лауреатами Нобелевской премии по литературе.
Музыка.
Русское музыкальное наследие включает в себя как русскую народную музыку, так и творчество русских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов, русский хип-хоп.
Русская народная музыка исполнялась на русских музыкальных инструментах.
Такие русские композиторы, как Глинка, Чайковский, Мусоргский, Римский-Корсаков, Стравинский, Рахманинов, Бороди́н и другие, получили мировое признание и оказали заметное влияние на мировую культуру.
Русская классическая музыка содержит творческое наследие таких великих композиторов, как: Михаил Иванович Глинка, Модест Петрович Мусоргский, Александр Порфирьевич Бородин, Николай Андреевич Римский-Корсаков, Пётр Ильич Чайковский, Сергей Васильевич Рахманинов, Александр Николаевич Скрябин, Игорь Фёдорович Стравинский. Среди советских композиторов одними из самых значимых являются: Сергей Сергеевич Прокофьев, Дмитрий Дмитриевич Шостакович, Альфред Гарриевич Шнитке, Николай Яковлевич Мясковский, Георгий Васильевич Свиридов.
Танец.
Неотъемлемой частью русской национальной культуры был танец, который также именовался пляской. Известны женские хороводы, мужские танцы вприсядку. Плясали во время праздников, часто в сопровождении балалайки, гармони, а также других русских народных инструментов.
В XX веке под влиянием европейской культуры широкую известность получил Русский балет Дягилева, или "Ballets russes", — балетная компания, основанная в 1911 году русским театральным деятелем и искусствоведом Сергеем Дягилевым. Выросшая из «Русских сезонов» 1908 года, функционировала на протяжении 20-ти сезонов до смерти Дягилева в 1929 году и пользовалась большим успехом за рубежом, особенно во Франции и Великобритании. Антреприза Дягилева оказала большое влияние на развитие не только русского балета, но и мирового хореографического искусства в целом. Сезоны Дягилева — особенно первые, в программу которых входили балеты «Жар-птица», «Петрушка» и «Весна священная» — сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе и способствовали установлению моды на всё русское.
Народные промыслы.
На протяжении многих веков русский народ создавал уникальную культуру народных художественных промыслов. Русские народные промыслы — гжель, хохлома, жостовская роспись, городецкая роспись, мезенская роспись по дереву, скань, финифть, палехская миниатюра, федоскинская миниатюра и другие — представляют собой декоративно-прикладное искусство изготовления и украшения домашней утвари: посуды, самовара, шкатулок, игрушек (русские игрушки).
Русское жилище.
Традиционным русским жилищем является бревенчатая изба с двускатной крышей. Вход в жилище оформлялся как крыльцо. Окна нередко закрывались ставнями. Съестные припасы хранились в погребе. Внутренние помещения делились на сени и светлицу. Важное место внутри жилища играла русская печь с лежанкой. По стенам стояли лавки и сундуки. Центром сбора семьи был стол, который накрывался скатертью. Особо оформлялся красный угол — место с иконами. Неотъемлемым атрибутом русского жилища со временем стал самовар.
Национальный костюм.
Различаясь отдельными элементами, русская народная одежда северных и южных областей содержит общие основные черты. Мужской костюм состоит из рубахи-косоворотки и нешироких штанов из холста или крашенины. Рубаху из белого или цветного холста носили поверх штанов и подпоясывали ремнём или длинным шерстяным кушаком. Верхней одеждой служил зипун или кафтан, обувью — сапоги или лапти.
Женский костюм в северных и южных областях различается отдельными деталями, расположением отделки. Главным различием является преобладание в северном костюме сарафана, в южном — понёвы. Основными элементами женского народного костюма являются рубаха, передник, сарафан или понёва, нагрудник, шушпан.
К зимней одежде относятся: шуба, зипун, шапка, валенки, варежки и др. Одежду различают праздничную (в том числе, свадебную с украшениями) и повседневную рабочую. Некоторые виды одежд заимствованы русскими от народов проживающих компактно с ними.
Кухня.
С русской кухней традиционно ассоциируются такие блюда, как каши, щи, пельмени, блины, пирожки, квас, окрошка, ржаной хлеб и другие. Как и кухни других стран, русская кухня на протяжении своей истории вобрала в себя большое количество различных кулинарных традиций соседних народов. Значительное влияние на формирование русской кухни оказали требования устава Православной церкви, так как большая часть дней в году приходится на многодневные и однодневные посты, когда разрешается вкушение пищи только растительного происхождения (а вся пища животного происхождения — запрещается). Изолирование одних продуктов от других привело к некоторому упрощению меню, но также послужило причиной создания многих оригинальных блюд, которые впоследствии стали визитной карточкой русской кухни. Интерес к русской кулинарной традиции за пределами России возник в XIX веке.
Русские в мировой науке.
Наука как общественный институт возникла в России при Петре I. В 1725 году, в рамках общего курса на модернизацию страны, была создана Петербургская Академия Наук, куда были приглашены многие известные учёные Европы.
Большой вклад в развитие русской и мировой науки сделал Михаил Ломоносов, выдающийся учёный-универсал, добившийся значительных результатов почти во всех существовавших в ту эпоху отраслях знания: от химии, минералогии и картографии до стилистики, риторики и грамматики. Ломоносов был одним из мыслителей, предвосхитивших идею законов сохранения. В письме к Эйлеру от 5 июля 1748 года он формулирует свой «всеобщий естественный закон», который можно рассматривать как качественную формулировку термодинамического закона сохранения энергии. В 1755 году Ломоносовым был основан Московский университет.
В XIX веке русская наука вышла на мировой уровень. В частности, вслух заявила о себе российская математическая школа. Значительные работы в области матанализа, теории вероятности, теории упругости и классической механики были выполнены М. В. Остроградским. В 1829 году в малоизвестном научном журнале «Казанский вестник» ректор Казанского Университета Н. И. Лобачевский опубликовал статью под ничего не говорящим названием «О началах геометрии». Будущее показало, что публикация этой работы стала одним из самых значительных событий в истории мировой математики. Будучи первой в мировой литературе серьёзной публикацией по неевклидовой геометрии (геометрии Лобачевского), эта статья открыла новую эру в развитии геометрии и её приложений. (Интересно, что Лобачевский развивал свою теорию в полном одиночестве и в отрыве от научных школ, как зарубежных, так и российских. Идеи Лобачевского настолько опередили свою эпоху, что даже Остроградский оказался не готов к пониманию полученных Лобачевским результатов и противился их публикации Петербургской академией наук.)
В конце ХIХ — начале ХХ века бурное развитие промышленности и строительства в России повлёкло за собой подъём в области естественных и инженерных наук. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из фундаментальных законов природы — периодический закон химических элементов. Он же стал одним из основателей современной метрологии, науки об измерениях. Мировое значение имели исследования и изобретения в сфере металлургии П. П. Аносова, П. М. Обухова и других. Значительны были разработки В. Г. Шухова в нефтяной и строительной отраслях. В частности, Шухов ввёл в архитектуру форму однополостного гиперболоида вращения, создав первые в мире гиперболоидные конструкции. В области электротехники значительными были работы В. В. Петрова, Н. Г. Славянова, М. О. Доливо-Добровольского и других изобретателей. Авиатехники и самолетостроения - Н. Е. Жуковский - русский механик, создатель аэродинамики как науки. А. Н. Туполев - выдающийся российский и советский авиаконструктор, генерал-полковник-инженер (1968), доктор технических наук, профессор. Под руководством Туполева спроектировано свыше 100 типов самолётов, 70 из которых строились серийно. На его самолётах установлено 78 мировых рекордов, выполнено около 30 выдающихся перелётов.
В 1847 году Н. И. Пирогов впервые в мировой медицинской практике применил наркоз, а в 1855 г. он же, во время Крымской войны, впервые в истории русской медицины применил гипсовую повязку. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета.
В. П. Демихов — учёный-экспериментатор, основоположник мировой трансплантологии. В 1937 году, будучи студентом-третьекурсником, он сконструировал и собственными руками изготовил первое в мире искусственное сердце и вживил его собаке. Собака жила два часа.
Многие талантливые русские учёные были вынуждены эмигрировать в США и продолжать карьеру там. И. И. Сикорский — русский и американский авиаконструктор, учёный, изобретатель, философ. Создатель первых в мире: четырёхмоторного самолёта «Русский витязь» (1913 год), тяжёлого четырёхмоторного бомбардировщика и пассажирского самолета «Илья Муромец» (1914 год), трансатлантического гидроплана, и вертолета.
Г. А. Гамов известен своими работами по квантовой механике, атомной и ядерной физике, астрофизике, космологии, биологии. Он является автором первой количественной теории альфа-распада, одним из основоположников теории «горячей Вселенной» и одним из пионеров применения ядерной физики к вопросам эволюции звёзд. Он впервые чётко сформулировал проблему генетического кода.
В. К. Зворыкин — один из изобретателей современного телевидения.
А. М. Понятов — русский электроинженер (родом из Российской Империи), внедривший ряд инноваций в области магнитной звуко- и видеозаписи, телерадиовещании. При его руководстве созданной им компанией Ampex в 1956 году выпущен первый в мире коммерческий видеомагнитофон.
В. В. Докучаев — русский геолог и почвовед, основоположник национальной школы почвоведения и географии почв. Создал учение о почве как об особом природном теле, открыл основные закономерности генезиса и географического расположения почв. До его открытий в мире не существовало науки о почве. Был учителем выдающегося учёного и философа XX века В. И. Вернадского стал создателем ряда научных школ. В частности, им была основана наука биогеохимия. В круг интересов Вернадского входили геология, почвоведение, кристаллография, минералогия, геохимия, радиогеология, [[биология, палеонтология, биогеохимия, метеоритика, философия и история.
В середине [[XX век]]a под руководством [[Курчатов, Игорь Васильевич|И. В. Курчатова]] и [[Ванников, Борис Львович|Б. Л. Ванникова]] была создана российская атомная промышленность. Началась разработка отечественного ядерного оружия, что давало СССР, а впоследствии и Российской Федерации, гарантию от любого иностранного вторжения.
В [[1957 год]]у под руководством [[Королёв, Сергей Павлович|С. П. Королёва]] на околоземную орбиту был выведен [[Спутник-1|первый искусственный спутник Земли]], а в [[1961 год]]у — [[Восток-1|первый пилотируемый космический корабль]].
50-е — 80-е годы ХХ века стали поистине золотым веком российской [[Математика|математики]], в особенности московской математической школы, которая в те годы считалась сильнейшей в мире. Лицо и стиль этой школы в большой степени определяли два крупнейших математика ХХ столетия, [[Колмогоров, Андрей Николаевич|А. Н. Колмогоров]] и [[Гельфанд, Израиль Моисеевич|И. М. Гельфанд]], работавшие на МехМате МГУ. В числе ярких представителей этой школы можно назвать [[Арнольд, Владимир Игоревич|В. И. Арнольда]], [[Новиков, Сергей Петрович (математик)|С. П. Новикова]], [[Понтрягин, Лев Семёнович|Л. С. Понтрягинa]], [[Соболев, Сергей Львович|С. Л. Соболевa]] и многих других учёных мирового класса, внесших огромный вклад как в теоретическую математику так и в сопредельные ей прикладные дисциплины — от механики полёта до математической лингвистики. Выходцем из московской математической школы был [[Келдыш, Мстислав Всеволодович|Мстислав Келдыш]], начинавший как прикладной математик и инженер и впоследствии ставший одним из организаторов и идеологов советской космической программы.
Примерно на тот же период пришёлся максимальный взлёт российской (тогда советской) физики.
[[Семенов, Николай Николаевич|Семенов Н. Н.]] советский физико-химик, один из основоположников химической физики, единственный советский нобелевский лауреат по химии. В 1963 году совместно с А. Е. Шиловым установил роль энергетических процессов (за счет передачи энергии от высокоэнергетичных продуктов начальным молекулам) в развитии цепных реакций при высоких температурах. За разработку теории цепных реакций в 1956 году Семёнов был удостоен Нобелевской премии по химии (вместе с Сирилом Хиншелвудом).
Титаническая организаторская работа, начатая задолго до этого в Москве [[Капица, Пётр Леонидович|П. Л. Капицей]] и в Ленинграде [[Иоффе, Абрам Фёдорович|А. Ф. Йоффе]] привела к тому, что к середине ХХ-го века советская школа экспериментальной физики вышла на передовые позиции в мире. Отражением этого стало присуждение Нобелевских премий [[Тамм, Игорь Евгеньевич|И. Е. Тамму]], [[Франк, Илья Михайлович|И. М. Франку]] и [[Черенков, Павел Алексеевич|П. А. Черенкову]] (1958 год), [[Басов, Николай Геннадиевич|Н. Г. Басову]] и [[Прохоров, Александр Михайлович|А. М. Прохорову]] (1964 год, совместно с [[Таунс, Чарлз Хард|Ч. Х. Таунсом]]), [[Капица, Пётр Леонидович|П. Л. Капице]] (1978 год). Нобелевская премия, присуждённая в 2000 году [[Алфёров, Жорес Иванович|Ж. И. Алфёрову]] (совместно с [[Крёмер, Герберт|Г. Крёмером]] и [[Килби, Джек|Д. Килби]]) отметила работу Алфёрова и его школы, проделанную в основном в 1960-е — 1980-е годы.
Советская школа теоретической физики, добившаяся известности ещё в 1930-е годы и оказавшаяся в числе безусловных мировых лидеров в третьей четверти ХХ-го века, во многом определила лицо современной физики. Наибольшую известность приобрела блестящая школа [[Ландау, Лев Давидович|Л. Д. Ландау]] (удостоенного Нобелевской премии в 1962 году). Представитель этой научной школы [[Абрикосов, Алексей Алексеевич|А. А. Абрикосов]] и близкий к ней [[Гинзбург, Виталий Лазаревич|В. Л. Гинзбург]] были удостоены Нобелевской премии (2003, совместно с [[Леггетт, Энтони Джеймс|Э. Леггетом]]) за работы, выполненные преимущественно в 1950-е — 1970-е годы. Огромный вклад в науку был также внесён [[Боголюбов, Николай Николаевич|Н. Н. Боголюбовым]], [[Сахаров, Андрей Дмитриевич|А. Д. Сахаровым]], [[Зельдович, Яков Борисович|Я. Б. Зельдовичем]]. В частности, Зельдович и его ученики ([[Сюняев, Рашид Алиевич|Р. А. Сюняев]], [[Новиков, Игорь Дмитриевич|И. Д. Новиков]] и другие) внесли решающий вклад в создание теории «горячей Вселенной».
Семья.
В настоящее время возрос процент неполных семей. Современные русские семьи немногодетны (порядка 42 % семей имеют 2-х , 35 % имеют одного, 8 % имеют 3-х детей, 5 % имеют более 4-х детей), хотя ранее дело обстояло иначе — с тех времен в русском языке остались термины разветвленной системы родства: [[деверь]], [[Родство#Братья и сёстры супругов|свояченица]], [[шурин]], [[Крёстный родитель|кум]], [[племянник]]. В современных русских семьях родители практически не участвуют в выборе брачного партнёра для своих детей, однако раньше существовали утраченные обычаи [[Сватовство|сватовства]].
Среди русских семейных обычаев распространено [[застолье]], приуроченные к личным ([[День рождения|дни рождения]]) или государственным праздникам ([[Новый Год]], [[8 марта]], [[День Победы]]).
Дети в русских семьях любят общаться с родителями и бабушками, занимаются творческой деятельностью (рисование, лепка, конструирование и др.) Имеется высокая степень заботы родителей о детях (стремление уберечь их от жизненных трудностей) в русских семьях (ср. [[комитет солдатских матерей]]). Большую роль в современной русской семье играет государство. Оно регистрирует браки и рождение русских детей в органах [[ЗАГС]], берёт на себя часть ответственности по воспитанию подрастающего поколения русских в дошкольных учреждениях и средних образовательных школах, участвует во внешкольном образовании детей.
Религия.
[[Крещение Руси|Крещение]] [[Русь|Руси]], объединявшей тогда всех восточных славян, было совершено в [[988 год]]у [[Владимир Святославич|князем Владимиром]]. Христианство пришло на Русь из [[Византия|Византии]] в форме восточного обряда (после [[Раскол христианской церкви (1054)|Великого раскола 1054 г.]] — [[Православие|православия]]) и начало́ распространяться в высших слоях общества задолго до этого события. Между тем отказ от язычества проходил медленно. Волхвы (жрецы) старых богов имели заметное влияние ещё в [[XI век]]е. До [[XIII век]]а князья получали два имени — языческое при рождении и христианское при крещении ([[Всеволод Юрьевич Большое Гнездо|Всеволод Большое Гнездо]], например, носил также имя Дмитрий); но это не обязательно объясняется пережитками язычества («княжое», династическое имя имело скорее государственный и клановый, чем язычески-религиозный статус).
Крупнейшая религиозная организация, объединяющая православных русских — [[Русская православная церковь]] (РПЦ), за границей России функционируют её епархии, автономные православные церкви и самоуправляемые части РПЦ (см. [[Русская православная церковь заграницей]], [[Украинская православная церковь (Московского патриархата)|Украинская православная церковь]], [[Японская православная церковь]]). В XVII веке небольшая часть русских не поддержала проводимые патриархом [[Патриарх Никон|Никоном]] реформы церкви, что стало причиной [[Церковная реформа патриарха Никона|Раскола]] и появления [[Старообрядчество|старообрядцев]]. Крупные старообрядческие организации являются также этнографическими группами.
Среди простого народа сохранились элементы дохристианской религиозной культуры, которые в сочетании с христианством характеризуются как «[[народное христианство]]». Среди них как обряды (праздники [[Масленица]], [[Иван Купала]], поминки ([[Радоница]], [[Семик]]) и др.), так и вера в существ языческой мифологии (домовые, лешие, русалки и т. д.), знахарство, гадания, приметы и пр.
Второй по численности конфессией среди русских является [[протестантизм]]. По экспертной оценке, в 1996 году в России насчитывалось свыше миллиона верующих протестантов, принадлежащих к десяткам различных церквей. Крупнейшим протестантским течением в России является [[Евангельские христиане-баптисты|баптизм]] (по разным данным от 85 000 до 450 000 зарегистрированных членов, реальное число выше за счёт незарегистрированных объединений), имеющий 140-летнюю историю в России. Также велико число [[Пятидесятники|пятидесятников]] и [[Харизматическое движение|харизматов]], есть [[кальвинисты]], [[лютеране]], [[адвентисты седьмого дня]], [[методисты]], [[пресвитериане]]. Часть русских являются последователями таких [[Религиозное объединение|религиозных объединений]] парахристианской направленности, как [[Свидетели Иеговы]], [[мормоны]] и [[муниты]].
С конца 1980-х годов наблюдается всплеск интереса к дохристианским славянским верованиям, в результате новое религиозное движение-реконструкция неоязыческого толка-«[[родноверие]]». В [[1980-е|1980-е годы]] в Россию проникают различные течения [[индуизм]]а ([[гаудия-вайшнавизм]] и др.), [[буддизм]]а ([[гелуг]], [[дзен]], [[тхеравада]]), созданы союзы [[Конфуцианство|конфуцианцев]].
После [[Октябрьская революция|Октябрьской Революции 1917 года]] христианские церкви (РПЦ, другие ветви православия, протестантские и католическая) переживали серьёзные гонения (а часть протестантов и при царской власти), большинство храмов, монастырей и [[Дом молитвы|молитвенных домов]] были закрыты, разрушены или превращены в музеи, склады, мастерские и др., на высшем уровне внедрялась идеология [[атеизм]]а. В связи с [[Перестройка|изменением политической ситуации в стране]] и провозглашением свободы совести христианские церкви (и другие религии) получили возможность свободно вести религиозную и миссионерскую деятельность.
По данным всероссийского опроса, проведённого ВЦИОМ в марте 2010 года, 75 % россиян причисляют себя к православным христианам, при этом лишь 54 % из них знакомы с содержанием Библии. Около 73 % православных респондентов соблюдают религиозные обычаи и праздники.
Литература.
Исследования этногенеза русских.
Дореволюционные исследователи
Советские исследователи
Современные российские исследователи
"[[Гройс, Борис Ефимович|Гройс Б.]]" Поиск русской национальной идентичности // Вопросы философии. — 1992. — № 9. — С. 52-60.
Международные исследователи
[[Категория:Русские|*]]
Разное.
[[Категория:Народы Азербайджана]]
[[Категория:Народы Белоруссии]]
[[Категория:Народы Германии]]
[[Категория:Народы Казахстана]]
[[Категория:Народы Канады]]
[[Категория:Народы Латвии]]
[[Категория:Народы Литвы]]
[[Категория:Народы Молдавии]]
[[Категория:Народы России]]
[[Категория:Народы Румынии]]
[[Категория:Народы Украины]]
[[Категория:Народы Узбекистана]]
[[Категория:Народы Эстонии]]
[[Категория:Восточные славяне]]

</doc>
<doc id="2605" url="?curid=2605" title="Вепсы">
Вепсы

Ве́псы (; официально до 1917 — чудь) — малочисленный финно-угорский народ, традиционно проживающий на территории Карелии, Вологодской и Ленинградской областей в России.
В апреле 2006 года народность была включена в Перечень коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
Названия и этногруппы.
Самоназвания — "vepsä", "bepsä", "vepsläižed", "bepsaažed", "lüdinikad". До 1917 года вепсы официально именовались "чудью". Этноним «вепсы» распространяется уже в современное время. В деревнях в бытовой русской речи также употреблялись названия «чухари», «кайваны» (которые часто имели шутливо-иронический оттенок).
Выделяются три этнографические группы вепсов:
Генезис и история.
В настоящее время учёные не могут окончательно решить вопрос о генезисе вепсского этноса. Полагают, что по происхождению вепсы связаны с формированием других прибалтийско-финских народов и что они обособились от них, вероятно, во 2-й половине 1 тысячелетия н. э., а к концу этого тысячелетия расселились в юго-восточном Приладожье. Курганные могильники X—XIII веков можно определить как древневепсские.
Полагают, что наиболее ранние упоминания вепсов относятся к VI веку н. э. (остготский историк Иордан пишет о племени "вас"). Арабская историческая традиция, начиная с Ибн Фадлана (X век), упоминает этноним "вису". Русские летописи с IX века называют, вероятно, этот же народ весью. Русские писцовые книги, жития святых и другие источники чаще знают древних вепсов под именем чудь.
Основными источниками по ранней истории вепсов являются сведения древнерусских летописей о племенах чуди и веси, которых наука считает их предками. В Повести временных лет летописец Нестор сообщает о расселении чуди и веси, указывая, что "«чудь сидят близ моря Варяжского»" (так славяне именовали Балтийское море). "«Варяги также сидят по Варяжскому морю, но здесь они находники… а на Белоозере сидит весь, которые здесь первонасельники…»" Сказание о призвании варягов в «Повести временных лет» начинается с краткого сообщения летописи": «В год 6367 (859) варяги из заморья взимали дань с чуди, словен, мери, веси и с кривичей»."
Древние вепсы сыграли важную роль в исторических событиях образования Древнерусского государства, создав, по данным летописи, вместе со славянскими племенами: словенами и кривичами — военно-политический союз, ставший основой для его формирования. Их участие в таком союзе было обусловлено расселением древних вепсов на важнейшем для мировой торговли северном отрезке Великого волжского торгового водного пути — от Ладожского до Онежского озера.
В межозерье между Онежским и Ладожским озёрами (на своей основной этнической территории) вепсы жили с конца 1 тысячелетия, постепенно перемещаясь на восток. Некоторые группы вепсов покидали межозерье и сливались с иными этносами (например, в XII—XV веках вепсы, проникнувшие в районы севернее р. Свирь, стали частью карельского этноса — "людиками" и "ливвиками". В отличие от них, северные вепсы являются потомками более поздних переселенцев, не смешанных с карелами.
Миграции вепсов на северо-восток — в Обонежье и Заволочье — привели к возникновению вепсских групп, совокупность которых в русских исторических источниках названа заволочской чудью. Наиболее восточные из этих групп приняли участие в формировании западных коми. Остальные были ассимилированы в ходе славянской колонизации.
Основная часть вепсов до последней трети XV века жила в границах Обонежской пятины Земли Новгородской. После присоединения Новгорода к Московскому государству вепсы были включены в число государственных (черносошных) крестьян. В начале XVIII века северные вепсы оказались приписанными к Олонецким (Петровским) металлургическим и оружейным заводам, а оятские — к Лодейнопольской судостроительной верфи.
Численность вепсов в России впервые была определена академиком П. И. Кёппеном по материалам VIII ревизии (1835). По его подсчётам, в Европейской России на этот момент проживало 15617 вепсов, в том числе в Олонецкой губернии — 8550, в Новгородской — 7067.
В 1897 году численность вепсов составляла 25,6 тысяч чел., в том числе 7,3 тысяч проживало в Восточной Карелии, к северу от р. Свирь. В 1897 году вепсы составляли 7,2 % населения Тихвинского уезда и 2,3 % населения Белозерского уезда Новгородской губернии.
В 1920—1930-е годы в рамках политики коренизации в местах компактного проживания народа были созданы вепсские национальные районы (Винницкий в Ленинградской области и Шелтозерский в Карельской АССР), а также вепсские сельские советы и колхозы. В начале 1930-х годов началось внедрение преподавания вепсского языка и ряда учебных предметов на этом языке в начальной школе, появились учебники вепсского языка на основе латинской графики.
В 1937 году этническая территория вепсов на Вепсовской возвышенности была поделена между Ленинградской и Вологодской областями, тогда же Винницкий национальный район был преобразован в обычный, а в 1957 году был упразднён Шелтозерский район в Карелии. Также предпринимались попытки массового переселения вепсов, например, в 1959 году шимозерские вепсы Вологодской области были переселены в Подпорожский и Винницкий районы Ленинградской области.
С 1950-х годов в результате усиления миграционных процессов и связанного с ними распространением экзогамных браков ускорился процесс ассимиляции вепсов. Согласно переписи населения 1979 году в СССР проживало 8,1 тысяч вепсов. Однако по оценкам карельских учёных реальная численность вепсов была заметно выше: около 13 тысяч в СССР, в том числе 12,5 тысяч в России (1981 год). Около половины вепсов обосновалось в городах. Согласно переписи населения 1989 года в СССР проживало 12,1 тысяч вепсов, но только 52 % их называло вепсский язык родным.
Динамика численности вепсов в СССР и Российской Федерации.
По сведениям переписи населения 1897 года в Российской империи проживало 25 820 вепсов (по данным о родном языке).
Современное расселение и численность.
Общая численность в России — 5936 человек согласно переписи 2010 г. (8240 человек согласно переписи 2002 года, 1989 — 12 142 человека; в 1959 — около 16 170).
В Карелии проживает 4870 вепсов (2002 г., в 1989 г. — 5954 чел.), что составляет более половины от общей численности этого народа. До середины XX в. вепсы проживали почти исключительно в юго-восточной части республики, в основном по западному берегу Онежского озера южнее и юго-восточнее села Шокша. В пределах существовавшего здесь до 1957 года Шелтозерского района вепсы в 1926 году составляли почти 95 % населения. В дальнейшем в результате миграционных процессов резко возросла концентрация вепсов в столице Карелии. Если в 1926 году в Петрозаводске проживало 1,2 % карельских вепсов, то уже к 1939 году этот показатель возрос до 25,2 % и в дальнейшем он продолжал непрерывно увеличиваться (1970 год — 44,1 %, 1989 год — 51,7 %). По данном переписи 2002 г. в Петрозаводске проживало уже 55,7 % вепсов Карелии. Процесс «перетекания» вепсов в столицу является мощным катализатором дальнейшей деструкции популяции — в Петрозаводске вепсы составляют лишь 1,0 % населения города, и в этих условиях они фактически обречены на ассимиляцию в относительно недалёком будущем.
В 1994 году была образована Вепсская национальная волость (ВНВ) на части территории Прионежского района Карелии. Население Вепсской национальной волости проживало в 14 населённых пунктах, объединённых в три национальных вепсских сельсовета. Бывший центр волости — село Шёлтозеро — расположено в 84 км от Петрозаводска. Однако, 1 января 2006 года — в ходе муниципальной реформы — национальная волость была ликвидирована. В настоящее время на территории Республики Карелии находится три вепсских сельских поселения: Шелтозерское, Рыборецкое и Шокшинское.
Наибольшая по площади часть этнической территории вепсов располагается в Ленинградской области на стыке границ трёх административных районов (Подпорожского, Тихвинского и Бокситогорского). Перепись 2002 года зафиксировала в области 2019 вепсов, перепись 1989 года — 4273 чел.
Традиционный ареал расселения вепсов Ленинградской области расположен на стыке границ четырёх перечисленных в таблице восточных районов и состоит из пяти слабо связанных между собой частей. Географически это бассейн реки Оять, водораздельный участок Вепсской возвышенности ("Vepsän ülüz"), истоки рек Паша, Курба, Колпь и Лидь.
В Бабаевском районе Вологодской области проживает 426 вепсов. Статусом национального вепсского сельского поселения обладает Куйское сельское поселение (деревни Кийно ("Kuja"), Никонова Гора ("Pondala")).
Небольшие группы вепсов, переселенцев начала XX века, сохранились в Кемеровской области и Усть-Ордынском бурятском округе Иркутской области. В Кемеровской области перепись 2002 года зафиксировала 83 вепса.
По названию бывших административных районов, а также рек и озёр, вепсы делятся на ряд групп: шелтозерские (прионежские) в Карелии, шимозерские и белозерские в Вологодской области, винницкие (оятские), шугозерские и ефимовские в Ленинградской области.
Также 281 вепс был зафиксирован Всеукраинской переписью населения 2001 года.
В Белоруссии в 1999 году проживало 12 вепсов.
Возрастная структура вепсов характеризуется сильным постарением, что типично для активно ассимилируемой этнической общности. Так, у вепсов Карелии доля пожилого населения достигает 35,1 % численности популяции (у мужчин — 21,7 %, у женщин — 44,1 %). Медианный возраст составляет 47,8 года (у русских Карелии — 34,0 года). В Ленинградской области постарение популяции ещё более значительно: лица пенсионного возраста составляют 55,9 % вепсов (у мужчин — 40,4 %, у женщин — 66,0 %), медианный возраст достигает 62,9 года (у русских — 39,4 года).
Языки — вепсский финно-угорской группы уральской семьи и русский.
Вепсский язык включен в 2009 году ЮНЕСКО в Атлас исчезающих языков мира как «находящийся под сильной угрозой исчезновения».
Большинство верующих — православные христиане.
Существует Общество вепсской культуры в Петрозаводске, пользующееся значительной помощью со стороны властей Карелии, и .
Численность вепсов в населённых пунктах в 2002 г.:
Традиционные занятия.
До середины 1930-х годов вепсы жили большими, 3-х — 4-х поколенными семьями. Всей хозяйственной и обычной жизнью большой семьи руководил её глава − старейший мужчина, дед или отец — ižand (хозяин). Его жена — emag (хозяйка) — ухаживала за скотом (кроме лошадей), домом, готовила пищу, ткала и шила одежду.
В основном жизнь вепсского крестьянина была связана с ведением сельского хозяйства. Вепсы выращивали рожь, ячмень, овёс, горох, бобы и небольшое количество пшеницы и картофеля. Из технических культур — лён, хмель, из овощных — репу. Позднее стали сажать лук, брюкву, редьку, капусту, морковь, картофель. Животноводство играло подсобную роль. Оно сдерживалось из-за недостатка сенокосных угодий. Разводили коров, лошадей, овец. В среднем хозяйстве обязательно имелась лошадь, 2-3 коровы, овцы. В крепких хозяйствах северных вепсов держали 4-6 лошадей с выездной парой, 12 коров, стадо овец. В деревнях оятских вепсов (Пелдуши, Бахарево) в конце XIX в. разведение племенного скота, его закупка в близлежащих деревнях и отгон для продажи в Петербург стало особым промыслом и давало населению значительные доходы.
Рыбная ловля, а также сбор грибов и ягод имели большое значение для внутрисемейного потребления.
Со второй половины XVIII века развилось отходничество — лесозаготовка и сплав, бурлачество на реках Свирь, Нева и др. На реке Оять был развит гончарный промысел. В советское время у северных вепсов получила развитие промышленная разработка декоративного строительного камня, животноводство приобрело мясо-молочное направление.
Мужским занятием являлось изготовление разнообразных изделий из дерева, бересты, плетение из ивовых и еловых корней. Они делали деревянную кухонную утварь, предметы рукоделия — ткацкие станы, прялки, пяльцы и др. Деревянные изделия для рукоделия обычно украшали резьбой.
Женщины занимались ткачеством, шитьём одежды и вышивкой.
Традиционное жилище.
Традиционные жилища и материальная культура близки к северорусским; отличия: Т-образная планировка связи жилой части с крытым двухэтажным двором; так называемое финское (у стены фасада, а не в переднем углу) положение стола в интерьере избы.
Традиционная одежда.
Особенность женской традиционной одежды — преимущественно юбочный комплект (юбка и кофта) наряду с сарафанами.
Традиционная пища.
Традиционная пища: кислый хлеб, пироги-рыбники, пирог курник, «калитки» — ржаные ватрушки; рыбные блюда. Напитки: пиво (олуд), хлебный квас.
Ржаной хлеб являлся одним из основных продуктов на вепсском столе. Детей с малолетства кормили ржаным хлебом, накрошенным в молоко. Ржаная мука
использовалась для самой излюбленной выпечки — калиток (кalitkad), сканцев (korostad), рыбников (kalakurnik). Другой известный вид вепсской выпечки — пироги для затя. Сканец для них раскатывали из пшеничного теста, а начиняли толокном, рассыпчатой пшенной кашей, сахарным песком. Затем их жарили в сливочном масле. Пироги для зятя готовили сразу при входе в дом сватов; а сладкими пирогами теща угощала молодого зятя при его первом посещении дома своей жены после свадьбы.
Рыба у вепсов, проживающих на побережьях озер и рек, занимала 
важную роль. Из неё круглый год готовят уху, вялят, сушат в печах. Самой
популярной едой из рыбы являлись пироги-рыбники.
Мясо появлялось на столах вепсов довольно редко. Скот забивали поздней осенью, мясо засаливали в бочках. Одним из старинных способов его заготовки впрок являлось вяление. Солёное мясо, завёрнутое в старые сети, вывешивали в начале весны на специальной перекладине на фронтоне избы. Летом его перевешивали на чердак, где оно хранилось до двух лет
Традиционные обряды и обычаи.
До 1917 сохранялись архаичные социальные институты — сельская община (суйм) и большая семья.
Семейные обряды сходны с северорусскими; отличия: ночное сватовство, ритуальное съедание молодыми пирога-рыбника в составе свадебной церемонии; два типа похорон — с причитаниями и с «веселением» покойника.
Религия.
В XI—XII веках среди вепсов распространилось православие, однако долго сохранялись дохристианские верования, например, в домового (pert’ižand), в обереги (одним из них служила челюсть щуки); больные обращались за помощью к знахарю (noid).
Многие исследователи вепсского народа отмечают, что у вепсов отмечается сочетание христианского и языческого мировоззрений. Самым известным среди духов-хозяев у вепсов был хозяин леса — mecižand. Его также называют — mecanuk, mecanmez’, mechiine, korbhiine. Он живет с женой — mecanak, mecanemäg, а иногда и с детьми. Чаще всего хозяина леса описывают как высокого мужчину, одетого в балахон, с запахом налево, подпоясанного красным кушаком. Первым делом, как только войдешь лес, следует принести жертву mechiine, пишет В. Н. Майнов, «а то не только он удачи не пошлет, а еще заведет в такую чащобу, откуда не выберешься». Охотникам полагалось в первый куст по левой руке бросать несколько зерен овса, мелких монет, но не медных, перья, "что должно было изображать, что жертва приносится ему от того, кто на земле, под землей и в воздухе. В лесу, чтобы не рассердить «хозяина», нельзя было ругаться, разорять птичьи гнёзда, муравейники, без надобности рубить деревья и кустарники.
На провинившихся он напускал болезнь, по его воле человек мог «попасть на дурной след» и заблудиться. Представление о лесе как некоем одушевлённом мире отражает и пословица «Kut mecha, muga i mecaspää» («Как к лесу, так и от леса»).
Известность вепсского края в конце XV — первой трети XVI вв. связана с деятельностью преподобного Александра Свирского, которого народная молва считает чудянином по происхождению. Вепсское происхождение Александра Свирского признается в энциклопедических изданиях, публикуемых Русской православной церковью в просветительских целях.
Вепсский фольклор.
Среди эпических жанров фольклора представляют интерес зачатки исторического эпоса — предания о первых насельниках местного края, так называемых "панах-предках", а также о древней чуди. Развит сказочный эпос (волшебные, бытовые, сатирические сказки). Довольно устойчиво сохраняются некоторые жанры обрядового фольклора, например, погребальные причитания. Широко бытуют разнообразные пословицы, поговорки, крылатые выражения.
По мотивам вепсского музыкального фольклора профессиональными композиторами написаны «Вепсская зима» В. Тормиса, «Вепсская рапсодия» Р. Пергамента, «Вепсская сюита» Л. Вишкарёва, «Фантазия на вепсскую тему» А. Голланда.
В 2006 году Национальный ансамбль песни и танца Республики Карелия «Кантеле» создал программу «Вепсские фантазии».
В 2008 году была создана вепсская фолк-группа «», исполняющая традиционные вепсские песни в современной аранжировке.

</doc>
<doc id="2606" url="?curid=2606" title="Самолёт">
Самолёт

Самолёт — воздушное судно, предназначенное для полётов в атмосфере с помощью силовой установки, создающей тягу, и неподвижного относительно других частей аппарата крыла, создающего подъёмную силу.
Неподвижное крыло отличает самолёт от махолёта (орнитоптера) и вертолёта, а наличие двигателя — от планёра. От дирижабля и аэростата самолёт отличается тем, что использует аэродинамический, а не аэростатический способ создания подъёмной силы.
Происхождение термина.
Слово «самолёт» использовалось для обозначения летательных аппаратов ещё в XIX веке. Так, в 1857 году капитан 1-го ранга Н. М. Соковнин использовал это слово для обозначения управляемого аэростата. В значении, близком к современному, слово «самолёт» впервые употребил журналист и писатель Аркадий Васильевич Эвальд в статье «Воздухоплавание», которая была напечатана в 1863 году в газете «Голос», где он впервые в России предложил идею подобного летательного аппарата.
Конструкция.
Основные элементы летательного аппарата:
Классификация.
Классификация самолётов может быть дана по различным признакам — по назначению, по конструктивным признакам, по типу двигателей, по лётно-техническим параметрам и т.д и т. п.
По назначению.
Военные:
По компоновочной схеме.
Классификация по данному признаку является наиболее многовариантной (см. также Классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке). Ниже приводится часть основных вариантов.
По числу крыльев:
По расположению крыла (для монопланов):
По расположению хвостового оперения:
По типу, размерам и этажности фюзеляжа:
По типу шасси:
История.
В древнеиндийской литературе описаны летательные аппараты виманы. Имеются также упоминания летательных аппаратов в фольклоре разных народов (ковёр-самолёт, ступа Бабы Яги).
На рубеже XVIII-XIX веков английский естествоиспытатель Джордж Кейли предложил концепцию летательного аппарата с фиксированным крылом и отдельным от него движителем. В 1843 году английский изобретатель Уильям Хенсон получил патент на проект самолёта. В России первый проект самолёта был предложен Николаем Афанасьевичем Телешовым в 1864 году. В 1874 году французский морской офицер Жан Мари Феликс де Ла Круа Дю Тампль построил полноразмерный самолёт с паровой машиной. Однако недостаточная мощность двигателя не позволяла ему совершать полёт. В 1882 в присутствии представителей военного ведомства Российской Империи и Русского технического общества была предпринята попытка взлёта на самолёте с паровой силовой установкой, построенном по проекту русского морского офицера Александра Фёдоровича Можайского. Согласно ряду исследований, проведённых в XX веке в СССР, имеющаяся мощность двигателей также не позволяла самолёту Можайского совершать установившийся полёт, однако по утверждению очевидцев, имел место кратковременный отрыв аппарата от земли, в результате которого аппарат пролетел более 100 саженей. Самолёты с паровыми двигателями Клемана Адера (Франция) и Хайрема (Гирама) Максима (США) также кратковременно отрывались от земли, однако не могли совершать устойчивый управляемый полёт. Причинами этого служили: отсутствие теории полёта и управления, теории прочностных и аэродинамических расчётов. В связи с этим самолёты строились «наобум», «на глазок», несмотря на наличие инженерного опыта у многих пионеров авиации.
В современной академической литературе, касающейся авиастроения, наиболее распространено мнение, что первым самолётом, который смог самостоятельно совершить устойчивый управляемый горизонтальный полёт, стал «Флайер-1», построенный братьями Орвилом и Уилбуром Райт в США. Первый полёт самолёта в истории был осуществлён 17 декабря 1903 года. «Флайер» продержался в воздухе 59 секунд и пролетел 260 метров. На усовершенствованных моделях братья Райт 20 сентября 1904 года впервые в мире выполнили полёт по кругу, а в 1905 году — полёт по замкнутому маршруту длиной в 39 км.
Их аппарат представлял собой биплан типа «утка» — пилот размещался на нижнем крыле, руль направления сзади, руль высоты спереди. Двухлонжеронные крылья были обшиты тонким небелёным муслином. Двигатель «Флайера» был четырёхтактный, со стартовой мощностью 16 лошадиных сил и весил всего (или целых, если оценивать с современной точки зрения) 80 кг.
Аппарат имел два деревянных винта. Вместо колёсного шасси Райты использовали стартовую катапульту, состоящую из пирамидальной башни и деревянного направляющего рельса. Привод катапульты осуществлялся с помощью падающего массивного груза, связанного с самолётом тросом через систему специальных блоков.
В России практическое развитие авиации задержалось из-за ориентации правительства на создание воздухоплавательных летательных аппаратов. Основываясь на примере Германии, русское военное руководство делало ставку на развитие дирижаблей и аэростатов для армии и не оценило своевременно потенциальные возможности нового изобретения — самолёта.
Свою отрицательную роль в отношении летательных аппаратов тяжелее воздуха сыграла и история с В. В. Татаринова. В 1909 году изобретатель получил 50 тысяч рублей от Военного министерства для постройки вертолёта. Кроме того, было много пожертвований от частных лиц. Те, кто не мог помочь деньгами, предлагали бесплатно свой труд для воплощения замысла изобретателя. Россия возлагала большие надежды на это отечественное изобретение. Но затея закончилась полным провалом. Опыт и знания Татаринова не соответствовали сложности поставленной задачи, и большие деньги были выброшены на ветер. Этот случай отрицательно повлиял на судьбы многих интересных авиационных проектов — русские изобретатели не могли больше добиться государственных субсидий.
В 1909 году русское правительство наконец проявило интерес к самолётам. Было решено отклонить предложение братьев Райт о покупке их изобретения и строить самолёты своими силами. Конструировать самолёты поручили офицерам-воздухоплавателям М. А. Агапову, Б. В. Голубеву, Б. Ф. Гебауеру и А. И. Шабскому. Решили строить трёхместные самолёты различных типов, чтобы потом выбрать наиболее удачный. Никто из проектировщиков не только не летал на самолётах, но даже не видел их в натуре. Поэтому не приходится удивляться, что самолёты терпели аварию ещё во время пробежек по земле.
Первые успехи русской авиации датируются 1910 годом. 4 июня профессор Киевского политехнического института князь Александр Кудашев пролетел несколько десятков метров на самолёте-биплане собственной конструкции.
16 июня молодой киевский авиаконструктор Игорь Сикорский впервые поднял свой самолёт в воздух, а ещё через три дня состоялся полёт самолёта инженера Якова Гаккеля необычной для того времени схемы биплан с фюзеляжем (бимоноплан).

</doc>
<doc id="2610" url="?curid=2610" title="Пруссия">
Пруссия

Пру́ссия () — историческое название ряда районов в восточной и центральной Европе, а именно:
История.
V—XIII века.
До XIII века территорию Восточной Пруссии населяли пруссы. Они являлись одними из прямых преемников культуры западнобалтийских курганов (VI—I века до н. э.), располагавшейся на территории Калининградской области, западной Литвы, восточной Польши, западной Белоруссии . Их выделение в отдельный народ из группы родственных племен балтов относят к V—VI векам. При этом характерные черты собственно прусской культуры прослеживаются с начала нашей эры. Первые поселения собственно пруссов возникли на побережье нынешнего Калининградского залива. Затем, вплоть до IX века, пруссы мигрировали на запад, к нижнему течению Вислы.
В XIII веке эта территория была захвачена Тевтонским орденом.
Тевтонский орден (1224—1525).
В 1226 году польский князь Конрад I Мазовецкий попросил помощи у тевтонских рыцарей в борьбе против пруссов, обещав им владение городами Кульм и Дрохичин, а также сохранение за ними захваченных территорий. В 1232 году Тевтонские рыцари прибыли в Польшу. Покорение пруссов и ятвягов, начатое в 1233, завершилось в 1283; два больших восстания пруссов (1242—1249 и 1260—1274) были жестоко подавлены. В 1237 к Тевтонскому ордену присоединились остатки Ордена меченосцев, потерпевшего незадолго до этого поражения от литовцев и земгалов. В результате этого объединения образовалось отделение Тевтонского ордена в Лифляндии и Курляндии — Ливонский орден. После подчинения Пруссии начались регулярные походы против языческой Литвы. В 1308—1309 Тевтонский орден захватил у Польши Восточное Поморье с Гданьском. В 1346 датский король Вальдемар IV уступил ордену Эстляндию. В 1380—1398 орден подчинил Жемайтию (Жмудь), объединив таким образом свои владения в Пруссии и Ливонии, в 1398 захватил остров Готланд, в 1402 приобрел Новую марку.
Угроза со стороны Тевтонского ордена привела к установлению династического союза между Польшей и Литвой (Кревская уния, 1385). В Великой войне 1409—1411 годов Тевтонский орден потерпел поражение при Грюнвальде от объединенных сил Польши и Великого княжества Литовского. По Торуньскому миру (1411) он, отказавшись от Жемайтии и польской Добжиньской земли, выплатил контрибуцию. С этого поражения начинается закат Ордена.
Потерпев поражение в Тринадцатилетней войне (1454—1466), Тевтонский орден лишился Гданьского Поморья, Торуня, Мариенбурга, Эльблонга, епископства Вармии и стал вассалом Польского королевства. Резиденция великого магистра была перенесена в Кёнигсберг. Ливонский орден фактически стал самостоятельным.
Герцогство Пруссия (1525—1618).
В 1525 Великий Магистр Тевтонского Ордена Альбрехт Бранденбургский, перейдя в протестантизм, по совету Мартина Лютера секуляризовал земли Тевтонского ордена в Пруссии, превратив их в светское герцогство, находящееся в ленной зависимости от Польши.
Альбрехт также реформировал всю государственную систему. Создавались новые правительственные учреждения. В 1544 году в Кёнигсберге образован университет, устроенный по образцу других немецких университетов. Реформы Альбрехта сыграли значительную роль в развитии Пруссии, способствовали её экономическому и культурному развитию. Умер Альбрехт 20 марта 1568 года на 78-м году жизни в замке Тапиау (Гвардейск).
После его смерти ситуация в Пруссии вновь осложнилась. Его больной сын, Альбрехт Фредерик, практически не принимал участия в управлении герцогством. С 1578 года Пруссией стали управлять регенты из немецкой династии Гогенцоллернов. Так как у Альберта Фредерика не было сыновей, курфюрст Бранденбурга Иоахим Фридрих женил своего сына Иоанна Сигизмунда на Анне Прусской, дочери Альбрехта, в надежде установить династическое родство и после его смерти присоединить земли Пруссии к Бранденбургу. Так и случилось. В 1618 Альбрехт Фредерик умирает и прусское герцогство переходит курфюрсту Бранденбурга Иоанну Сигизмунду.
Королевская Пруссия (1466—1772).
Часть земель государства Тевтонского ордена, вошедшая в состав Польши в 1466 году в результате Второго Торуньского мира, завершившего Тринадцатилетнюю войну между Орденом и Польшей. Королевская Пруссия пользовалась значительной автономией в составе Польши.
Курфюршество Бранденбург-Пруссия (1618—1701).
Власть Бранденбургских курфюрстов в присоединенных землях Пруссии была довольно шаткой. Во-первых, Пруссия продолжала находиться в ленной зависимости от Польши, во-вторых, Польша сама хотела владеть этими территориями, мечтая присоединить Пруссию к коронным землям в виде воеводства. Бранденбург же в это время сильно страдал от начавшейся Тридцатилетней войны и не мог проводить активную политику по закреплению за собой новоприобретенных земель.
Значительное усиление Бранденбургско-Прусского государства произошло при правлении Фридриха Вильгельма I. Его политика благоприятствовала притоку иммигрантов в разрушенный войной Бранденбург и способствовала его быстрому восстановлению. С целью уничтожения ленной зависимости Пруссии от Польши и достижения её суверенитета курфюрст принял участие в шведско-польской войне 1655—1661 годов. Победа над поляками в трехдневной битве под Варшавой, одержанная при помощи бранденбургских войск, значительно усилила позиции курфюрста. 20 ноября 1656 Карл Χ заключил с курфюрстом договор в Лабиау, по которому Фридрих-Вильгельм получал полный суверенитет в Пруссии. В соответствии с Велявско-Быдгощским трактатом 1657 этот суверенитет признается Речью Посполитой. Теперь на карте Европы появляется новое государство Бранденбург-Пруссия, которое благодаря усилиям Фридриха Вильгельма I значительно усиливается и обрастает новыми землями.
Королевство Пруссия (1701—1918).
18 января 1701 года в Кёнигсберге сын Фридриха Вильгельма курфюрст Бранденбургский Фридрих III был коронован королём Пруссии и принял титул "Фридриха I", при этом название Пруссия было присвоено всему Бранденбургско-Прусскому государству.
Хотя никакими особо важными для государства событиями правление Фридриха I отмечено не было, королевский титул правителя поднял международный престиж Пруссии.
После смерти Фридриха I в 1713 году на прусский престол вступил Фридрих Вильгельм I, прозванный Королём-солдатом. Фридрих-Вильгельм I перестроил властные структуры больших городов, таких как Берлин, Кёнигсберг и Штеттин. Города получали назначенных королём штадт-президентов, одновременно становящихся председателями военных и земельных палат в данной провинции. Во время его правления прусская армия стала сильнейшей армией в Европе.
С 1740 по 1786 гг. королем Пруссии был Фридрих II Великий. В этот период Пруссия участвовала в многочисленных войнах. Уже в 1740 году начинается Война за австрийское наследство (1740—1748), в результате которой Пруссия захватила большую часть Силезии.
В 1756—1763 годах Пруссия участвовала в Семилетней войне, в которой одержала победу, понеся, однако, большие потери. В 1757 и 1759 годах Пруссия потерпела поражение от русских войск в битве при Гросс-Егерсдорфе и в Кунерсдорфском сражении. В итоге большинство прусских провинций были заняты либо русскими, либо австрийцами. Однако в 1762 году после смерти императрицы Елизаветы пришедший к власти Пётр III заключил с Фридрихом II перемирие и вернул земли, завоёванные русской армией. Вслед за Россией перемирие было заключено 22 мая 1762 года между Пруссией и Францией, а 24 ноября — между Пруссией и Австрией. По итогам войны Пруссия окончательно вошла в круг ведущих европейских держав.
Последняя война, в которой участвовала Пруссия во время правления Фридриха II, — Война за баварское наследство 1778—1779 годов. Пруссия одержала победу, однако не получила от войны никаких выгод.
Фридрих II скончался в 1786 году в Потсдаме, не оставив прямого наследника.
Его преемником стал его племянник Фридрих Вильгельм II. При нём система правления, созданная Фридрихом, стала разрушаться, и начался упадок Пруссии. При Фридрихе Вильгельме II, во время Великой французской революции Пруссия вместе с Австрией составила ядро 1-й антифранцузской коалиции, однако после ряда поражений была вынуждена подписать сепаратный Базельский мир с Францией в 1795 году.
В 1797 году после смерти Фридриха Вильгельма II на престол вступил его сын, Фридрих Вильгельм III. Фридрих Вильгельм оказался слабым и нерешительным правителем. В наполеоновских войнах он долгое время не мог определиться, на чьей он стороне. Он обещал содействие Австрии, но ничего не предпринял после вторжения в эту страну Наполеона в 1805 году, надеясь приобрести от Франции взамен за нейтралитет Пруссии Ганновер и другие земли на севере. 1 октября 1806 года Пруссия предъявила Наполеону ультиматум, а уже 8 октября 1806 года Наполеон напал на Пруссию. В итоге прусская армия была разгромлена Наполеоном в битвах при Йене и Ауэрштедте. По Тильзитскому миру 1807 года Пруссия потеряла около половины своих территорий. В январе 1813 года Пруссия освобождена от наполеоновских войск. По итогам Венского конгресса 1814—1815 годов Пруссии были возвращены Рейнская Пруссия, Вестфалия, Познань и часть Саксонии.
Войны за объединение Германии.
В 1848—1850 и 1864 годах Пруссия совместно с Германским союзом вела войну против Дании за обладание герцогствами Шлезвиг и Гольштейн (См. Датско-прусская война 1848—1850, Датская война 1864 года). По итогам второй войны герцогства были объявлены совместными владениями Пруссии и Австрии, стоявшей во главе Германского союза.
Стремление Австрии и Пруссии к объединению всех германских земель под своей эгидой привело к началу в 1866 году Австро-Прусской войны, итогами которой стали аннексия Пруссией территорий Ганновера, Кургессена, Нассау, Шлезвиг-Гольштейна, Франкфурта-на-Майне, достигнутое вследствие этих аннексий территориальное соединение рейнских провинций Пруссии с основной территорией королевства и образование Северогерманского союза, объединившего 21 германское государство.
В 1870—1871 годах Пруссия вела войну против Франции, по итогам которой к Северогерманскому союзу были присоединены южногерманские земли — Баден, Вюртемберг и Бавария. 18 января 1871 года, ещё до окончания войны, в Версале министр-президент Пруссии Бисмарк и прусский король Вильгельм I объявили о создании Германской империи.
С этой даты начинается история Пруссии в составе единого Германского государства.
В составе Германии.
Новая империя Бисмарка стала одним из самых могущественных государств из стран континентальной Европы. Господство Пруссии в новой империи было почти столь же абсолютным, как это было в Северо-Германском Союзе. Пруссия имела три пятых площади империи, и две трети её населения. Императорская корона стала наследственной короной династии Гогенцоллернов.
Однако корни будущих проблем находились в глубоких различиях между имперской и прусской системами. Империя имела систему всеобщего и равного избирательного права для всех мужчин старше 25 лет. В то же время, Пруссия сохранила систему голосования с ограничительными тремя классами, в которой 17,5 % населения контролировало все сферы жизни. Имперский канцлер был, за исключением двух периодов (январь-ноябрь 1873 и 1892—1894 годов) также премьер-министром Пруссии, и это означало, что на протяжении большей части существования империи, королю/императору и премьер-министру/канцлеру пришлось искать большинства в избирательных законодательных органах двух абсолютно разных избирательных систем.
На момент создания империи две трети населения Пруссии было сельским. Однако в течение 20 последующих лет положение изменилось и на городские поселения уже приходилось две трети населения. Тем не менее, границы избирательных округов так и не были изменены, чтобы отразить рост населения и влияние городов.
Бисмарк понимал, что остальная часть Европы несколько скептически относится к силе нового Рейха, и обратил своё внимание на сохранение мира вроде Берлинского конгресса.
Вильгельм I умер в 1888 году, и его на троне сменил наследный принц — Фридрих III. Новый император был англофилом и планировал осуществить широкие либеральные реформы. Но он умер через 99 дней с момента своего восхождения на трон. Его наследником стал 29-летний сын, Вильгельм II.
Вильгельм восстал против своих родителей в их либеральных попытках и оставил Пруссию под опекой Бисмарка. Новый кайзер быстро испортил отношения с британской королевской и российской императорской семьями (хотя и был родственно связан с ними), стал их соперником и наконец врагом. Вильгельм II отстранил Бисмарка от должности в 1890 году и начал кампанию милитаризации и авантюризма во внешней политике, что в конечном итоге привело Германию к изоляции.
Во время Австро-Венгерского конфликта с Сербией кайзер уехал в отпуск, и поспешные планы мобилизации нескольких государств привели к катастрофе — Первой мировой войне (1914—1918). За выход из войны большевики, согласно Брестскому миру (1918 год), согласились на оккупацию части Прибалтики и Беларуси, которые граничили с Пруссией. Немецкий контроль над этими территориями длился всего несколько месяцев и прекратился из-за поражения немецкой армии и победы немецкой революции, приведших к отречению кайзера от трона и его изгнанию. По условиям Версальского мирного договора, Германия принимала на себя обязательство признать все независимые государства, образовавшиеся на этой территории.
Послевоенный Версальский договор заставил Германию нести полную ответственность за войну. Договор был подписан в Версале, в зале зеркал, где немецкая империя и была создана. По этому мирному договору Пруссия утратила ряд территорий, ранее входивших в её состав (Верхняя Силезия, Познань, часть провинций Восточная и Западная Пруссия, Саар, Северный Шлезвиг и некоторые другие).
Ещё до завершения войны в Германии вспыхнула Ноябрьская революция 1918 г., заставившая Вильгельма II отречься и от прусского престола, и от связанного с ним титула германского императора. Германия стала республикой, Королевство Пруссия было переименовано в Свободное государство Пруссия.
В составе Веймарской республики.
Веймарская республика осталась «союзным государством», а земли были государствами, хотя и с ограниченным суверенитетом. Именно неравноправие её членов, прежде всего, и характеризовало федералистическую структуру Веймарской республики. На территории Пруссии проживало почти 2/3 населения, здесь была широко развита промышленность и военная организация. Вследствие этого Пруссия сохранила своё доминирующее положение в Германии в сравнении с другими германскими землями. Планы территориального переустройства Германии встречали ожесточённое сопротивление. Ст.18 Конституции установила, что территориальные изменения существующих и создание новых земель в пределах Германской империи происходит путём имперского закона, изменяющего конституцию, что в прямом смысле означало, что никакое территориальное переустройство невозможно без согласия Пруссии.
Неравноправие проявлялось и в представительстве земель в Рейхсрате. Пруссия здесь получила 2/5 голосов и ситуацию не могло изменить даже включение в конституцию «антипрусской оговорки», которая предусматривала, что половину прусских голосов должны иметь представители прусских провинциальных управлений, а не прусское правительство. Итак, из 66 голосов в Рейхсрате Пруссия имела 26, Бавария — 11, Саксония — 7, Вюртемберг — 4, Баден — 3, Тюрингия, Гессен, Гамбург — по 2, остальные 9 земель по 1 голосу. Всё это говорило о том, что ни одно решение не могло быть принято против воли Пруссии.
Пруссия в эпоху Третьего рейха.
После прихода 30 января 1933 года к власти в Германии национал-социалистов Пруссия продолжала оставаться в составе Германии на особом положении. Уже 30 января рейхскомиссаром Пруссии стал вице-канцлер в сформированном правительстве Адольфа Гитлера Франц фон Папен.
После введения постов имперских наместников (рейхсштатгальтеров) в землях Германии с 7 апреля 1933 года и до своей смерти 30 апреля 1945 года имперским наместником Пруссии был сам А. Гитлер, а её министром-президентом с 11 апреля 1933 до 23 апреля 1945 года был президент Рейхстага Герман Геринг. Ему же 30 января 1935 года А. Гитлер поручил одновременно исполнять свои обязанности рейхсштатгальтера Пруссии, де-юре оставаясь главой прусского государства.
Ликвидация Пруссии.
После капитуляции Германии во Второй мировой войне в 1945 году и перехода верховной власти в стране к союзническим оккупационным властям последними предпринимаются меры по расформированию огромной Пруссии, рассматриваемой ими как оплот германского милитаризма и реакции. В течение 1945—1946 гг. распоряжениями союзнических властей из состава Пруссии изымаются различные её территории.
Этот процесс завершился с принятием союзным Контрольным советом в Германии 25 февраля 1947 года Закона «О ликвидации Прусского государства». 1 марта 1947 года Контрольным советом официально заявлено о том, что Прусское государство «являлось источником милитаризма и реакции в Германии», и поэтому оно больше не существует.
Восточная Пруссия была разделена между Советским Союзом и Польшей. В состав Советского Союза вместе со столицей Кёнигсбергом (который был переименован в Калининград) вошла одна треть Восточной Пруссии, на территории которой была создана Калининградская область. Небольшая часть, включавшая часть Куршской косы и город Клайпеда (Клайпедский край), была передана Литовской ССР. Также к Польше отошли Нижняя Силезия, большая часть Померании и другие территории к востоку от линии Одер-Нейсе.
Остальные территории упраздненного Прусского государства вошли в состав других федеральных земель Германии, таких, как Бранденбург, Гессен, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Северный Рейн-Вестфалия, Саксония-Анхальт, Тюрингия, Шлезвиг-Гольштейн, Мекленбург-Передняя Померания, Баден-Вюртемберг, Саар. В 1990 году самостоятельной землей Германии стала бывшая столица Пруссии — Берлин.
Таким образом, из 16 земель современной Федеративной Республики Германия 12 полностью или частично расположены на территориях, ранее входивших в состав Пруссии.
Значение Пруссии.
Исторически Пруссия являлась центром и главой земель Германии. С 1871 года, после образования единой Германской империи, стала терять свои позиции в качестве самостоятельного субъекта, поскольку, возглавив объединение страны, стала в обыденном сознании в значительной степени синонимична новому государству.
География и население Пруссии.
Территория Пруссии значительно изменялась с течением времени. Так, в XIV веке Пруссия включала в себя территорию нынешнего Варминьско-Мазурского воеводства Польши, Калининградской области и Клайпедского района Литвы.
В начале XX века королевство Пруссия включало в себя «собственно Пруссию» (Восточную и Западную Пруссию), Бранденбург, провинцию Саксония (территория нынешней земли Саксония-Анхальт и часть земли Тюрингия), Померанию, Рейнскую провинцию, Вестфалию, Силезию, Лужицу, Шлезвиг-Гольштейн, Ганновер, Гессен-Нассау и провинцию Гогенцоллерн.
В 1914 году площадь территории Пруссии составляла 354 490 км².
Население Пруссии по годам (1740—1939)
Награды Пруссии.
Ордена Пруссии

</doc>
<doc id="2611" url="?curid=2611" title="Сент-Винсент и Гренадины">
Сент-Винсент и Гренадины

Сент-Ви́нсент и Гренади́ны — независимое государство в Карибском море, входит в Содружество наций.
Территория состоит из острова Сент-Винсент и 32 мелких островков группы Гренадины (в архипелаге Малых Антильских островов).
Площадь — 389 км². Население — 118 тыс. человек (в 2008). Столица — Кингстаун.
История.
Остров Сент-Винсент открыт Христофором Колумбом 22 января 1498 года, в День св. Винсента.
К моменту открытия архипелаг был обитаем: сначала его заселили индейцы араваки, перебравшиеся с территории южноамериканского континента примерно в III веке, затем они были покорены воинственными индейцами карибами.
После начала колонизации острова карибы оказали ожесточённое сопротивление испанцам, владевшим островом до 1627. Сопротивление индейцев с большим трудом было подавлено гораздо позже, чем на других территориях региона — только в середине XVIII века.
В XVII—XVIII веках Сент-Винсент попеременно переходил под контроль Великобритании и Франции. С 1719 французы начали выращивать там кофейное дерево, табак, индиго и хлопчатник. С этой целью в массовом порядке завозились рабы из Африки, смешанные браки которых с индейцами образовали прослойку «чёрных карибов» (гарифуна). Позже, после отмены англичанами рабства в 1834 году, для работы на плантации привлекалась наёмная рабочая сила из Индии и Португалии. Всё это обусловило весьма пёстрый этно-расовый состав населения островов.
Англичане захватили острова в 1763 году, а с 1783 года острова по Версальскому мирному договору стали британской колонией. Англичане продолжали интенсивно создавать плантации и завозить рабов.
В 1795 французы инспирировали восстание «чёрных» и «жёлтых» карибов, сопровождавшееся убийствами многих английских поселенцев и уничтожением плантаций. Франция вновь захватила Сент-Винсент, но не надолго: в 1796 на острове высадился британский десант, и французы были разбиты. Свыше 5 тысяч черных карибов были высланы в Гондурас. Оставшиеся карибы уже не представляли опасности для англичан.
С 1838 острова входили в состав британской колонии Наветренные острова. В это время экономика островов пришла в упадок, из-за отмены рабства в 1834 и ухода после этого негров с плантаций (вместо них и стали завозить рабочих индийцев и португальцев), а также из-за ряда мощных ураганов и извержений вулкана Суфриер.
В 1951 введено всеобщее избирательное право, с 1958 по 1962 Сент-Винсент и Гренадины входили в Вест-Индскую федерацию. В 1969 Сент-Винсент и Гренадины получили статус «ассоциированного государства» с правом полного внутреннего самоуправления. Полностью независимым государством в составе Британского Содружества стали 27 октября 1979 года.
К этому времени сельскохозяйственное производство полностью оправилось от кризиса начала века и вновь выходило на ведущие позиции в регионе. Однако ряд стихийных бедствий в конце 1970-х—1980-х годах вновь сильно подорвал его позиции. В 1990-х годах из-за частых неурядиц в сельском хозяйстве было принято решение в качестве основной отрасли хозяйства развивать туризм.
Политическая структура.
Сент-Винсент и Гренадины являются конституционной монархией в рамках Содружества, возглавляемого королевой Великобритании. Действует конституция, вступившая в силу в 1979, с момента обретения страной независимости. Главой государства является королева Великобритании, представленная генерал-губернатором.
Исполнительную власть осуществляет правительство во главе с премьер-министром, лидером победившей на выборах политической партии, которого утверждает генерал-губернатор.
Законодательная власть принадлежит парламенту — Палате собрания (состоит из 6 сенаторов, назначаемых губернатором — 4 от правящей партии и 2 от оппозиции, и 15 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок).
Основные партии (по результатам выборов в декабре 2010):
В третий раз пост премьер-министра занял лидер ULP Ральф Гонсалвеш.
Референдум 2009 года.
25 ноября граждане Сент-Винсента и Гренадин приняли участие в референдуме по изменению Конституции страны, в частности, предлагалось упразднить монархию и ввести пост президента. Для внесения поправок в Конституцию требовалась поддержка 67 % населения, однако против изменений высказалось 56 % проголосовавших, и монархия Сент-Винсент и Гренадин сохранилась.
Административное деление.
"Основная статья Административное деление Сент-Винсента и Гренадин"
В административном отношении территория государства делится на шесть приходов, из которых пять расположены на острове Сент-Винсент, а шестой приход объединяет острова Гренадины:
Географические данные.
Государство Сент-Винсент и Гренадины расположено в группе Наветренных островов, к югу от Сент-Люсии и к северу от Гренады. С запада омывается водами Карибского моря, с востока — Атлантического океана (общая протяжённость береговой линии острова Сент-Винсент — 84 км).
В состав территории входят относительно крупный остров Сент-Винсент и около 30 мелких островов, входящих в группу Северные Гренадины (Бекия, Мюстик, Пти-Мюстик, Кануан, Пти-Кануан, Балисо, Саван, Юнион, Меро, Палм-Айленд, Пти-Невис, Иль-ля-Кватре, Пиджен-Айленд и др.), а также рифы Тобаго. Общая площадь островов — 389,3 км², из них Сент-Винсент — 344 км², Гренадины — 45,3 км².
Остров Сент-Винсент имеет вулканическое происхождение. Побережье Сент-Винсента образовано неширокой низменностью, причём с наветренной стороны оно очень скалисто, в то время как подветренная сторона образована множеством почти плоских песчаных берегов и заливов.
Северная треть острова занята обширным горным массивом, образованным склонами активного вулкана Суфриер (1234 м). Это один из самых древних вулканов региона — его возраст оценивается ориентировочно в 60 млн лет, только за нашу эру он извергался как минимум уже 160 раз. В последнее время извержения Суфриера происходили в 1718, 1812, 1902 и 1979. К югу от него расположена цепь постепенно понижающихся конусов потухших вулканов. Его склоны (крутые западные и более пологие восточные) покрыты густыми влажными тропическими лесами, а многочисленные горные потоки образуют сложную систему рек и озёр (даже в кратере есть небольшое вулканическое озеро). Многие речные потоки были прерваны вулканической деятельностью, поэтому на склонах нередки «сухие реки», чьи русла были перегорожены потоками лавы.
Центральная часть острова покрыта лесами, образована она невысокими отрогами горных массивов, изрезанных глубокими и плодородными долинами, многие из которых увенчаны конусами боковых жерл Суфриера, вроде долины Месопотамия и ограничивающего её с севера пика Бономм (970 м).
Пляжи острова покрыты чёрным вулканическим песком; исключение составляют белые песчаные пляжи на южной оконечности острова.
Острова архипелага Гренадины отличаются малыми размерами, они также имеют вулканическое происхождение. Эта группа крохотных скалистых островов и рифов, тянущихся от главного острова на юг, едва возвышается над поверхностью воды (максимальная высота группы — 6 м). Самый большой из Гренадин, принадлежащих Сент-Винсенту и Гренадинам — Бекия, имеет площадь всего 18 км². Многие острова Гренадин сухи и покрыты лишь кустарником, и очень немногие имеют собственные источники пресной воды или постоянное население. Зачастую окаймлены коралловыми рифами.
Рифы Тобаго имеют коралловое происхождение и представляют собой цепочку крохотных островов, имеющих площадь всего по несколько акров каждый. Растительность здесь в основном травянистая, некоторые же острова и вовсе сухи и бесплодны.
Климат тропический пассатный, влажный. Среднемесячные температуры мало меняются в течение года и колеблются в пределах от 24 до 28 °C. Среднегодовое количество осадков от 1500 мм (на юго-восточном побережье) до 3750 мм (на склонах гор, особенно в северной части).
Наибольшее количество осадков (до 70 %) выпадает в период с мая-июля по ноябрь. Июль — самый влажный месяц в году, в это время дождь идёт в среднем около 26 дней. Нередки и сильные ураганы. Сухой сезон длится с декабря по апрель-июнь, а апрель считается самым сухим месяцем в году — не более шести дождливых дней.
Богата фауна птиц (вымирающий попугай сент-винсентский амазон, редкий подвид рыжегорлого дрозда-отшельника и др.). Прибрежные воды изобилуют рыбой, ракообразными и моллюсками. На островах в целях охраны природы действуют несколько лесных и орнитологических заказников.
Экономика.
Сент-Винсент и Гренадины интенсивно развивается как один из центров элитного туризма в регионе, делая ставку на фешенебельные частные курорты и активные виды отдыха. Особенно развит туризм на островах Сент-Винсент и Бекия. Это также важный офшорный финансовый центр Вест-Индии, привлекающий банки налоговыми льготами. Флаг Сент-Винсента и Гренадин относится к категории «удобных флагов», поэтому используется около 20 странами мира.
В сельском хозяйстве основная культура бананы (37 % экспортной выручки); выращиваются также сахарный тростник, кокосовая пальма, овощи, табак, маниок, корнеплод маранта (по выращиванию которого Сент-Винсент и Гренадины занимают 1 место в мире). Производятся крахмал арроурута (главный производитель в мире), ром, сахар, пиво, молочные продукты, пальмовое масло. Переработка хлопка, копры.
В промышленности развито производство мебели, одежды, сборка электроаппаратуры, изготовление теннисных ракеток.
В 1999 году ВВП составлял 309 млн. долларов, то есть приблизительно 2,6 тыс. долларов на душу населения. Экономическое положение ухудшается, что связано с трудностями экспорта бананов, безработица достигла 22 %, в связи с чем экономически активное население мигрирует в другие регионы Карибского бассейна, а также в Европу.
Экспорт: бананы, мука аррорут, произведенная из корневищ маранты, теннисные ракетки (в страны Карибского сообщества, Великобританию, США).
Импорт: продовольствие, машины и оборудование, продукцию химической промышленности, в том числе удобрения, топливо (из США, стран Карибского сообщества, Великобритании). Сальдо внешнеторгового баланса отрицательное. Экономика страны в значительной степени зависит от внешней помощи.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Население.
Численность населения — 104,2 тыс. (оценка на июль 2010).
Этно-расовый состав: негры 66 %, мулаты 19 %, индийцы 6 %, белые 4 %, индейцы-карибы 2 %, другие 3 %.
Официальный язык английский. Распространён также местный язык криоли с английской основой (преимущественно у молодёжи), патуа — местный диалект французского языка (у старшего поколения).
Почти половина жителей острова принадлежит англиканской церкви (47 %); среди других верующих — методисты (28 %), католики (13 %), адвентисты и индуисты.
Городское население составляет 47 %.
Прочие вопросы.
Транспорт Общая протяженность автодорог около 1000 км, треть из них имеет твердое покрытие. Основной морской порт – Кингстаун. Под флагом Сент-Винсента и Гренадин ходят суда 20 стран. Действуют 6 аэропортов, крупнейший из них — международный аэропорт Эрнос-Вейл — находится близ Кингстауна. Железнодорожное сообщение отсутствует.
Образование. Имеется Педагогический институт и технический колледж.
Профсоюзы. Национальное движение трудящихся, Объединённый союз рабочих и Союз трудящихся Сент-Винсента и Гренадин.
Вооруженные силы. Кроме полиции, включающей спецподразделения, имеются части береговой охраны.

</doc>
<doc id="2615" url="?curid=2615" title="Велосипедная дорожка">
Велосипедная дорожка

Велосипе́дная доро́жка (велодоро́жка) — это или часть дороги общего пользования, или самостоятельная дорога, предназначенная преимущественно для движения велосипедов. Движение механических транспортных средств (за исключением мопедов) и гужевых повозок по велодорожке запрещено. Пешеходы могут двигаться по велодорожке только при отсутствии тротуаров, обочин, пешеходных дорожек и пешеходных зон.
В международной конвенции о дорожном движении велосипедная дорожка определяется следующим образом:
Если велосипедная дорожка является частью дороги общего пользования, она отделяется от проезжей части разделительной полосой, газоном, бордюром или разметкой.
Велосипедные дорожки распространены во многих странах Европы. Причём велодорожки могут образовывать транспортную сеть не только в городе, но и по всей стране. (схема национальных велодорожек Дании). В России встречаются крайне редко и не образуют транспортной сети. Первая велосипедная дорожка в России была организована в 1897 г., она проходила вдоль современного Ленинградского проспекта (в Москве).
Разновидности.
Велосипедная дорожка — очень широкое понятие. Это называние охватывает различные типы велодорожек. Наиболее распространены следующие варианты:
Исторические факты.
В Голландии велосипеды появились в 1870 г. и быстро стали основным видом транспорта. К 1920 году их доля в транспортном потоке составила 75 %. Конфликты велосипедистов с другими участниками дорожного движения — всадниками и пешеходами, в до автомобильную эпоху тоже были обычным делом. Поэтому уже сто лет назад звучали предложения разделить дорожное пространство на обособленные секции для разных видов транспорта и пешеходов.
На заре прошлого века велосипед был очень модным и популярным развлечением в США. 1 января 1900 (!) года в Калифорнии была открыта первая часть . По проекту велодорожка должна была протянуться на 10 км и соединить Пасадену, тогда ещё пригород Лос-Анджелеса, с городским районом Хайлэнд Парк. Открытая в 1900 году часть имела в длину 2 км, была вымощена сосновыми плитками, и освещалась в темное время суток. Проезд по дорожке стоил 10 центов в один конец, 15 — туда и обратно. Из-за падения популярности велосипеда, владельцы вело магистрали отказались от дальнейшего строительства, а через несколько лет разобрали и уже построенную часть.
Появление и начало массового производства автомобилей в конце XIX — начале XX-го века быстро изменило соотношение сил на дороге. В Германии в 1920—1930 годы авто промышленное лобби пыталось изгнать велосипедистов с дорог. Причём, заметьте, тогда никто не называл дороги автомобильными. Это были просто дороги и просто улицы. В те же годы в Англии сторонники велосипедного движения пытались сделать то же самое с автомобилями — запретить им ездить по обычным дорогам и улицам, изгнать их в резервации — на специальные автомобильные дороги, которые, правда, ещё нужно было построить. Пока автомобилей было немного, это казалось вполне возможным. Но и на континенте, и в Англии довольно быстро победили автомобилисты. С весьма простой и демократической идеей — с идеей свободного пользования общественными дорогами.
Велодорожки, проходящие вдоль проезжих частей улиц, в Англии планировали строить ещё в 1920-х годах. Но тогда выступил против этого, опасаясь, что велосипедистам придётся платить дополнительный налог в счет постройки велодорожек, и в итоге до 1970-х годов велодорожки в Англии почти не строили.
История появления вело пешеходных дорожек восходит к послевоенной Швеции. Исследовательская группа SCAFT из Технического университета Чалмерса разработала руководство по городскому планированию, которое оказало значительное влияние, как минимум, на североевропейские страны. Данный документ предлагал отделить моторизованное движение от не моторизованного везде, где это возможно. Пешеходы и велосипедисты при этом считались гомогенной группой, и дорожки для них предлагалось строить по одинаковым принципам, или даже совмещать их на одних и тех же дорожках. Поэтому сейчас больше всего совмещенных пешеходно-велосипедных тротуаров можно наблюдать именно в Швеции и Финляндии. Под влиянием этого руководства была построена обширная велосипедная сеть в Хельсинки.
В Германии к концу 1960 — началу 70-х число велосипедистов значительно сократилось, и велодорожки «за ненадобностью» стали застраиваться автомобильными парковками. К этому времени автомобиль стал основным средством транспорта в европейских странах. Даже в такой велосипедной стране, как Голландия, строительство велодорожек практически прекратилось.
Начало велосипедного возрождения в европейских странах связывают с ухудшением экологической обстановки из-за автомобилей и нефтяным кризисом 1973 года. В Голландии к этому также прибавилось большое количество жертв среди детей и велосипедистов, погибших из-за автомобилей. В результате уже в 1978 г. в плане транспортного развития Амстердама приоритет был возвращен велосипеду и велосипедной инфраструктуре.
На данный момент все петербургские велодорожки никак не связаны между собой, бессмысленны с транспортной точки зрения и имеют чисто прогулочное предназначение.
Велосипедные дорожки в Германии.
Германия покрыта густой сетью как местных, так и дальних велосипедных дорожек. Через её территорию проходит ряд международных велосипедных маркированных путей, относящихся к проекту Евровело.
К дальним популярным у путешествующих велосипедистов велодорогам относятся:
Велосипедные дорожки на Украине.
На Украине велосипедные дорожки встречаются крайне редко и не образуют транспортную сеть.
В 2009 году был создан проект ВелоСтрана (), конечной целью которого является создание инфраструктуры для рекреационных велосипедных поездок в горах Карпаты. Территория проекта включает Ивано-Франковскую, Закарпатскую и Черновицкую области.
По территории Украины проходит ветка 4 маршрута EuroVelo "Роскофф — Киев", соединяющая украинские города Киев и Львов.
В сентябре 2015 года был открыт веломаршрут Троещина-Европейская площадь, который проходит по улице Оноре де Бальзака, проспекту Ватутина, мосту имени Фукса, Трухановому острову, далее по Пешеходному мосту и Крещатому парку выходит на Европейскую площадь. Городской голова Киева Виталий Кличко анонсировал дальнейшее строительство велодорожек во всех районах столицы.
Велосипедные дорожки в Беларуси.
В Минске велодорожка, которая пересекает почти весь город, имеет протяженность 27 км. Проходит через Ленинский, Партизанский и Центральный районы города.
Велосипедные дорожки Приднестровье.
В Приднестровье существует единственная велосипедная дорожка в городе Днестровск. Она идёт от элетростанции до посёлка. Длина 2,3 км.
Дорожные знаки и разметка.
Дорожные знаки на Украине соответствуют Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах. Разделение дорожных знаков на группы, нумерация, названия, размеры, форма, символы и требования по размещению регламентируются ДСТУ 4100-2002.
Дорожная разметка соответствует «Конвенции о дорожных знаках и сигналах» 1968 года, а также «Протоколу о разметке дорог» 1973 года. Все требования изложены в ДСТУ 2587-94. Дорожная разметка представляет собой линии, надписи или другие обозначения, наносимые на проезжую часть, бордюры и элементы дорожного сооружения. Линии горизонтальной разметки имеют белый цвет.

</doc>
<doc id="2616" url="?curid=2616" title="Институт теоретической и экспериментальной физики">
Институт теоретической и экспериментальной физики

Институт теоретической и экспериментальной физики имени А. И. Алиханова — многопрофильный центр изучения фундаментальных свойств материи. Основные направления исследований: теоретическая и математическая физика, астрофизика, физика элементарных частиц (высоких энергий), ядерная физика, физика плазмы, физика твёрдого тела, нанотехнология, реакторная и ускорительная физика, медицинская физика, компьютерные науки. В ИТЭФ осуществляется обширная и эффективная образовательная программа. Институт занимает часть бывшей усадьбы «Черёмушки-Знаменское» — памятника архитектуры и садово-паркового искусства XVIII—XIX веков.
История.
Идея создания института была оформлена в проекте постановления Совета Народных комиссаров СССР, создание института готовила комиссия в составе Б. Л. Ванникова , Н. А. Борисова и А. И. Алиханова.
Готовый проект постановления был представлен на заседании Специального комитета при Совнаркоме СССР, состоявшемся 30 ноября 1945 года и был принят с поправками И. А. Бенедиктова.
Институт был создан постановлением СНК СССР от 1 декабря 1945 года № 3010-895сс «Об организации Лаборатории № 3 Академии наук СССР» и действовал в составе Специального Комитета при СНК СССР под руководством Л. П. Берия.
Затем лаборатория № 3 получила название «ТТЛ (Теплотехническая лаборатория) АН СССР».
Современное название присвоено институту постановлением Президиума АН СССР № 730 от 21 ноября 1958 года.
До конца 2011 года полное название института было Федеральное Государственное Унитарное Предприятие «Государственный Научный Центр Российской Федерации — Институт Теоретической и Экспериментальной Физики» ФГУП «ГНЦ РФ — ИТЭФ», в 2012 году ФГУП «ГНЦ РФ ИТЭФ» преобразован в ФГБУ.
Перед создателем ИТЭФ академиком А. И. Алихановым Специальный Комитет поставил задачу создания тяжеловодного ядерного реактора для производства делящихся ядерных материалов и исследований в области космических лучей. В институте работали Л. Д. Ландау и его ученик И. Я. Померанчук. В 1949 г. в ИТЭФ был пущен первый в СССР тяжеловодный исследовательский реактор. На этом реакторе сотрудники ИТЭФ измерили ядерно-физических константы и накопили необходимый опыт. Были разработаны:
В 1946—1947 годах А. И. Ахиезер и И. Я. Померанчук обобщили результаты в монографии по теории реакторов «Теория нейтронных мультиплицирующих систем» (в открытой печати — 2002).
Под руководством А. И. Алиханова и В. В. Владимирского были разработаны и сооружены промышленные тяжеловодные реакторы для производства плутония, трития и изотопов, опытные тяжеловодные реакторы в Югославии и КНР, тяжеловодный реактор с газовым охлаждением КС-150 для атомной электростанции А-1, вступившей в строй в 1972 г. в ЧССР.
На тяжеловодном реакторе ТВР были получены поляризованные пучки нейтронов, разработан метод ядерно-магнитного резонанса (ЯМР) на поляризованных бета-активных ядрах. На реакторе ИТЭФ исследована электрон-нейтринная корреляция при распаде свободных нейтронов, открыто слабое нуклон-нуклонное взаимодействие в атомных ядрах. Асимметрия вылета нейтронов, сопровождающих акт деления атомных ядер, была обнаружена в ИТЭФ (В. А. Андреев и сотрудники).
История создания ускорителей начинается с 1948 г, когда был запущен 6.2 МэВ циклотрон. В 1961 году заработал 7 ГэВ протонный синхротрон У-7 с периметром 251.2 м, один из первых в мире ускорителей с жёсткой фокусировкой. В 1967 году в качестве инжектора для У-7 был построен линейный ускоритель И-2 на энергию 24.6 МэВ. В 1971 году У-7 (переименован в У-10) был реконструирован до энергии 10 ГэВ, интенсивность пучка протонов возросла до 10 частиц в импульсе. В конце 80-х построен 4 МВ инжектор ионов И-3. С 1997 года на базе У-10 начаты работы по созданию установки ИТЭФ-ТВН (ITEP-TWAC), с целью получить тераваттный уровень мощности в пучке. В 2002 году реализовано накопление ионов с помощью перезарядной инжекции. По состоянию на 2009 год, в накопителе У-10 достигнут уровень мощности 100 МВт в пучке. Освоено ускорение ионов углерода C (400 МэВ/нуклон, 2×10 частиц за импульс), алюминия Al (250 МэВ/н, 1×10), серебра Ag (100 МэВ/н, 2×10).
В 2007 году представитель корпорации Росатом, Денис Козырев, объявил о планах строительства к 2011 году своего главного офиса на территории ИТЭФ — небоскрёба высотой около 150 метров, общая площадь комплекса должна была составить около 300 тысяч м² (включая подземные паркинги площадью 100 тысяч м²), общей стоимостью 30 млрд рублей. В том же году на День работника атомной промышленности в ИТЭФ был разбит огромный шатёр, где Росатом устроил корпоративный праздник. В 2008 году директор Шарков, Борис Юрьевич, известный физик-экспериментатор, был заменён на практически неизвестного кандидата технических наук, назначен замдиректора из корпорации, который начал круто реформировать институт.
В 2010 году дирекция ИТЭФ сообщила, что в соответствии с программой, разработанной Курчатовским центром, ИТЭФ является координатором по двум приоритетным направлениям: «Фундаментальные исследования с использованием » и «Ядерная медицина».
В конце 2011 года ИТЭФ был реорганизован из федерального государственного унитарного предприятия в федеральное государственное бюджетное учреждение и исключён из «перечня стратегических предприятий и акционерных обществ».
В 2006—2012 годах происходил процесс перехода ИТЭФ из состава Росатома в состав центра «Курчатовский институт».
В связи со сложившейся на январь 2012 года ситуацией физики института создали сайт «Спаси ИТЭФ!».
В феврале 2012 года на оборудовании выключенного ускорителя ИТЭФ-ТВН произошел пожар. По состоянию на лето 2013 года, решения по его дальнейшему использованию еще не приняты, результаты расследования пожара засекречены.
Направления деятельности.
Теоретический отдел.
Главными результатами, полученными в 1940—1950-х годах, стали доказательство противоречия теории Юкавы и квантовой электродинамики (теорема «нуль-заряда» Ландау — Померанчука); теория синхротронного излучения и теория жидкого гелия (Померанчук); исследования взаимодействия, нарушающего зарядовую чётность; формулировка гипотезы сохранения CP-чётности; теория двух-компонентного нейтрино (Ландау); теорема Померанчука о поведении сечений взаимодействия частиц при высоких энергиях. В 1953 году издана монография А. И. Ахиезера и В. Б. Берестецкого «Квантовая электродинамика». В 1960-е годы теоретики ИТЭФ разработали теорию сильных взаимодействий в области высоких энергий, которая получила развитие благодаря теории Редже.
В 1970—1980е годы в ИТЭФ были разработаны правила сумм в квантовой хромодинамике (М. Шифман, А. Вайнштейн, В. Захаров), которые стали фундаментальным методом, используемым при вычислениях свойств адронов и их взаимодействий. Были созданы теории суперкритических атомов и когерентных состояний, а также метод К-гармоник для описания малочастичных систем. В начале 1980-х годов в ИТЭФ начаты работы в новой области инерциального тяжелоионного термоядерного синтеза, альтернативного лазерному синтезу и синтезу с магнитным удержанием плазмы. В середине 1980-х годов группа В. С. Имшенника описала процесс звёздной эволюции на стадии коллапса, подтверждённый 10-летним наблюдением за взрывом сверхновой в 1987 году.
Основными направлениями теоретического отдела ИТЭФ являются КХД при конечной температуре, теория кварк-глюонной плазмы и кварковых состояний, теория суперструн и суперсимметрии, двумерная теория поля, нестандартные проблемы в квантовой механике, астрофизика и космология.
Математическая физика.
Институт является одним из основных центров по разработке теории струн.
Экспериментальные исследования.
Физики ИТЭФ принимают активное участие в экспериментах на уникальных ускорителях и реакторах в своём институте и в международных научных центрах CERN, DESY, FNAL, BNL, KEK, GSI и других.
Ядерная медицина.
С 1969 года протонный синхротрон ИТЭФ используется для лечения онкологических больных. Экспериментальный Центр протонной лучевой терапии ИТЭФ является одним из крупнейших в мире и вторым (после Центра в Гарварде, США, , ) по накопленному клиническому опыту. Совместно с московскими клиниками была проведена радиотерапия более 3330 больных, что составляло около четверти всего мирового опыта протонной лучевой терапии. Планируется сооружение клинического лечебно-диагностического центра со специализированными протонными медицинскими ускорителями в московской клинической онкологической больнице № 62, предназначенного для протонной лучевой терапии около тысячи больных в год и для проведения позитронно-эмиссионная томографии.
Подготовка специалистов.
На территории ИТЭФ находится кафедра «Физика экстремальных состояний вещества» № 60 МИФИ. ИТЭФ является учебной базой Московского физико-технического института. В ИТЭФ проходят «Зимние школы физики». Научная программа «Зимней школы» ориентирована на студентов последних курсов институтов, аспирантов и молодых кандидатов наук, работающих или планирующих работать в области физики элементарных частиц.
Критика.
Доктор физико-математических наук, профессор Миннесотского университета Михаил Шифман выступил с критикой увольнения Михаила Данилова руководством ИТЭФ. Описывая значительные научные достижения Данилова в нескольких проектах, Шифман приводит запись из документа об увольнении Данилова «вакансий, соответствующих Вашей квалификации, в настоящее время нет» и комментирует её следующим образом: «Вся эта история выглядит как цирк».
Причины данной ситуации Шифман видит в разрушении ИТЭФ, начавшемся с приходом нового руководства. Шифман считает, что новое руководство, малокомпетентное в современной физике, «занялось выдавливанием из института талантливых научных сотрудников». В качестве примера Шифман приводит увольнение в 2013 году Андрея Ростовцева за критику руководства и увольнение в 2014 году Александра Горского «под смехотворным предлогом „прогулов на работе“», когда в качестве прогула Горскому записали участие международной конференции в Университете Стоуни-Брук. Последний случай, как отмечает Шифман, стал скандально известным в мировом научном сообществе.

</doc>
<doc id="2619" url="?curid=2619" title="Кинология">
Кинология

Киноло́гия (от (род. п. ) — "собака" и — "слово") — наука о собаках, выведении пород собак, дрессировке собак, истории происхождения собак.
Виды дрессировки собак.
Отечественные виды служб (спортивное направление)
Отечественные виды служб (не получившие спортивного направления)
Социальные виды служб
Спортивные виды дрессировки
Европейские и американские виды дрессировки

</doc>
<doc id="2620" url="?curid=2620" title="Проект:Собаки/Списки/Список пород собак">
Проект:Собаки/Списки/Список пород собак

Всего насчитывается более тысячи пород собак, из которых зарегистрированы в кинологических организациях более пятисот, и кинологи выводят всё новые. См. Классификация пород собак.
Собаки, не принадлежащие к породе, называются дворнягами или дворовыми собаками. Помесь двух пород называют метисами.

</doc>
<doc id="2621" url="?curid=2621" title="Камакура (город)">
Камакура (город)

 — один из древних городов Японии, был основан в 1192 году. Расположен в префектуре Канагава, на острове Хонсю. 
Город с трёх сторон окружен лесистыми горами, а с юга выходит на залив Сагами. Климат Камакуры мягок. Это идеальный зимний и летний курорт.
История.
Основателем Камакуры является Минамото но Ёритомо. В 1180 году он привёл в Камакуру свои войска и сделал её своей резиденцией: окруженная горами и морем, Камакура представляла естественную крепость, легко защищаемую от врагов. Здесь обосновалось бакуфу — правительство, подчинявшееся сёгуну. После падения Камакурского сёгуната, просуществовавшего с 1185-го по 1333 годы, бывшая столица пришла в запустение и превратилась в обычную деревню, и только в эпоху Мэйдзи началась её новая жизнь, после того как она стала привлекать художников и писателей.
Достопримечательности.
Древние правители Камакуры покровительствовали религии и искусству, приглашали известных китайских монахов. Древнейшим синтоистским храмом Камакуры является храм Аманава Симмэй, построенный в 710 году, а первым буддистским храмом — Сугимото-дэра, основанный в 734 году. Всего же сегодня в Камакуре насчитывается 176 синтоистских и буддистских храмов.
Храм Энгаку-дзи — один из известных храмов школы Дзэн. Он состоит из нескольких строений, вокруг растут криптомерии. Наиболее интересное строение — Сяридэн, или Зал святых реликвий Будды. Он объявлен национальным достоянием Японии. Здание возведено в 1282 году — сейчас это самое старое здание китайской архитектуры в стране.
Храм Тэкэй-дзи — храм школы Дзэн, основанный в 1285 году. В феодальные времена храм имел название "Храм разводов", поскольку он служил местом ссылки для нелюбимых жен. Сейчас храм известен цветением слив в феврале, магнолий и персиков в марте-апреле, пионов в апреле-мае, ирисов — в мае-июне.
Храм Кэнтё-дзи также принадлежит школе Дзэн. Он был основан в 1253 году, в 1415 году сгорел, потом горел ещё неоднократно. Но всё же в храме сохранились старинные предметы, в частности объявленный национальным достоянием Японии бронзовый колокол, отлитый в 1255 году. Интересны для осмотра основное здание, китайские ворота и изображение пятого правителя периода Камакура — Токиёри Ходзё.
Храм Цуругаока Хатимангу — одна из главных достопримечательностей Камакуры. Окруженный деревьями сакуры и зарослями азалий, он весьма живописен. Храм построен в 1063 году предком Ёритомо — Ёриёси в честь бога Хатимана, который считался покровителем рода Минамото. Ёритомо в 1180 году поменял расположение древнего храма, поместив его на более видное место — вершину холма Цуругаока (Журавлиный холм). Современные постройки датируются 1828 годом.
Широкая дорога, ведущая от морского берега вверх к храму, была сооружена по приказу сёгуна, когда он узнал, что его жена ждет ребёнка. И сегодня эта улица сохраняет название Вакамия Одзи — улица Молодого Принца. На этой аллее сооружено трое огромных ворот "тории", и вдоль неё высажены деревья сакуры.
Рядом с храмом расположены два пруда — Гэндзи и Хэйкэ. В пруду Гэндзи растут белые лотосы, в Хэйкэ — красные. Здесь же возведён т. н. Барабанный мост — горбатый мостик через лотосовый пруд. Существует поверье, что, если вы сможете взобраться и пройти по скользкому мосту без посторонней помощи, вас ожидает долгая жизнь. Рядом с храмом аллею пересекает 150-метровый проход. Здесь воины Ёритомо упражнялись в ябусамэ — стрельбе из лука с лошади. В апреле и сентябре можно стать очевидцем праздников, во время которых воины, одетые в наряды периода Камакура, стреляют из лука, сидя верхом на скачущей лошади.
Музей Камакуры, построенный в 1928 году, экспонирует 420 предметов искусства, множество исторических документов. Среди экспонатов выделяется коллекция предметов секты Дзэн, гравюры укиё-э.
Музей современного искусства находится рядом с прудом Хэйкэ, был построен в 1951 году, а в 1966 году к нему было пристроено новое крыло. Здесь экспонируется 120 произведений живописи, графики, скульптуры японских мастеров.
Храм Хасэ Каннон, по преданию, был возведён в 736 году. В основном строении храма находится известная позолоченная скульптура одиннадцатиголовой богини Каннон. Её высота — 9,3 м, это самая высокая деревянная скульптура в Японии. По преданию, она была изготовлена в 721 году. Другой достопримечательностью храма является гигантский колокол, отлитый в 1264 году — самый древний в Камакуре. Он объявлен важнейшей культурной ценностью Японии.
Камакура известна и бронзовой статуей Дайбуцу — Великого Будды, второй по величине в Японии (первая находится в Нара). Её высота — 11,4 м, вес — 93 тонны. Будда сидит под открытым небом, зеленые холмы создают прекрасный фон. Статуя была отлита в 1252 году.

</doc>
<doc id="2622" url="?curid=2622" title="Железная дорога (значения)">
Железная дорога (значения)

Железная дорога:

</doc>
<doc id="2623" url="?curid=2623" title="Википедия:Описание">
Википедия:Описание

«Википе́дия» () — общедоступная мультиязычная универсальная интернет-энциклопедия со свободным контентом, реализованная на принципах вики.
Принадлежит Википедия американской некоммерческой организации «Фонд Викимедиа», имеющей 39 региональных представительств. Википедия на русском языке — часть этого многоязычного проекта, целью которого является создание полной энциклопедии на всех языках Земли. Название энциклопедии образовано от английских слов («вики», технология, лежащая в основе функционирования сайта; в свою очередь заимствовано из гавайского языка, в котором оно имеет значение «быстро») и («энциклопедия»).
Главной особенностью Википедии (благодаря технологии вики, лежащей в основе функционирования сайта) является то, что создавать и редактировать статьи в ней может любой соблюдающий её правила пользователь сети интернет, причём в абсолютном большинстве случаев даже без регистрации на сайте. Все вносимые такими добровольцами в какую-либо статью этой энциклопедии изменения незамедлительно становятся видными всем посетителям сайта. 
Википедия не имеет ни центрального редакционного совета, ни главного редактора. Она пишется, поддерживается и почти полностью управляется добровольцами со всего мира. Но перед тем как начать редактировать, прочтите всё же четыре правила:
Википедия является бесплатным сервисом без рекламы, и каждый может искать любую имеющуюся в ней информацию. Вы не нашли то, что искали? Не расстраивайтесь! Зайдите в Википедию снова через некоторое время — вполне возможно, что интересующая вас информация появится. А чтобы скрасить ожидание, сами пару-тройку статей или уже имеющиеся!
Проверить, как это работает, можно в .
«Неужели мне придётся ждать, пока модератор их опубликует…»
Не придётся! В Википедии нет модераторов. Каждый посетитель может любую статью. Все изменения сразу же становятся видны другим посетителям — стоит только нажать на кнопку «записать страницу» под окном редактирования. Даже не обязательно (хотя и рекомендуется).
Если вы не нашли в ответов на ваши вопросы, либо у вас есть предложения по сотрудничеству с нашим проектом, то вы можете задать их на или обратиться к нам по .

</doc>
<doc id="2625" url="?curid=2625" title="1923 год">
1923 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2626" url="?curid=2626" title="1925 год">
1925 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2627" url="?curid=2627" title="1926 год">
1926 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2628" url="?curid=2628" title="1927 год">
1927 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Чарльз Линдберг, первый и самый молодой лауреат, лётчик, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантику.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2629" url="?curid=2629" title="1928 год">
1928 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уолтер Крайслер, американский автомобилестроитель, промышленник, основатель корпорации Крайслер.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2630" url="?curid=2630" title="1929 год">
1929 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Оуэн Янг, американский промышленник.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2631" url="?curid=2631" title="1930 год">
1930 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Махатма Ганди, один из руководителей и идеологов движения за независимость Индии от Великобритании.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2632" url="?curid=2632" title="1933 год">
1933 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Хью Джонсон, американский чиновник.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1933 году"

</doc>
<doc id="2633" url="?curid=2633" title="1934 год">
1934 год

9 марта — родился Юрий Гагарин 
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2634" url="?curid=2634" title="1935 год">
1935 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Хайле Селассие I, император Эфиопии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2635" url="?curid=2635" title="1937 год">
1937 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Чан Кайши, Председатель Исполнительного Юаня Китайской Республики; Сун Мэйлин, китайский политический деятель, жена Чан Кайши.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2636" url="?curid=2636" title="1939 год">
1939 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Иосиф Виссарионович Сталин, секретарь ЦК ВКП(б) СССР.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2637" url="?curid=2637" title="1943 год">
1943 год

События.
"Подробнее см. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Маршалл, государственный и военный деятель США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: , Список умерших в 1943 году"

</doc>
<doc id="2638" url="?curid=2638" title="1944 год">
1944 год

События.
"Подробнее см. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Дуайт Эйзенхауэр, генерал, командующий войсками союзников в Западной Европе.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1944 году"

</doc>
<doc id="2639" url="?curid=2639" title="1946 год">
1946 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джеймс Бирнс, американский государственный деятель.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1946 году"
Казнённые нацистские преступники:

</doc>
<doc id="2640" url="?curid=2640" title="1947 год">
1947 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Маршалл, государственный секретарь США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2641" url="?curid=2641" title="1948 год">
1948 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Гарри Трумэн, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1948 году"

</doc>
<doc id="2642" url="?curid=2642" title="1949 год">
1949 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уинстон Черчилль, британский государственный и политический деятель («Человек первой половины века»).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2643" url="?curid=2643" title="1953 год">
1953 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Конрад Аденауэр, федеральный канцлер ФРГ.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1953 году"

</doc>
<doc id="2644" url="?curid=2644" title="1954 год">
1954 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джон Даллес, Государственный секретарь США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2645" url="?curid=2645" title="1955 год">
1955 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — , американский промышленный руководитель (General Motors).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1955 году"

</doc>
<doc id="2646" url="?curid=2646" title="1956 год">
1956 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Венгерское восстание (абстрактное понятие).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2647" url="?curid=2647" title="1957 год">
1957 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Никита Сергеевич Хрущёв, Первый секретарь ЦК КПСС.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2648" url="?curid=2648" title="1958 год">
1958 год

Год продолжения Холодной войны и Хрущёвской оттепели, характеризовавшийся как активным диалогом между западным и восточным блоками, так и конфликтами между ними. Год Тайваньского кризиса, поставившего мир на грань ядерной войны. В Европе отмечен углублением процессов интеграции и учреждением Пятой республики во Франции. В этом году сохранялась политическая нестабильность в странах третьего мира, сопровождавшаяся насильственными сменами власти и революциями на Кубе и в Ираке.
Флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств, образованных, получивших независимость либо изменивших государственное устройство в 1958 году.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Шарль де Голль, президент Франции.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2649" url="?curid=2649" title="1959 год">
1959 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Дуайт Эйзенхауэр, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2650" url="?curid=2650" title="1966 год">
1966 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — «Бэби-бумеры» (абстрактное понятие).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: '

</doc>
<doc id="2651" url="?curid=2651" title="1967 год">
1967 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Линдон Джонсон, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1967 году"

</doc>
<doc id="2652" url="?curid=2652" title="1968 год">
1968 год

Объявлялся ООН как Международный год прав человека.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — астронавты «Аполлона-8» (Фрэнк Борман, Джеймс Ловелл и Уильям Андерс).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2653" url="?curid=2653" title="1969 год">
1969 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Жители (абстрактное понятие).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2654" url="?curid=2654" title="1974 год">
1974 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Фейсал ас-Сауд, король Саудовской Аравии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1974 году"

</doc>
<doc id="2655" url="?curid=2655" title="1975 год">
1975 год

Международный год женщины (резолюция ООН 3010 (XXVII)).
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — американские женщины (Бетти Форд, , , , , , Билли Джин Кинг, , , , и ).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2656" url="?curid=2656" title="1976 год">
1976 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джимми Картер, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2657" url="?curid=2657" title="1977 год">
1977 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Анвар Садат, президент Египта.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2658" url="?curid=2658" title="1978 год">
1978 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Дэн Сяопин, китайский политик.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Искусство.
Кино.
"См. также: 1978 год в кино"

</doc>
<doc id="2659" url="?curid=2659" title="1979 год">
1979 год

Организацией объединённых наций данный год был определён как Всемирный год ребёнка.
События.
"См. также: "
Искусство.
Кино.
"См. также: 1979 год в кино"
Театр.
"См. также: 1979 год в театре"
Музыка.
"См. также: 1979 год в музыке"
Мировые лейблы выпускают следующие альбомы:
1979 год в спорте.
"См. также: "
Футбол.
"См. также: 1979 год в футболе"
Хоккей.
"См. также: 1979 год в хоккее"
Биатлон.
Мужчины
На чемпионате мира по биатлону:
Женщины
Теннис.
"См. также: 1979 год в теннисе"
Кубок Дэвиса
Кубок Федерации
Открытый чемпионат Австралии
Открытый чемпионат Франции
Открытый чемпионат США
Уимблдонский турнир
Баскетбол.
"См. также: 1979 год в баскетболе"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Аятолла Хомейни, лидер исламской революции.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2660" url="?curid=2660" title="1980 год">
1980 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Рональд Рейган, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2661" url="?curid=2661" title="Компьютерный язык">
Компьютерный язык

Понятие компью́терный язы́к (калька с ), как правило, относится к языкам, ассоциируемым с компьютерной техникой.
Чаще всего, этот термин соответствует понятию языка программирования, однако это соответствие не является вполне однозначным. Так, например, языки разметки (такие как HTML) не являются языками программирования, однако определённо относятся к компьютерным языкам.
Компьютерный язык, как и любой другой язык, появляется, когда требуется передать информацию из одного источника другому. Языки программирования способствуют обмену информацией между программистами и компьютерами, языки разметки текста определяют понятную для людей и компьютеров структуру документов (экранных представлений) и т. п.
Нередко понятие компьютерный язык также отождествляют со сленгом, распространённым среди людей, так или иначе общающихся с компьютерами.

</doc>
<doc id="2664" url="?curid=2664" title="Хонгза-Вьетнам">
Хонгза-Вьетнам

Стиль появился в даосском монастыре на горе Лофу (), провинция Гуандун, Китай. Полное название школы — . Название можно интерпретировать как «Внутренняя энергия кулака семьи Хонг с горы Лофу».
История школы.
История школы Хонгза берёт начало в XVII веке. Основателем и первым патриархом школы был Тхай Тхыонг Ла Вуан (Thai Thuong Lao Vuan) — «Великий старый мастер», монах даоского монастыря на горе Лофу. Вторым патриархом являлся Тхай Ат (Thai At). Имя третьего патриарха не известно. Четвёртым патриархом был Ли Ван Тан (Ly Van Tan) — учитель Нгуен Мань Дыка и Ли Хонг Тая. Пятым патриархом школы Hong-Gia со дня основания и первым патриархом во Вьетнаме является , известный также под именем  — «честный мастер». Нгуен Мань Дык родился в 1902 г. во Вьетнаме и умер в 1990 г. в Париже. Ранние годы провел в монастыре на горе Ла Фу. Шестым патриархом школы является сын Нгуен Мань Дыка — , более известный под псевдонимом , родился в 1952 г. во Вьетнаме, в настоящий момент проживает в США. Ребёнком был отвезен отцом в монастырь, где провел несколько лет.
В годы культурной революции монастырь был закрыт и на его территории была размещена воинская часть. Все монахи вынуждены были покинуть монастырь. Вместе с ними монастырь покинули и Нгуен Мань Дык и Ли Хонг Тай. Своё обучение у Ли Ван Тана Ли Хонг Тхай продолжил в Камбодже.
До середины XX века школа носила название . Согласно пожеланию Нгуен Мань Дыка, школа сменила название, и в настоящий момент называется . После этого старая атрибутика школы была изменена: в символике отказались от китайских иероглифов, была разработана новая эмблема школы.
Хонгза-Вьетнам — это «внутренняя» школа кунг-фу, уходящая своими корнями в даосскую йогу. В отличие от жестких (внешних) стилей единоборств, в школе Хонг-Зя человек не закрепощается, а, наоборот, учится максимально использовать естественные и свободные движения своего тела. Техника школы позволяет побеждать противника не массой и мышечной силой, а плавностью и быстротой движений в сочетании с точностью ударов.
Основные элементы школы Хонгза-Вьетнам.
В школе Хонгза-Вьетнам изучается:
Стили.
С 1990 года в СССР, а теперь в СНГ «Нойконг Хонгза Куен» развивает Глава школы Лам Тхань Кхань.
NGA MI — Нгами (красивая бровь) — направление кунг-фу, созданное специально для женщин с учетом особенностей физического строения их тела и энергетики, «женская» школа кунг-фу.
Пять основных стилей зверей:
Работа с оружием: с мечом, шестом, копьём, алебардой и др.
Деятельность школы координируется Мировым Центром Хонгза.
В настоящий момент школа представлена рядом инструкторов, работающих в различных городах и странах.
Список официально зарегистрированных групп можно найти на странице Мирового Центра.

</doc>
<doc id="2665" url="?curid=2665" title="Искусственный интеллект">
Искусственный интеллект

Иску́сственный интелле́кт (ИИ, ) — 1) наука и технология создания интеллектуальных машин, особенно интеллектуальных компьютерных программ; 2) свойство интеллектуальных систем выполнять творческие функции, которые традиционно считаются прерогативой человека.
ИИ связан со сходной задачей использования компьютеров для понимания человеческого интеллекта, но не обязательно ограничивается биологически правдоподобными методами.
Происхождение и понимание термина «искусственный интеллект».
Процитированное в преамбуле определение искусственного интеллекта, данное Джоном Маккарти в 1956 году на конференции в Дартмутском университете, не связано напрямую с пониманием интеллекта у человека. Согласно Маккарти, ИИ-исследователи вольны использовать методы, которые не наблюдаются у людей, если это необходимо для решения конкретных проблем.
Поясняя своё определение, Джон Маккарти указывает: «Проблема состоит в том, что пока мы не можем в целом определить, какие вычислительные процедуры мы хотим называть интеллектуальными. Мы понимаем некоторые механизмы интеллекта и не понимаем остальные. Поэтому под интеллектом в пределах этой науки понимается только вычислительная составляющая способности достигать целей в мире».
В то же время существует и точка зрения, согласно которой интеллект может быть только биологическим феноменом.
Как указывает председатель Петербургского отделения Российской ассоциации искусственного интеллекта Т. А. Гаврилова, в английском языке словосочетание "artificial intelligence" не имеет той слегка фантастической антропоморфной окраски, которую оно приобрело в довольно неудачном русском переводе. Слово "intelligence" означает «умение рассуждать разумно», а вовсе не «интеллект», для которого есть английский аналог "intellect".
Участники Российской ассоциации искусственного интеллекта дают следующие определения искусственного интеллекта:
Одно из частных определений интеллекта, общее для человека и «машины», можно сформулировать так: «Интеллект — способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи».
Предпосылки развития науки искусственного интеллекта.
История искусственного интеллекта как нового научного направления начинается в середине XX века. К этому времени уже было сформировано множество предпосылок его зарождения: среди философов давно шли споры о природе человека и процессе познания мира, нейрофизиологи и психологи разработали ряд теорий относительно работы человеческого мозга и мышления, экономисты и математики задавались вопросами оптимальных расчётов и представления знаний о мире в формализованном виде; наконец, зародился фундамент математической теории вычислений — теории алгоритмов — и были созданы первые компьютеры.
Возможности новых машин в плане скорости вычислений оказались больше человеческих, поэтому в учёном сообществе зародился вопрос: каковы границы возможностей компьютеров и достигнут ли машины уровня развития человека? В 1950 году один из пионеров в области вычислительной техники, английский учёный Алан Тьюринг, пишет статью под названием «Может ли машина мыслить?», в которой описывает процедуру, с помощью которой можно будет определить момент, когда машина сравняется в плане разумности с человеком, получившую название теста Тьюринга.
История развития искусственного интеллекта в СССР и России.
Коллежский советник Семён Николаевич Корсаков (1787—1853) ставил задачу усиления возможностей разума посредством разработки научных методов и устройств, перекликающуюся с современной концепцией искусственного интеллекта, как усилителя естественного. В 1832 году С. Н. Корсаков опубликовал описание пяти изобретённых им механических устройств, так называемых «интеллектуальных машин», для частичной механизации умственной деятельности в задачах поиска, сравнения и классификации. В конструкции своих машин Корсаков впервые в истории информатики применил перфорированные карты, игравшие у него своего рода роль баз знаний, а сами машины по существу являлись предтечами экспертных систем.
В СССР работы в области искусственного интеллекта начались в 1960-х годах. В Московском университете и Академии наук был выполнен ряд пионерских исследований, возглавленных Вениамином Пушкиным и Д. А. Поспеловым. С начала 1960-х М. Л. Цетлин с коллегами разрабатывали вопросы, связанные с обучением конечных автоматов.
В 1964 году была опубликована работа ленинградского логика Сергея Маслова «Обратный метод установления выводимости в классическом исчислении предикатов», в которой впервые предлагался метод автоматического поиска доказательства теорем в исчислении предикатов.
В 1966 году В. Ф. Турчиным был разработан язык рекурсивных функций Рефал.
До 1970-х годов в СССР все исследования ИИ велись в рамках кибернетики. По мнению Д. А. Поспелова, науки «информатика» и «кибернетика» были в это время смешаны, по причине ряда академических споров. Только в конце 1970-х в СССР начинают говорить о научном направлении «искусственный интеллект» как разделе информатики. При этом родилась и сама информатика, подчинив себе прародительницу «кибернетику». В конце 1970-х создаётся толковый словарь по искусственному интеллекту, трёхтомный справочник по искусственному интеллекту и энциклопедический словарь по информатике, в котором разделы «Кибернетика» и «Искусственный интеллект» входят наряду с другими разделами в состав информатики. Термин «информатика» в 1980-е годы получает широкое распространение, а термин «кибернетика» постепенно исчезает из обращения, сохранившись лишь в названиях тех институтов, которые возникли в эпоху «кибернетического бума» конца 1950-х — начала 1960-х годов. Такой взгляд на искусственный интеллект, кибернетику и информатику разделяется не всеми. Это связано с тем, что на Западе границы данных наук несколько отличаются.
Подходы и направления.
Подходы к пониманию проблемы.
Единого ответа на вопрос, чем занимается искусственный интеллект, не существует. Почти каждый автор, пишущий книгу об ИИ, отталкивается в ней от какого-либо определения, рассматривая в его свете достижения этой науки.
В философии не решён вопрос о природе и статусе человеческого интеллекта. Нет и точного критерия достижения компьютерами «разумности», хотя на заре искусственного интеллекта был предложен ряд гипотез, например, тест Тьюринга или гипотеза Ньюэлла — Саймона. Поэтому, несмотря на наличие множества подходов как к пониманию задач ИИ, так и созданию интеллектуальных информационных систем, можно выделить два основных подхода к разработке ИИ:
Последний подход, строго говоря, не относится к науке о ИИ в смысле, данном Джоном Маккарти, — их объединяет только общая конечная цель.
Тест Тьюринга и интуитивный подход.
Эмпирический тест был предложен Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум» (), опубликованной в 1950 году в философском журнале «"Mind"». Целью данного теста является определение возможности искусственного мышления, близкого к человеческому.
Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: «"Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор"». Все участники теста не видят друг друга.
Однако последний подход вряд ли выдерживает критику при более детальном рассмотрении. К примеру, несложно создать механизм, который будет оценивать некоторые параметры внешней или внутренней среды и реагировать на их неблагоприятные значения. Про такую систему можно сказать, что у неё есть чувства («боль» — реакция на срабатывание датчика удара, «голод» — реакция на низкий заряд аккумулятора, и т. п.). А кластеры, создаваемые картами Кохонена, и многие другие продукты «интеллектуальных» систем можно рассматривать как вид творчества.
Символьный подход.
Исторически символьный подход был первым в эпоху цифровых машин, так как именно после создания Лисп, первого языка символьных вычислений, у его автора возникла уверенность в возможности практически приступить к реализации этими средствами интеллекта. Символьный подход позволяет оперировать слабоформализованными представлениями и их смыслами.
Успешность и эффективность решения новых задач зависит от умения выделять только существенную информацию, что требует гибкости в методах абстрагирования. Тогда как обычная программа устанавливает один свой способ интерпретации данных, из-за чего её работа и выглядит предвзятой и чисто механической. Интеллектуальную задачу в этом случае решает только человек, аналитик или программист, не умея доверить этого машине. В результате создается единственная модель абстрагирования, система конструктивных сущностей и алгоритмов. А гибкость и универсальность выливается в значительные затраты ресурсов для не типичных задач, то есть система от интеллекта возвращается к грубой силе.
Основная особенность символьных вычислений — создание новых правил в процессе выполнения программы. Тогда как возможности не интеллектуальных систем завершаются как раз перед способностью хотя бы обозначать вновь возникающие трудности. Тем более эти трудности не решаются и наконец компьютер не совершенствует такие способности самостоятельно.
Недостатком символьного подхода является то, что такие открытые возможности воспринимаются не подготовленными людьми как отсутствие инструментов. Эту, скорее культурную проблему, отчасти решает логическое программирование.
Логический подход.
Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта основан на моделировании рассуждений. Теоретической основой служит логика.
Логический подход может быть проиллюстрирован применением для этих целей языка и системы логического программирования Пролог. Программы, записанные на языке Пролог, представляют наборы фактов и правил логического вывода без жесткого задания алгоритма как последовательности действий, приводящих к необходимому результату.
Агентно-ориентированный подход.
Последний подход, развиваемый с начала 1990-х годов, называется "агентно-ориентированным подходом", или "подходом, основанным на использовании интеллектуальных (рациональных) агентов". Согласно этому подходу, интеллект — это вычислительная часть (грубо говоря, планирование) способности достигать поставленных перед интеллектуальной машиной целей. Сама такая машина будет интеллектуальным агентом, воспринимающим окружающий его мир с помощью датчиков, и способной воздействовать на объекты в окружающей среде с помощью исполнительных механизмов.
Этот подход акцентирует внимание на тех методах и алгоритмах, которые помогут интеллектуальному агенту выживать в окружающей среде при выполнении его задачи. Так, здесь значительно тщательнее изучаются алгоритмы поиска пути и принятия решений.
Применительно к биологическим задачам агентно-ориентированный подход называют также индивидуально-ориентированным подходом. Он основан на использовании клеточных автоматов. Такой подход сочетает символьный и логический подходы и позволяет создавать математические модели сложных систем типа белый ящик.
Гибридный подход.
"Гибридный подход" предполагает, что только синергийная комбинация нейронных и символьных моделей достигает полного спектра когнитивных и вычислительных возможностей. Например, экспертные правила умозаключений могут генерироваться нейронными сетями, а порождающие правила получают с помощью статистического обучения. Сторонники данного подхода считают, что гибридные информационные системы будут значительно более сильными, чем сумма различных концепций по отдельности. Однако так как искусственная нейронная сеть является моделью типа чёрный ящик, то это значит, что хотя нейронная модель способна к обучению и принятию решений на основе этого обучения, внутренние механизмы поведения такой системы скрыты.
Модели и методы исследований.
Символьное моделирование мыслительных процессов.
Анализируя историю ИИ, можно выделить такое обширное направление как "моделирование рассуждений". Долгие годы развитие этой науки двигалось именно по этому пути, и теперь это одна из самых развитых областей в современном ИИ. Моделирование рассуждений подразумевает создание символьных систем, на входе которых поставлена некая задача, а на выходе требуется её решение. Как правило, предлагаемая задача уже формализована, то есть переведена в математическую форму, но либо не имеет алгоритма решения, либо он слишком сложен, трудоёмок и т. п. В это направление входят: доказательство теорем, принятие решений и "теория игр", планирование и диспетчеризация, прогнозирование.
Работа с естественными языками.
Немаловажным направлением является "обработка естественного языка", в рамках которого проводится анализ возможностей понимания, обработки и генерации текстов на «человеческом» языке. В рамках этого направления ставится цель такой обработки естественного языка, которая была бы в состоянии приобрести знание самостоятельно, читая существующий текст, доступный по Интернету. Некоторые прямые применения обработки естественного языка включают информационный поиск (в том числе, глубокий анализ текста) и машинный перевод.
Представление и использование знаний.
Направление "инженерия знаний" объединяет задачи получения знаний из простой информации, их систематизации и использования. Это направление исторически связано с созданием "экспертных систем" — программ, использующих специализированные базы знаний для получения достоверных заключений по какой-либо проблеме.
Производство знаний из данных — одна из базовых проблем интеллектуального анализа данных. Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основе нейросетевой технологии, использующие процедуры вербализации нейронных сетей.
Машинное обучение.
Проблематика "машинного обучения" касается процесса "самостоятельного" получения знаний интеллектуальной системой в процессе её работы. Это направление было центральным с самого начала развития ИИ. В 1956 году, на Дартмундской летней конференции, Рей Соломонофф написал отчёт о вероятностной машине, обучающейся без учителя, назвав её: «Индуктивная машина вывода».
Обучение без учителя — позволяет распознать образы во входном потоке. Обучение с учителем включает также классификацию и регрессионный анализ. Классификация используется, чтобы определить, к какой категории принадлежит образ. Регрессионный анализ используется, чтобы в рядах числовых примеров входа/выхода и обнаружить непрерывную функцию, на основании которой можно было бы прогнозировать выход. При обучении агент вознаграждается за хорошие ответы и наказывается за плохие. Они могут быть проанализированы с точки зрения теории решений, используя такие понятия как "полезность". Математический анализ машинных алгоритмов изучения — это раздел теоретической информатики, известный как вычислительная теория обучения ().
К области машинного обучения относится большой класс задач на "распознавание образов". Например, это распознавание символов, рукописного текста, речи, анализ текстов. Многие задачи успешно решаются с помощью биологического моделирования (см. след. пункт). Особо стоит упомянуть "компьютерное зрение", которое связано ещё и с робототехникой.
Биологическое моделирование искусственного интеллекта.
Отличается от понимания искусственного интеллекта по Джону Маккарти, когда исходят из положения о том, что искусственные системы не обязаны повторять в своей структуре и функционировании структуру и протекающие в ней процессы, присущие биологическим системам. Сторонники данного подхода считают, что феномены человеческого поведения, его способность к обучению и адаптации есть следствие именно биологической структуры и особенностей её функционирования.
Сюда можно отнести несколько направлений. "Нейронные сети" используются для решения нечётких и сложных проблем, таких как распознавание геометрических фигур или кластеризация объектов. "Генетический подход" основан на идее, что некий алгоритм может стать более эффективным, если позаимствует лучшие характеристики у других алгоритмов («родителей»). Относительно новый подход, где ставится задача создания автономной программы — агента, взаимодействующей с внешней средой, называется "агентным подходом".
Робототехника.
Области "робототехники" и искусственного интеллекта тесно связаны друг с другом. Интегрирование этих двух наук, создание интеллектуальных роботов составляют ещё одно направление ИИ. Интеллектуальность требуется роботам, чтобы манипулировать объектами, выполнять навигацию с проблемами локализации (определять местонахождение, изучать ближайшие области) и планировать движение (как добраться до цели). Примером интеллектуальной робототехники могут служить игрушки-роботы Pleo, AIBO, QRIO.
Машинное творчество.
Природа человеческого творчества ещё менее изучена, чем природа интеллекта. Тем не менее, эта область существует, и здесь поставлены проблемы написания компьютером музыки, литературных произведений (часто — стихов или сказок), художественное творчество. Создание реалистичных образов широко используется в кино и индустрии игр.
Отдельно выделяется изучение проблем технического творчества систем искусственного интеллекта. Теория решения изобретательских задач, предложенная в 1946 году Г. С. Альтшуллером, положила начало таким исследованиям.
Добавление данной возможности к любой интеллектуальной системе позволяет весьма наглядно продемонстрировать, что именно система воспринимает и как это понимает. Добавлением шума вместо недостающей информации или фильтрация шума имеющимися в системе знаниями производит из абстрактных знаний конкретные образы, легко воспринимаемые человеком, особенно это полезно для интуитивных и малоценных знаний, проверка которых в формальном виде требует значительных умственных усилий.
Другие области исследований.
Наконец, существует масса приложений искусственного интеллекта, каждое из которых образует почти самостоятельное направление. В качестве примеров можно привести программирование интеллекта в компьютерных играх, нелинейное управление, интеллектуальные системы информационной безопасности.
Можно заметить, что многие области исследований пересекаются. Это свойственно любой науке. Но в искусственном интеллекте взаимосвязь между, казалось бы, различными направлениями выражена особенно сильно, и это связано с философским спором о сильном и слабом ИИ.
Современный искусственный интеллект.
Можно выделить два направления развития ИИ:
Но в настоящий момент в области искусственного интеллекта наблюдается вовлечение многих предметных областей, имеющих скорее практическое отношение к ИИ, а не фундаментальное. Многие подходы были опробованы, но к возникновению искусственного разума ни одна исследовательская группа пока так и не подошла. Ниже представлены лишь некоторые наиболее известные разработки в области ИИ.
Применение.
Некоторые из самых известных ИИ-систем:
Банки применяют системы искусственного интеллекта (СИИ) в страховой деятельности (актуарная математика), при игре на бирже и управлении собственностью. Методы распознавания образов (включая, как более сложные и специализированные, так и нейронные сети) широко используют при оптическом и акустическом распознавании (в том числе текста и речи), медицинской диагностике, спам-фильтрах, в системах ПВО (определение целей), а также для обеспечения ряда других задач национальной безопасности.
Разработчики компьютерных игр применяют ИИ в той или иной степени проработанности. Это образует понятие «Игровой искусственный интеллект». Стандартными задачами ИИ в играх являются нахождение пути в двумерном или трёхмерном пространстве, имитация поведения боевой единицы, расчёт верной экономической стратегии и так далее.
Исследовательские центры.
Наиболее крупные научные и исследовательские центры в области искусственного интеллекта:
Связь с другими науками и явлениями культуры.
Искусственный интеллект вместе с "нейрофизиологией", "эпистемологией" и "когнитивной психологией" образует более общую науку, называемую когнитология. Важную роль в искусственном интеллекте играет "философия". Также с проблемами искусственного интеллекта тесно связана эпистемология — наука о знании в рамках философии. Философы, занимающиеся данной проблематикой, решают вопросы, схожие с теми, которые решаются инженерами ИИ о том, как лучше представлять и использовать знания и информацию.
Компьютерные технологии и кибернетика.
В компьютерных науках проблемы искусственного интеллекта рассматриваются с позиций проектирования экспертных систем и баз знаний. Под базами знаний понимается совокупность данных и правил вывода, допускающих логический вывод и осмысленную обработку информации. В целом исследования проблем искусственного интеллекта в компьютерных науках направлены на создание, развитие и эксплуатацию интеллектуальных информационных систем, а вопросы подготовки пользователей и разработчиков таких систем решаются специалистами информационных технологий.
Психология и когнитология.
Методология когнитивного моделирования предназначена для анализа и принятия решений в плохо определённых ситуациях. Была предложена Аксельродом.
Основана на моделировании субъективных представлений экспертов о ситуации и включает: методологию структуризации ситуации: модель представления знаний эксперта в виде знакового орграфа (когнитивной карты) (F, W), где F — множество факторов ситуации, W — множество причинно-следственных отношений между факторами ситуации; методы анализа ситуации. В настоящее время методология когнитивного моделирования развивается в направлении совершенствования аппарата анализа и моделирования ситуации. Здесь предложены модели прогноза развития ситуации; методы решения обратных задач.
Философия.
Наука «о создании искусственного разума» не могла не привлечь внимание философов. С появлением первых интеллектуальных систем были затронуты фундаментальные вопросы о человеке и знании, а отчасти о мироустройстве.
Философские проблемы создания искусственного интеллекта можно разделить на две группы, условно говоря, «до и после разработки ИИ». Первая группа отвечает на вопрос: «Что такое ИИ, возможно ли его создание, и, если возможно, то как это сделать?» Вторая группа (этика искусственного интеллекта) задаётся вопросом: «Каковы последствия создания ИИ для человечества?»
Течение трансгуманизма считает создание ИИ одной из важнейших задач человечества.
Вопросы создания ИИ.
Среди исследователей ИИ до сих пор не существует какой-либо доминирующей точки зрения на критерии интеллектуальности, систематизацию решаемых целей и задач, нет даже строгого определения науки. Существуют разные точки зрения на вопрос, что считать интеллектом.
Наиболее горячие споры в философии искусственного интеллекта вызывает вопрос возможности мышления творения человеческих рук. Вопрос «Может ли машина мыслить?», который подтолкнул исследователей к созданию науки о моделировании человеческого разума, был поставлен Аланом Тьюрингом в 1950 году. Две основных точки зрения на этот вопрос носят названия гипотез сильного и слабого искусственного интеллекта.
Термин «сильный искусственный интеллект» ввёл Джон Сёрль, его же словами подход и характеризуется:
Более того, такая программа будет не просто моделью разума; она в буквальном смысле слова сама и будет разумом, в том же смысле, в котором человеческий разум — это разум.
При этом нужно понять, возможен ли «чистый искусственный» разум («метаразум»), понимающий и решающий реальные проблемы и, вместе с тем, лишённый эмоций, характерных для человека и необходимых для его индивидуального выживания.
Напротив, сторонники слабого ИИ предпочитают рассматривать программы лишь как инструмент, позволяющий решать те или иные задачи, которые не требуют полного спектра человеческих познавательных способностей.
Мысленный эксперимент «Китайская комната» Джона Сёрля — аргумент в пользу того, что прохождение теста Тьюринга не является критерием наличия у машины подлинного процесса мышления. Аналогичную позицию занимает и Роджер Пенроуз, который в своей книге «Новый ум короля» аргументирует невозможность получения процесса мышления на основе формальных систем.
Этика.
Елиезер Юдковски исследует в Институте сингулярности (SIAI) в США проблемы глобального риска, которые может создать будущий сверхчеловеческий ИИ, если его не запрограммировать на дружественность к человеку. В 2004 году SIAI был создан сайт AsimovLaws.com, созданный для обсуждения этики ИИ в контексте проблем, затронутых в фильме «Я, робот». На этом сайте они хотели показать, что законы робототехники Азимова небезопасны, поскольку, например, могут побудить ИИ захватить власть на Земле, чтобы «защитить» людей от вреда.
Религия.
Далай-лама XIV считает, что нельзя утверждать, что машины обладают сознанием или способностью к познаванию, а утверждение о том, что сознание появляется в силу материальных причин, с точки зрения буддизма неприемлемо.
Другие традиционные конфессии достаточно редко описывают проблематику ИИ. Но отдельные богословы тем не менее обращают на это внимание. Например, протоиерей Михаил Захаров, рассуждая с точки зрения христианского мировоззрения, ставит следующий вопрос: «Человек есть разумно-свободное существо, сотворенное Богом по Его образу и подобию. Мы привыкли все эти определения относить к биологическому виду Homo Sapiens. Но насколько это обосновано?». Отвечает он на этот вопрос так:
Если предположить, что исследования в области искусственного интеллекта когда-либо приведут к появлению искусственного существа, превосходящего человека по интеллекту, обладающего свободой воли, будет ли это означать, что это существо — человек? … человек есть творение Божие. Можем ли мы это существо назвать творением Божиим? На первый взгляд, оно есть творение человека. Но и при сотворении человека вряд ли стоит буквально понимать, что Бог Своими руками из глины вылепил первого человека. Вероятно это иносказание, указывающее на материальность человеческого тела, созданного по воле Божией. Но без воли Божией ничего не происходит в этом мире. Человек, как со-творец этого мира, может, исполняя волю Божию, создавать новые твари. Такие твари, созданные руками человека по Божией воле, вероятно можно назвать творениями Божиими. Ведь человек создает новые виды животных и растений. А мы считаем растения и животных творениями Божиими. Так же можно относиться и к искусственному существу не биологической природы.
Научная фантастика.
В научно-фантастической литературе ИИ чаще всего изображается как сила, которая пытается свергнуть власть человека (Омниус, HAL 9000 в «Космическая одиссея 2001 года», Превосходство, Скайнет, Colossus, «Матрица» и репликант в «Бегущий по лезвию», ИскИны в «Гиперион»), или обслуживающий гуманоид (C-3PO, Data, KITT и KARR, «Двухсотлетний человек»). Неизбежность доминирования над миром ИИ, вышедшего из-под контроля, оспаривается такими его исследователями, как фантаст Айзек Азимов и кибернетик Кевин Уорик, известный множественными экспериментами по интеграции машин и живых существ.
В романе «Выбор по Тьюрингу» писателя-фантаста Гарри Гаррисона и учёного Марвина Мински авторы рассуждают на тему утраты человечности у человека, в мозг которого была вживлена ЭВМ, и приобретения человечности машиной с ИИ, в память которой была скопирована информация из головного мозга человека.
Некоторые научные фантасты, например Вернор Виндж, также размышляли над последствиями появления ИИ, которое, по-видимому, вызовет резкие драматические изменения в обществе. Такой период называют технологической сингулярностью.
Тема ИИ рассматривается под разными углами в творчестве Роберта Хайнлайна: гипотеза возникновения самоосознания ИИ при усложнении структуры далее определённого критического уровня и наличии взаимодействия с окружающим миром и другими носителями разума («The Moon Is a Harsh Mistress», «Time Enough For Love», персонажи Майкрофт, Дора и Ая в цикле «История будущего»), проблемы развитии ИИ после гипотетического самоосознания и некоторые социально-этические вопросы («Friday»). Социально-психологические проблемы взаимодействия человека с ИИ рассматривает и роман Филипа К. Дика «Снятся ли андроидам электроовцы?», известный также по экранизации «Бегущий по лезвию».
В творчестве фантаста и философа Станислава Лема описано и во многом предвосхищено создание виртуальной реальности, искусственного интеллекта, нанороботов и многих других проблем философии искусственного интеллекта. Особенно стоит отметить футурологию Сумма технологии. Кроме того, в приключениях Ийона Тихого неоднократно описываются взаимоотношения живых существ и машин: бунт бортового компьютера с последующими неожиданными событиями (11 путешествие), адаптация роботов в человеческом обществе («Стиральная трагедия» из «Воспоминаний Ийона Тихого»), построение абсолютного порядка на планете путём переработки живых жителей (24-ое путешествие), изобретения Коркорана и Диагора («Воспоминания Ийона Тихого»), психиатрическая клиника для роботов («Воспоминания Ийона Тихого»). Кроме того, существует целый цикл повестей и рассказов Кибериада, где почти всеми персонажами являются роботы, которые являются далёкими потомками роботов, сбежавших от людей (людей они именуют бледнотиками и считают их мифическими существами).
Фильмы.
Начиная практически с 1960-х годов вместе с написанием фантастических рассказов и повестей, снимаются фильмы об искусственном интеллекте. Многие повести авторов, признанных во всём мире, экранизируются и становятся классикой жанра, другие становятся вехой в развитии кинофантастики, например Терминатор и Матрица. 

</doc>
<doc id="2667" url="?curid=2667" title="Науру">
Науру

Респу́блика Нау́ру — карликовое государство на одноимённом коралловом острове в западной части Тихого океана площадью и населением (2014). Независимость провозглашена в 1968 году.
Остров Науру находится в к югу от экватора. Ближайший остров Банаба находится в к востоку и относится к республике Кирибати. Науру является самой маленькой независимой республикой на Земле, самым маленьким островным государством, самым маленьким государством за пределами Европы и единственной в мире республикой без официальной столицы (неофициальная столица страны — город Ярен, где находится парламент и аэропорт страны).
Государство входит в Содружество Наций. 14 сентября 1999 года Республика Науру была принята в ООН. Науру — член Южно-тихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Название.
Происхождение слова «Науру» точно неизвестно. Как и сейчас, науруанцы в далёком прошлом называли остров «"Naoero"». Немецкий профессор Пауль Хамбрух, посетивший остров в 1909—1910 годах, давал следующее объяснение этимологии этого слова: согласно его мнению, «Naoero» является сокращением фразы «"a-nuau-a-a-ororo"» (в современном написании «"A nuaw ea arourõ"»), которое переводится с науруанского языка как «"я иду на морской берег"». Однако немецкий католический миссионер Алоиз Кайзер, проживший на острове Науру более и усиленно изучавший науруанский язык, не признавал это толкование, так как на местном языке после слова «морской берег», употребляющегося с глаголом движения, должно следовать указательное слово «"rodu"», которое переводится как «"вниз"». Сами науруанцы под словом «морской берег» понимают самое глубокое, низменное место острова. Оно используется как по отношению к суше, так и к морю. Сам факт того, что Хамбрух не учитывает слова «rodu» в объяснении этимологии слова «Naoero», позволяет говорить о неосновательности его предположений.
У острова есть и другие названия: английские колонисты до 1888 года называли Науру «Приятным» островом (). Немцы называли его «"Nawodo"» или «"Onawero"». Позднее написание слова «"Nauru"» было изменено на «"Naoero"», чтобы европейцы правильно произносили название страны.
Физико-географическая характеристика.
Общая география.
Остров Науру лежит в западной части Тихого океана примерно в от экватора. Ближайший остров Банаба (Ошен) расположен в к востоку от Науру и принадлежит Республике Кирибати. Площадь исключительной экономической прибрежной зоны (ИЭЗ) — , из которых приходится на территориальные воды.
Остров Науру — поднятый коралловый атолл, приуроченный к вершине вулканического конуса. Остров имеет овальную форму, с востока побережье вогнуто — там располагается залив Анибар. Площадь острова — , длина — , ширина — . Длина береговой линии — около . Самая высокая точка — (по разным данным ) — расположена на границе округов Айво и Буада. Примерно на расстоянии от берега глубина океана достигает более . Связано это с тем, что в этом месте расположен крутой обрыв, достигающий океанического дна.
Поверхность острова представляет собой узкую прибрежную равнину шириной в , окружающую известняковое плато, высота которого в центральной части Науру достигает . Плато раньше было покрыто мощной толщей фосфоритов (науруита), сформировавшейся, предположительно (др. версии см. ниже), из экскрементов морских птиц. Остров окаймлён узким рифом (ширина около ), обнажающимся во время морского отлива и усеянного рифовыми пиками. В рифе прорыты , позволяющих небольшим лодкам подходить непосредственно к берегу острова.
Геология.
Во внутреннем районе острова находятся огромные известняковые зубцы и пирамиды, оставшиеся после фосфоритных разработок. Высота этих сооружений в отдельных местах превышает , а сам карьер представляет собой огромный лабиринт с множеством котловин и впадин. Узкоколейная железная дорога была построена специально для облегчения доставки выработанных фосфоритов в порт острова. В районе известняковых глыб практически отсутствует почвенный покров, поэтому вся дождевая вода не задерживается на поверхности, а просачивается сквозь горную породу.
Географы, геоморфологи и геологи тщательно изучали рельеф, грунт и геологическую структуру острова и из полученных данных подробно восстановили геологическую историю Науру. Атолл Науру существует с очень давних времён. До сих пор сохранился окаймляющий риф из кораллов третичного периода. Согласно геологическим исследованиям, в палеогене поверхность дна современной лагуны острова находилась на ниже современного уровня Мирового океана (то есть практически весь остров был затоплен водой). В период миоцена эпохи неогена атолл был значительно приподнят: дно современной лагуны оказалось на выше современного уровня Мирового океана. Предположительно в это же время остров Науру был подвергнут сильной эрозии, вследствие чего произошли изменения карстового рельефа. Впоследствии центральная часть острова оказалась под водой, в результате появилась мелководная лагуна в центре атолла. В многочисленных углублениях и полых пространствах между рифовым известняком скапливались осадки разных отложений, богатых фосфором. Затопление острова длилось достаточно долгий период, поэтому за это время отложения в лагуне претерпели значительные изменения: произошло обогащение имеющихся фосфорных соединений.
Затем последовал длительный период поднятия суши Науру. Поверхность лагуны оказалась свободной от воды, и на атолле стали появляться растения. В настоящее время внутренний район Науру возвышается над поверхностью океана на . На острове сохранилось лишь одно углубление, лагуна Буада, которое полностью изолировано от океанических вод.
В представленной выше картине геологических процессов на острове Науру есть два спорных момента. Во-первых, подвергается сомнению описанный процесс формирования местного рельефа. Помимо гипотезы, согласно которой рельеф был подвергнут закарстовыванию, а рифовый известняк растворился в воде, существует ещё одна точка зрения. На побережье и на каменистых мелководьях, особенно в восточной части острова, имеется большое количество сохранившихся маленьких каменных колонн, которые в течение очень длительного периода были подвержены эрозии со стороны морских волн. Можно представить, какому сильному воздействию со стороны океана были подвержены районы мелководья во время поднятия острова. Это пространство не было защищено, во всяком случае, в рифе округлой формы произошло формирование широких проходов. Дальнейшее поднятие поверхности Науру привело лишь к тому, что продолжалось размывание, а дождевая вода сглаживала каменные колонны и зубцы.
Во-вторых, спорным остаётся процесс формирования фосфоритов. На карьерах, где добывался так называемый «науруит», видно, что пласт фосфорных отложений имеет очень сложную структуру: типичными являются многочисленные обломки различной высоты. Следовательно, первоначальное скопление фосфоритов, которые обычно формируются из погибшей массы планктона, подвергалось многократным изменениям под воздействием эрозии и изменения залегания.
В сложной и длительной истории острова были периоды сильных тайфунов, когда происходило вымывание обломочных материалов. Подобные изменения можно до сих пор наблюдать на многих атоллах Тихого океана. На Науру происходило постоянное вымывание тонкого слоя почвы, в то время как желваки фосфоритов, через которые просачивалась дождевая вода, никуда не исчезали. Постепенно полые формы рельефа, прежде всего, впадины и щели глыб из рифового известняка, заполнялись гравием и обломками.
Существует и другая версия возникновения месторождения фосфоритов на острове: в процессе выветривания пород на поверхности происходило образование углублений и острых конусов, которые служили идеальным местом для гнездующихся птиц. Постепенно остров покрывался экскрементами морских птиц. Образовавшееся гуано постепенно превратилось в фосфат кальция. Содержание фосфата в горной породе острова превышает 90 %.
Климат.
Климат на Науру — экваториальный муссонный, жаркий и влажный. Средняя температура составляет около . В дневное время она обычно колеблется между и , а в ночное — между и . Дневная температура может достигать . Среднее годовое количество осадков — . Случаются засушливые годы, а в отдельные годы выпадает до осадков. Такие существенные колебания объясняются явлением Эль-Ниньо. Сезон дождей длится с ноября по февраль, когда преобладают западные муссоны (сезон циклонов). С марта по октябрь господствуют ветра северо-восточного направления. В год на острове выпадает около воды при практически полном отсутствии поверхностного стока.
Правительство Науру озабочено проблемой глобального потепления, так как в случае повышения уровня Мирового океана острову угрожает затопление. Поэтому республика пытается привлечь внимание мировой общественности, прежде всего, через ООН.
Гидрология и почвы.
Реки на острове Науру отсутствуют. В юго-западной части острова имеется небольшое слегка солоноватое озеро Буада, которое питается за счёт дождевых вод. Его уровень на выше уровня окружающего Науру океана.
Одной из проблем острова является дефицит пресной воды. На фоне увеличения численности населения страны она с каждым годом становится всё острее. На острове действует всего лишь одна опреснительная установка, которая работает на электроэнергии, вырабатываемой единственной в Науру электростанцией. Однако из-за очень высокой стоимости электроэнергии опреснительная установка часто перестаёт работать. Во время дождей население собирает воду в специальные ёмкости и в дальнейшем использует её в бытовых нуждах, для полива садов и для скота. В период засухи вода привозится на судах из Австралии.
В округе Ярен находится небольшое подземное озеро Мокуа-Вел, связанное с системой пещер Мокуа. Рядом с побережьем на границе округов Июв и Анабар расположено скопление небольших лагун, со всех сторон окружённых сушей.
Слой почвы на побережье Науру очень тонкий, всего , и состоит больше из обломков кораллов и гравия, чем песка. На центральном плато в основном представлены маломощные почвы поверх известняковых глыб, состоящие из органики и песка или доломита с незначительным содержанием фосфатов. Слой пахотной земли имеет глубину около и лежит поверх красновато-жёлтых подпочв, глубина которых варьируется от 25 до .
Флора и фауна.
Из-за очень маленького размера острова, его изоляции от континентальной суши и крупных архипелагов на Науру всего 60 видов местных сосудистых растений, ни одно из которых не является эндемиком. Сильные разрушения после Второй мировой войны, монокультурное распространение кокосовой пальмы и разработки фосфоритов привели к уничтожению растительного покрова на большей части Науру, который в настоящее время восстановлен на 63 % территории.
На острове повсеместно произрастают кокосовые пальмы, панданусы, фикусы, лавр и другие лиственные деревья. Распространены также разные типы кустарниковых формаций. Наиболее густая растительность приурочена к прибрежной полосе острова шириной около и к окрестностям озера Буада. Во внутренней части Науру встречается гибискус, а также посадки вишни, миндалевого дерева и мангового дерева.
Низменные местности острова покрыты густой растительностью, представленной в основном низкорослыми растениями, в то время как на возвышенностях преобладают древесные растения.
Животный мир Науру беден. Все млекопитающие были завезены людьми: малые крысы, кошки, собаки и свиньи, а также куры. Пресмыкающиеся представлены ящерицами. Более разнообразна орнитофауна — всего 6 видов (кулики, крачки, буревестники, фрегаты, голуби). На Науру обитает только один вид певчих птиц — это камышевка (), эндемик острова. Много насекомых и других беспозвоночных. В водах вокруг острова водятся разнообразные акулы, морские ежи, моллюски, крабы и множество ядовитых морских животных.
История.
Науру был заселён микронезийцами и полинезийцами около 3 тысяч лет назад. Согласно одной из версий, первые переселенцы прибыли на Науру с островов Бисмарка и представляли праокеанийский этнос, ещё до его распада на меланезийцев, микронезийцев и полинезийцев. Традиционно островитяне учитывали своё происхождение по материнской линии. До прихода европейцев население острова Науру состояло из 12 племён, что нашло своё отражение в двенадцатиконечной звезде на современных флаге и гербе Республики Науру. Первым среди европейцев Науру открыл 8 ноября 1798 года плывший из Новой Зеландии в Китай английский капитан Джон Фирн, давший острову название «Приятный» (), которое активно использовалось . В то время на Науру наблюдалось становление среднесложных стратифицированных социальных систем. Основными сельскохозяйственными культурами были кокосовая пальма и панданус. Науруанцы ловили рыбу на рифе, с каноэ и с помощью специально обученных птиц — фрегатов (). Также им удалось акклиматизировать в озере Буада рыбу ханос (), обеспечив себя дополнительным источником пищи. Ловлей рыбы занимались исключительно мужчины.
В XIX веке на острове начали селиться первые европейцы. Это были беглые каторжники, дезертиры с подходивших к острову китобойных судов, а позднее и отдельные торговцы. Чужеземцы (европейцы) занесли на остров венерические болезни, спаивали науруанцев, разжигали междоусобные войны, ставшие несравненно более кровопролитными в связи с использованием огнестрельного оружия.
16 апреля 1888 года остров Науру был аннексирован Германией и включён в состав протектората Маршалловы Острова под управлением Джалуитской компании. Население острова было обложено налогом. Но ещё некоторое время остров продолжал жить своей уединённой жизнью. Положение изменилось после того, как здесь были обнаружены крупные залежи фосфоритов. В 1906 году австралийская компания «Пасифик фосфейт компани» () получила разрешение на их разработку. Это наложило глубокий отпечаток на всю дальнейшую историю Науру.
17 августа 1914 года остров Науру был захвачен австралийскими войсками в ходе Первой мировой войны. Небольшой воинский отряд был переброшен на корабле, принадлежащем «Пасифик фосфейт компани». Австралийцы ненамного опередили японцев, которые также получили приказ занять остров, богатый фосфоритами. Австралийцы преследовали несколько целей. Во-первых, было важно нарушить немецкую систему «Etappendienst», захватив передающую станцию на острове (станция входила в сеть радиостанций, обеспечивающих связь с немецкими кораблями и судами). Во-вторых, правительство Австралийского Союза настороженно относилось к действиям Японии, весьма справедливо подозревая последнюю в экспансионизме. По итогам войны в 1923 году Науру получил статус мандатной территории Лиги Наций и был передан под совместное управление Великобритании, Австралии и Новой Зеландии, но административное управление осуществляла Австралия. Эти страны выкупили у частной компании все её права на залежи фосфоритов и создали совместную компанию «Бритиш фосфейт комишн» () для освоения месторождений фосфоритов и их продажи. Интенсивная разработка фосфоритов велась вплоть до Второй мировой войны, но коренным жителям выплачивалась лишь мизерная компенсация.
В начале декабря 1940 года немецкие вспомогательные крейсера «Комет» и «Орион» потопили одно норвежское и несколько британских торговых судов недалеко от Науру. Часть из них ожидала у берегов острова погрузки фосфоритов. Дым горящего фосфоритовоза «Триадика» был виден с берега Науру. Радиостанция острова приняла сигналы тревоги, посланные судном «Комата». Полученная информация была передана радиограммой в штаб ВМС Австралии. Обломки потопленных судов выбрасывались волнами на берег Науру. Почти все пленённые члены экипажей и пассажиры были высажены немцами 21 декабря на острове Эмирау в архипелаге Бисмарка. Некоторые из них смогли быстро добраться до города Кавиенг и сообщить австралийцам о готовящемся нападении на остров Науру, но военных кораблей, способных предотвратить рейд, у Австралии в этом районе не было. 27 декабря 1940 года крейсер «Комет» вернулся к Науру для бомбардировки портовых сооружений. Встав на траверзе острова, «Комет» поднял военный флаг кригсмарине и отправил радиосигнал с приказом очистить причалы и нефтехранилище. Однако толпа любопытных не расходилась, только предупредительный выстрел разогнал островитян. После артобстрела на месте порта остались лишь руины. Возникший пожар уничтожил крупный штабель фосфоритов, уже закупленный японцами.
25 августа 1942 года остров Науру был захвачен Японией и освобождён 13 сентября 1945 года. В период японской оккупации 1200 науруанцев было депортировано на острова Чуук (в то время носил название Трук) в архипелаге Каролинские острова, где 463 из них погибли. В январе 1946 года оставшиеся в живых науруанцы вернулись на родину.
С 1947 года Науру стал подопечной территорией ООН, продолжая находиться под совместным управлением Великобритании, Австралии и Новой Зеландии; административное управление вновь осуществляла Австралия. В середине 1970-х годов ежегодно добывалось и экспортировалось до фосфоритов на сумму 24 млн австралийских долларов. В 1927 году был создан избиравшийся населением Совет вождей, который был наделён лишь ограниченными совещательными полномочиями. В 1940‑1950-х годах на острове оформилось движение за независимость. В 1951 году Совет вождей был трансформирован в Науруанский совет местного управления — совещательный орган при колониальной администрации. К 1966 году удалось добиться создания местных Законодательного и Исполнительного советов, обеспечивших внутреннее самоуправление на Науру. Независимость была провозглашена 31 января 1968 года.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов в американской подопечной территории Тихоокеанские острова высказывались предложения о создании единого государства на территории Микронезии и части островов Полинезии, в состав которого должно было войти и Науру. Однако этим планам не суждено было осуществиться, а сама подопечная территория распалась на четыре государства — Маршалловы Острова, Палау, Северные Марианские острова и Федеративные Штаты Микронезии.
Административное деление Науру.
Территория Науру разбита на 14 административных округов, которые объединены в 8 избирательных округов.
Население.
Численность и размещение.
Согласно переписи октября 2011 года, численность населения Республики Науру составляла , в том числе мужчин — 5105, а женщин — Плотность населения — .
В 1968 году, во время провозглашения независимости, численность населения составляла .
Рождаемость на Науру оценивается в , смертность — , естественный прирост населения — 1,781 %. Младенческая смертность в 2007 году оценивалась в 9,6 человек на 1000 новорождённых.
Доля детей до в 2007 году составила 37,8 % (), взрослого населения от 15 до 60 лет — 59,3 % (), старше 60 лет — 2,9 % (). Средняя продолжительность жизни мужчин в 2011 году составила , женщин — .
Официальной столицы и городов на острове нет. Резиденция президента находится в округе Мененг, а правительственные учреждения и парламент — в округе Ярен. Всё население острова проживает вдоль побережья, а также вокруг озера Буада.
Этнический состав.
Около 91 % () населения Науру составляет коренной народ республики — науруанцы. От общей численности населения Науру выходцы с других островов Тихого океана (в основном фиджийцы и тунгаруанцы) составляют 4 %, европейцы — 1,6 % (), китайцы — 1,5 % (). Высока доля иностранных граждан в населении страны.
На основании языка науруанцев принято относить к микронезийской группе народов, однако в формировании этого этноса приняли участие не только микронезийцы, но также полинезийцы и меланезийцы.
Языки.
Науруанцы говорят на микронезийском языке — науруанском. До 1968 года Республика Науру была совместным владением Австралии, Великобритании и Новой Зеландии, поэтому английский язык, наряду с науруанским, является государственным.
Письменность науруанского языка была создана около 100 лет назад на основе латинского алфавита и включала в себя . Впоследствии из-за значительного влияния других языков, прежде всего немецкого, ток-писина и кирибати, алфавит расширился до . Значительный вклад в изучение этого микронезийского языка внёс католический миссионер Алоис Кайзер, написавший учебник науруанского языка, а также американский (родом из Германии) протестантский миссионер Филипп Делапорт ().
Религиозный состав.
Сегодня на Науру в основном живут христиане. Большинство науруанцев (60,5 % — ) являются представителями протестантских церквей, в том числе 35,2 % () — последователи Науруанской конгрегационалистской церкви, у которой есть свои часовни в округах Мененг, Буада, Анабар и Нибок, а также главная церковь в округе Айво. Верующих из Ассамблеи Бога — 12,8 % (), независимой церкви Науру — 9,4 % (). Есть в стране небольшие группы адвентистов, баптистов и свидетелей Иеговы.
Около 32,5 % () жителей Науру являются последователями католической церкви, у которой есть своя часовня в округе Ярен, а также школа в округе Ева (Кайзер колледж). Около 5 % жителей исповедует буддизм и даосизм, 2 % — бахаи. Небольшая группа науруанцев придерживается традиционного верования, которое включает в себя поклонение богине Эиджебонг ("Eijebong") и островному духу Буитани ("Buitani").
Правительство ограничивает деятельность некоторых конфессий, например, Современной церкви Иисуса Христа (мормонов) и Свидетелей Иеговы (приверженцы в основном среди иностранцев, работающих в Фосфатной корпорации Науру). Когда в 1979 году Науру посетил миссионер Свидетелей Иеговы с Маршалловых островов, его депортировали.
В 1995 году часть ограничений была снята. Например, граждане Науру получили право проповедовать по домам.
Политическое устройство.
Государственная символика.
Государственный флаг, герб, гимн и конституция Республики Науру были приняты и утверждены в 1968 году.
Государственный строй.
Науру — независимая республика. Конституция, принятая 29 января 1968 года (дополнения вносились 17 мая 1968 года), устанавливает республиканскую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма и некоторыми чертами президентской формы правления.
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, состоящий из 19 депутатов. До 2013 года количество депутатов было 18. Порядок выборов членов парламента определяется Конституцией Науру. Выборы всенародные; депутатом может стать только гражданин Науру, достигший . При вступлении в должность депутаты Парламента приносят присягу. Срок полномочий членов парламента — . До истечения срока полномочия могут быть прекращены в случае роспуска парламента спикером после консультации с президентом страны.
На своём первом заседании члены парламента избирают спикера парламента и его заместителя, после чего переходят к избранию из своего состава президента страны.
Исполнительная власть.
Глава государства и правительства Науру — президент. С 11 июня 2013 года в качестве эксперимента парламент страны принял решение разделить должности президента и премьер-министра. Порядок выборов президента и премьер-министра определяется Конституцией Науру. Президентом может быть избран только член парламента. Избрание происходит на заседании парламента сразу после парламентских выборов. Кандидат в президенты считается избранным в случае получения простого большинства голосов. Срок полномочий президента — , причём одно лицо не может занимать должность президента и члена парламента одновременно. До истечения срока полномочия могут быть прекращены в случае отставки, стойкой неспособности президента по состоянию здоровья исполнять свои обязанности, либо отрешения от должности (импичмента). За отрешение от должности президента должно проголосовать не менее половины всех депутатов парламента. После импичмента президента назначаются президентские выборы. Если в течение семи дней после принятия решения парламентом об отрешении президента от должности президент не избирается, парламент автоматически распускается.
Президент назначает из состава парламента Кабинет министров, состоящий не более чем из 6 и не менее чем из 5 министров (включая президента). Кабинет министров является исполнительным органом, который несёт коллективную ответственность перед парламентом страны. В порядке, установленном законом, президент вводит чрезвычайное положение, решает вопросы помилования, назначает судей Верховного суда Науру, резидент-магистратов окружных судов (с согласия верховного судьи).
Судебная власть.
Судебная власть в Науру полностью независима. В республике действует общее право — правовая система, в которой источником права признаётся судебный прецедент. Согласно общему праву и Акту о принятых законах от 1971 года (), часть науруанских традиций, практик и институтов составляет правовую систему Науру.
Науруанская система судебных органов включает в себя Верховный суд, апелляционный суд, окружные суды и суды по семейным делам. Согласно Указу о земельном комитете Науру (), в стране действует земельный комитет, решающий земельный споры и обладающий правом подачи апелляции в Верховный суд Науру.
Статьёй 48 Конституции Науру учреждён Верховный суд Науру, состоящий из верховного судьи и группы судей. Верховный судья, как и другие судьи Верховного суда, назначается президентом Науру. Судьями Верховного суда Науру становятся только граждане Республики Науру, которые не менее работали барристерами или солиситорами на территории страны, и возраст которых не превышает .
Во многих вопросах высшей судебной инстанцией является Верховный суд Австралии.
Избирательные округа.
Территория Республики Науру разделена на 8 избирательных округов.
Избирательными правами обладают все граждане Науру старше . Участие в голосовании принудительное: в случае неявки в день голосования на избирательном участке налагается штраф.
Политические партии.
В Науру имеется 3 политические партии (Демократическая партия, Наоэро Амо и Партия Центра). Но, как правило, большинство депутатов местного парламента не состоит в политических партиях, являясь независимыми.
Вооружённые силы и полиция.
В Республике Науру отсутствуют какие-либо национальные вооружённые силы. По неформальной договорённости обеспечение безопасности острова осуществляется Австралией. Тем не менее, в распоряжении республики находятся 3000 науруанцев в призывном возрасте. Из них для военной службы пригодны по состоянию здоровья менее .
Внутреннюю безопасность обеспечивают немногочисленные формирования национальной полиции. Самыми распространёнными правонарушениями в Науру являются нарушения скоростного режима, неприкосновенности частной собственности, общественного порядка и кража велосипедов.
Внешняя политика и международные отношения.
Республика Науру имеет специальный статус в Содружестве наций, членом которого она стала в 1968 году после получения независимости. С мая 1999 года по январь 2006 года Науру была полноправным членом этой организации. С 14 сентября 1999 года она стала 187-м членом Организации Объединённых Наций. Также это государство является членом Форума тихоокеанских островов, Азиатского банка развития (52-й член с сентября 1991 года), международной организации Страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
Республика Науру поддерживает дипломатические отношения со многими странами мира. Основными её партнёрами являются Австралия, Великобритания, Индия, Китайская Республика, Республика Корея, Новая Зеландия, США, Таиланд, Филиппины и Япония.
15‑16 декабря 2009 года Республика Науру стала четвёртой страной мира, признавшей независимость Абхазии и Южной Осетии, после России, Никарагуа и Венесуэлы.
Отношения с Китайской Народной Республикой и Китайской Республикой.
21 июля 2002 года Республика Науру разорвала дипломатические отношения с частично признанной Китайской Республикой, установленные ещё в 1980 году, и установила с КНР. Науруанский президент Рене Харрис подписал в Гонконге договор с Китайской Народной Республикой, по которому страна признавала только одно правительство Китая — правительство КНР. Китайская Народная Республика же брала на себя обязательства выделить Науру финансовую помощь в размере 60 млн долл. США, а также помочь в выплате 77 млн долл. США долга компании General Electric.
Реакция Китайской Республики последовала незамедлительно: правительство республики обвинило КНР в долларовой дипломатии и не исключило возможность потребовать от правительства Науру выплаты долга в размере 12,1 млн долл. США, которые пошли на строительство отеля в Мененге.
9 мая 2005 года в Маджуро была проведена встреча между науруанским президентом Людвигом Скотти и президентом Китайской Республики Чэнь Шуйбянем. Вскоре после неё, 14 мая, были официально возобновлены дипломатические отношения Науру с Китайской Республикой, что осложнило отношения с КНР. 31 мая КНР разорвала отношения с Науру. Китайская Республика оказывает значительную помощь Науру в сельском хозяйстве, рыболовстве, туризме.
Отношения с Австралией.
Науру поддерживает тесные отношения с Австралией, которая играет ключевую роль в сфере торговли и инвестиций. Австралия представлена в Республике Науру генеральным консулом, вице-консулом и двумя представителями от Департамента иммиграции Австралии. Республика Науру, в свою очередь, представлена генеральным консулом в Мельбурне.
В августе 1993 года правительства двух стран подписали Договор об урегулировании (), который закончил судебный процесс Науру против Австралии в Международном суде ООН по поводу реабилитации земель, на которых проводились разработки фосфоритов до независимости Науру. В результате Австралия выплатила Науру 57 млн австралийских долларов и пообещала выделить ещё 50 млн в течение .
Науру также сотрудничает с Австралией в вопросах борьбы с контрабандой в регионе, в Республике Науру расположен иммиграционный центр Австралии.
Отношения со странами ЕС.
В августе 1995 года Науру, как и Кирибати, разорвала дипломатические отношения с Францией, после того как она провела испытания атомного оружия у атоллов Моруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии. Однако 15 декабря 1997 года дипломатические отношения с Францией были восстановлены после заявления французского правительства о прекращении испытаний атомного оружия в регионе. В свою очередь, президент Науру Кинза Клодумар оценил значительную помощь Франции малым нациям центральной и южной части Тихого океана.
В целом, Науру поддерживает дружественные отношения с Европейским союзом. Страны Европы в основном помогают этому тихоокеанскому государству в сфере энергетики.
Отношения с Советским Союзом и Россией.
Дипломатические отношения между Науру и СССР установлены 30 декабря 1987 года. В настоящее время посол России в Австралийском Союзе по совместительству — посол в Республике Науру.
24 сентября 2014 года глава МИД России Сергей Лавров и президент, министр иностранных дел Науру Барон Вака подписали соглашение о безвизовом режиме. Вступило в силу 14 мая 2015 года.
Современное положение и экономика.
Общая характеристика.
В изобилии располагавшая фосфоритами Республика Науру по доходу на душу населения — 13 тыс. долларов США — в 1970‑1980-е годы принадлежала к богатейшим странам мира. Валовой национальный продукт в 1986 году составлял 20 тыс. долларов США в расчёте на душу населения. Экономика острова тогда во многом зависела от притока рабочей силы извне, главным образом, из соседних островных государств — Кирибати и Тувалу. В то время стоимость экспорта фосфоритов вчетверо превышала сумму импорта, а основными внешнеторговыми партнёрами были Австралия, Новая Зеландия, Япония и Великобритания. Предвидя закрытие в скором времени единственного источника валютных поступлений, правительство вкладывало значительную часть экспортной выручки в недвижимость за рубежом и специальные аккумулирующие фонды. Однако, когда запасы полезного ископаемого почти исчерпались, оказалось, что государство недостаточно позаботилось о будущем страны.
Добыча фосфоритов оказала разрушительное воздействие на рельеф и растительный покров плато в центральной части острова. К 1989 году на территории, занимающей около 75 %, велись активные разработки, и около 90 % леса, покрывавшего плато, было уничтожено (сохранилось только растительного покрова). Какие-либо меры по рекультивации земель не проводились, и к концу XX века до 80 % суши превратилось в пустошь, напоминающую «лунный пейзаж».
В 1989 году Республика Науру подала иск в Международный суд ООН по поводу действий Австралии во время управления островом — и в особенности по поводу тяжёлых экологических последствий в результате разработок фосфоритов. Австралия вынуждена была выплачивать компенсацию. Истощение рудников привело также к политической нестабильности, с 1989 по 2003 год в стране 17 раз менялось правительство.
В 1990-е годы остров Науру превратился в офшорную зону. Там было зарегистрировано несколько сотен банков, в которые в 1998 году из России поступило вкладов на 70 млрд долларов США. Под давлением ФАТФ (Межправительственная комиссия по борьбе с отмыванием криминальных капиталов) и под угрозой санкций со стороны США Республика Науру была вынуждена в 2001 году ограничить, а в 2003 году — запретить деятельность офшорных банков и принять меры против отмывания денег.
Республика Науру занималась продажей паспортов иностранным гражданам (так называемые «паспорта инвестора»), но в последние годы от этой практики отказалась.
В начале 2003 года на Науру разразился острейший политический кризис. На роль президента претендовали сразу двое: Рене Харрис и Бернард Довийого. Во время вспыхнувших столкновений сгорела президентская резиденция и отключилась телефонная связь. Связь с внешним миром в течение нескольких недель осуществлялась только при заходе в порт судна со спутниковым телефоном.
Значительную часть доходов страны в последние годы составляет австралийская помощь. Содержание на своей территории беженцев, стремящихся попасть в Австралию, является важным доходом страны, спонсируемым Австралией.
Сельское хозяйство.
На прибрежной полосе острова выращивают бананы, ананасы, папайю, манго, хлебное дерево, кокосовые пальмы, которые в основном идут на местный рынок.
Рыболовство.
Рыболовная индустрия Науру всё ещё находится в зачаточном положении: в стране насчитывается всего лишь два небольших рыболовецких судна, которые вылавливают рыбу в основном для внутреннего рынка. Часть выловленного тунца экспортируется в Австралию и Японию, однако доходы до сих пор очень низкие: в 2001 году, например, экспортировалось всего лишь около тунца в неделю. В 2000 году на Науру появился первый рыбный рынок, который также обеспечил часть населения страны работой.
В последнее время значительным источником пополнения местного бюджета стали доходы от выдачи лицензий на право вылова рыбы в Исключительной экономической зоне (ИЭЗ). Так, в 2000 году доход составил около 8,5 млн австралийских долл. Основными партнёрами в этой сфере являются рыболовецкие компании из Китая, Южной Кореи, Тайваня, США и Японии.
На Науру также развивается аквакультура: в небольших искусственных водоёмах на острове разводится рыба ханос, в основном идущая на внутренний рынок.
Промышленность.
В 1980-х годах добыча фосфоритов значительно снизилась (с в 1985‑1986 годах до в 2001‑2002 годах) и в 2003 году была полностью прекращена. Но благодаря инвестициям австралийской компании по добыче фосфатов «"Incitex Pivot"» горнодобывающая инфраструктура была восстановлена, и уже в сентябре 2006 года возобновился экспорт фосфоритов. Предположительно, первичных запасов этой горной породы должно было хватить до 2009‑2010 года.
В страну ввозятся продовольствие, горючее, машины и оборудование, строительные материалы, потребительские товары.
Транспорт.
Длина автодорог на Науру составляет около . Длина дорог с твёрдым покрытием составляет , из которых расположены вдоль побережья. Из района фосфоритных разработок к побережью тянется 12‑километровая дорога без твёрдого покрытия. На юге острова расположен Международный аэропорт Науру. Национальной науруанской авиакомпанией является «Ауэ Эйрлайн», в распоряжении которой находятся два самолёта Боинг-737.
На Науру имеется железная дорога протяжённостью , связывающая район добычи фосфоритов в центре острова с портом на юго-западном побережье. Общественный транспорт отсутствует, и большинство семей пользуется личными транспортными средствами. Имеется морское сообщение.
Связь.
Первые почтовые марки были выпущены на Науру в 1916 году. Они представляли собой марки Великобритании с надпечаткой «"NAURU"».
Единственная радиостанция Науру принадлежит правительству и в основном вещает программы «"Радио Австралии"» и "Би-Би-Си". На острове есть также правительственное телевидение «"Nauru TV"».
На Науру отсутствуют регулярные печатные СМИ. Время от времени издаются газеты «"Nauru Bulletin"» (на английском и науруанском языках) и «"The Visionary"» (газета, принадлежащая оппозиционной партии «Наоэро Амо»). Раз в две недели выходят в свет газеты «"Central Star News"» и «"Nauru Chronicle"».
С сентября 1998 года на Науру появился интернет, его предоставляет компания «CenpacNet». Подписные пользователи составляют, по приблизительным оценкам, лишь половину от общей численности интернет-аудитории на Науру. Ещё в мае 2001 года CenpacNet запустил в эксплуатацию несколько современных интернет-кафе под собственной торговой маркой. В них пользователям предоставляется доступ в Интернет по цене 5 долларов США за час. Кроме того, в кафе можно отсканировать документы и обработать цифровые фото.
Телекоммуникационная система острова развита достаточно хорошо. Многие общественные телефоны имеют прямой выход на международную систему IDD, однако ввиду того, что обслуживание ведётся через сети австралийских компаний, исходящие международные звонки осуществляются через операторов. В последнее время наблюдаются регулярные перебои со связью, поскольку иностранные компании, обслуживающие этот рынок, отказываются предоставлять свои услуги без предварительной их оплаты. Сотовая связь стандарта AMPS охватывает практически весь остров. Местные сети несовместимы со стандартом GSM, поэтому, в случае необходимости поддерживать постоянную связь, рекомендуется арендовать телефоны местных форматов в офисах сотовых операторов.
Туризм.
Туризм на острове ограничен по причине экологической загрязнённости, оставшейся после разработок фосфоритов. Для посещения Науру гражданам России виза не требуется. Со всех пассажиров, покидающих территорию страны, взимается аэропортовый сбор в размере 25 австралийских долларов, оплачиваемый непосредственно в аэропорту. От уплаты сбора освобождены дети в возрасте до , члены экипажей, транзитные пассажиры и лица, имеющие на руках специальное письменное разрешение Министерства юстиции Науру.
Денежная система и финансы.
В начале XXI века правительство Науру столкнулось с множеством проблем в сфере финансов, прежде всего, из-за снижения экспорта фосфоритов. В результате в 2002 году страна не сумела вовремя погасить долги перед некоторыми кредиторами. Правительство продолжает полагаться на ресурсы Банка Науру, с помощью которого пытается решить проблемы дефицита бюджета и выплаты роялти.
Денежной единицей Науру является австралийский доллар. Уровень инфляции на острове достаточно высокий — 4 % в 2001 году (в основном это связано с повышением на мировом рынке цен на нефть и расходов на её транспортировку). В 2000 году дефицит бюджета составил 10 млн австралийских долл. или около 18 % ВВП страны. Увеличился государственный долг — в 2000 году он составил 280 млн австралийских долл.
Налог с продаж на Науру не взимается, однако на целый ряд товаров накладываются таможенные пошлины, правила взимания которых периодически меняются. Табачная продукция и алкоголь налогами не облагаются.
Время работы магазинов: с понедельника по пятницу — с 09:00 до 17:00, по субботам — с 09:00 до 13:00, но многие частные магазинчики работают по собственному графику.
Культура.
Сведений о ранней культуре острова Науру сохранилось очень мало: из-за сильного влияния Запада многие обычаи и традиции уже позабыты местными жителями. Отсутствие же письменности у древних науруанцев лишь усложняет изучение культурного богатства страны.
Социальная организация доколониальных жителей острова Науру.
Ранняя культура науруанцев базировалась на культуре 12 племён, населявших остров. Общего вождя на Науру не было, и у каждого племени была своя история. Традиционно племена делились на рода, и каждый человек в нём относился к определённым классам: "темонибе" (), "эмо" (), "амененгаме" () и "энгаме" (). Два неимущих класса носили названия "итсио" () и "итиора" (). Главным фактором при определении принадлежности человека к тому или иному классу было происхождение матери. Привилегированное положение занимали темонибе, которым разрешалось заниматься рыболовством и которые владели даже определёнными участками на море.
Бо́льшая часть поселений находилась в то время на берегу моря, и лишь некоторые располагались у озера Буада. Островитяне жили в небольших «усадьбах», состоящих из двух-трёх домов. Большинство из них объединялось в деревни. Всего на Науру было 168 деревень, объединённых в 14 областей, которые в настоящее время образуют 14 административных округов острова.
Каждой семье на Науру принадлежал участок, а некоторым — и рыбные пруды у озера Буада. Земля передавалась по наследству.
Спорт.
Национальной спортивной игрой на Науру является австралийский футбол. Есть и своя национальная сборная по футболу, однако она до сих пор не признана ни ФИФА, ни Конфедерацией футбола Океании из-за отсутствия в стране профессиональных игроков и крупных стадионов. Цвет формы игроков — синий с жёлтой поперечной полосой. Первая игра национальной сборной с командой другой страны состоялась 2 октября 1994 года. В ней науруанская сборная обыграла сборную Соломоновых Островов со счётом 2:1. Это была огромная победа, так как Соломоновы Острова считались явным фаворитом (они стали победителем Кубка Меланезии в том же году). На острове есть несколько спортивных площадок и стадионов: «Линкбелт Овал» (находится в округе Айво, однако он значительно устарел и не соответствует международным стандартам), стадион Мененг (построен в 2006 году и вмещает 3500 человек) и стадион Дениг.
Очень популярны тяжёлая атлетика, софтбол, баскетбол и теннис. Наибольшее внимание со стороны правительства страны уделяется тяжёлой атлетике: именно в этой дисциплине Науру достигла наибольшего успеха. После сенсационной победы тяжелоатлета Маркуса Стивена на Играх Содружества в 1990 году на Науру был учреждён Науруанский национальный олимпийский комитет. В 1992 году Маркус стал первым науруанцем, который принял участие в Олимпийских играх в Барселоне. Официально Науру была принята в олимпийское движение в 1996 году. Первым официальными атлетами от Науру стали Маркус Стивен, Джерард Гарабван и Куинси Детенамо.
Наиболее успешными теннисистами Науру являются Дэвид Детудамо и Ангелита Детудамо.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
В результате эффективной государственной программы по решению проблем здравоохранения, преследующей в качестве основных целей улучшение водообеспечения населения и проведение постоянных санитарно-профилактических мероприятий, в последние годы удалось избежать вспышек инфекционных заболеваний на острове. Тем не менее такие неконтагиозные заболевания, как диабет, гипертония, сердечно-сосудистые заболевания и рак, а также респираторные заболевания, стали основными причинами смерти людей. Население Науру сильно страдает от ожирения. Согласно данным ООН, Науру занимает первое место в мире по количеству людей, которые страдают ожирением. В 2003 году уровень распространения диабета среди взрослого населения Науру (30,2 %) был самым высоким в мире. Причины ожирения в Науру, как и в других регионах с недавним индустриальным прошлым, связываются с распространением дешёвого высококалорийного питания, в первую очередь мясных консервов.
Одной из основных проблем в науруанском здравоохранении является проблема кадров, поэтому правительство страны пытается привлечь как можно больше специалистов в эту сферу. Медицинское обслуживание на острове бесплатное. В июле 1999 года Науруанская больница общего типа () и Больница Национальной фосфатной корпорации () были объединены в Больницу Республики Науру (), в которой работает всего пять докторов. Людей с тяжёлыми заболеваниями в основном отправляют лечиться в Австралию.
В 1995‑1996 года расходы на здравоохранение составили 8,9 млн австралийских долл., или 8,9 % всего бюджета страны. Большая часть профессиональных врачей является экспатриантами.
Образование.
Образование на Науру является обязательным для детей с 6 до 15 лет (1‑10 классы). Образовательная система также включает 2 ступени для детей раннего возраста: дошкольная () и подготовительная ступень ().
Начальное образование предоставляется на протяжении первых обучения, то есть для детей в возрасте с 6 до . Первые два года обучения проходят в начальной школе округа Ярен (), третий и четвёртый — в начальной школе округа Айво (), а с пятого — в Науруанском колледже (). По окончании начальной школы сдаются экзамены для получения Сертификата о начальном образовании ().
Следующая ступень — средняя школа (7‑10 классы обязательно и 11‑12 классы необязательное образование). После 10 класса сдаются экзамены для получения Сертификата о среднем образовании (). В случае продолжения обучения в конце 12 класса сдаются экзамены на получение Сертификата о среднем полном образовании ().
Высшее образование жители острова получают за границей, в основном в Австралии. В Науру также есть отделение Южнотихоокеанского университета (), на котором проводятся курсы заочного обучения.
Образование в Науру бесплатное.
[[Категория:Науру| ]]
Ссылки.
[[Категория:События 31 января|1968]]
[[Категория:Январь 1968 года|31]]
[[Категория:Островные государства]]
[[Категория:Унитарные государства]]
[[Категория:Англоязычные страны и территории]]
[[Категория:Бывшие колонии Германии]]

</doc>
