<doc id="132" url="?curid=132" title="Высокоэффективная жидкостная хроматография">
Высокоэффективная жидкостная хроматография

Высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ, ) — один из эффективных методов разделения сложных смесей веществ, широко применяемый как в аналитической химии, так и в химической технологии. Основой хроматографического разделения является участие компонентов разделяемой смеси в сложной системе Ван-дер-Ваальсовых взаимодействий (преимущественно межмолекулярных) на границе раздела фаз.
Как способ анализа, ВЭЖХ входит в состав группы методов, которая, ввиду сложности исследуемых объектов, включает предварительное разделение исходной сложной смеси на относительно простые. Полученные простые смеси анализируются затем обычными физико-химическими методами или специальными методами, созданными для хроматографии.
Принцип жидкостной хроматографии состоит в разделении компонентов смеси, основанном на различии в равновесном распределении их между двумя несмешивающимися фазами, одна из которых неподвижна, а другая подвижна (элюент).
Отличительной особенностью ВЭЖХ является использование высокого давления (до 400 бар) и мелкозернистых сорбентов (обычно 3—5 мкм, сейчас до 1,8 мкм). Это позволяет разделять сложные смеси веществ быстро и полно (среднее время анализа от 3 до 30 мин).
Метод ВЭЖХ находит широкое применение в таких областях, как химия, нефтехимия, биология, биотехнология, медицина, пищевая промышленность, охрана окружающей среды, производство лекарственных препаратов и во многих других.
По механизму разделения анализируемых или разделяемых веществ ВЭЖХ делится на адсорбционную, распределительную, ионообменную, эксклюзионную, лигандообменную и другие.
Следует иметь в виду, что в практической работе разделение часто протекает не по одному, а по нескольким механизмам одновременно. Так, эксклюзионное разделение бывает осложнено адсорбционными эффектами, адсорбционное — распределительными, и наоборот. При этом чем больше различие веществ в пробе по степени ионизации, основности или кислотности, по молекулярной массе, поляризуемости и другим параметрам, тем больше вероятность проявления другого механизма разделения для таких веществ.
Нормально-фазовая ВЭЖХ.
Неподвижная фаза более полярна, чем подвижная, поэтому в составе элюента преобладает неполярный растворитель:
Обращённо-фазовая ВЭЖХ.
"См. также" Обращённо-фазная хроматография
Обращённо-фазовая ВЭЖХ ( от  — обратная фаза) проводится с использованием неполярной стационарной фазы и полярных (водных) растворителей. Стационарная фаза это обычный силикагель, поверхность которого была модифицирована с RMeSiCl, где R — прямая цепочка алкильных групп, таких как CH или CH. Соответственно различают колонки с материалом RP-18 и/или RP-8. С подобными стационарными фазами, время удерживания больше для менее полярных молекул, в то время как полярные молекулы вымываются быстрее (раньше в аналитической ВЭЖХ). Возможно увеличить время удерживания путём добавления большего количества воды в мобильную фазу, делая таким образом сродство гидрофобного анализируемого вещества к гиброфобной стационарной фазе сильнее, относительно теперь более гидрофильной подвижной фазы. Похожим образом возможно уменьшить время удерживания путём добавления большего количества органического растворителя к элюенту (подвижной фазе). Обращённо-фазовая ВЭЖХ используется так часто, что зачастую неправильно описывается как просто ВЭЖХ (HPLC) без каких-либо дополнительных обозначений. В фармации обращённо-фазовая ВЭЖХ используется как обязательный метод анализа лекарственных препаратов перед их выпуском.
ОФ-ВЭЖХ работает на принципе гидрофобных взаимодействий, которые случаются из-за высокой симметрии в дипольной структуре молекулы воды и играет наиболее важную роль во всех процессах в области наук о жизни. ОФ-ВЭЖХ позволяет измерить эти силы взаимодействия. Связывание анализируемого вещества со стационарной (неподвижной) фазой пропорционально площади поверхности контакта вокруг неполярного сегмента молекулы анализируемого вещества с лигандом стационарной фазы. Над этим сольвофобным эффектом доминирует сила воды «по уменьшению полостей» вокруг анализируемого вещества и цепочки С18 по сравнению с комплексом их обоих. Высвобождаемая при этом энергия пропорциональна поверхностному натяжению элюента (вода: 7,3×10−6 J/cm², метанол: 2,2×10−6 J/cm²) и гидрофобной поверхности анализируемого вещества и лиганда соответственно. Удерживание вещества в колонке может быть уменьшено путём добавления менее полярного растворителя (метанол, ацетонитрил) в подвижную фазу для того, чтобы уменьшить поверхностное натяжение воды. Градиент растворителей использует этот эффект автоматически уменьшая полярность и поверхностное натяжение водной подвижной фазы во время проведения анализа.
Структурные свойства молекулы анализируемого вещества играют важную роль в характеристиках её удерживания на стационарной фазе. В общем, анализируемое вещество с большой гидрофобной частью (С-Н, С-С и, обычно, неполярные атомные связи, такие как S-S и другие) удерживается дольше, потому что оно не взаимодействует с водной поверхностью. С другой стороны, анализируемые вещества с большими полярными частями в своей структуре (имеющие в своей структуре полярные группы, такие как -OH, -NH, COO или -NH) удерживаются меньше, так как они лучше связываются с водой. Подобные взаимодействия могут подвергаться стерическим эффектам: очень большие молекулы могут иметь только ограниченный доступ к порам стационарной фазы, где происходят взаимодействия с поверхностными лигандами (алкильными цепочками). Подобное препятствие поверхности обычно приводит к сокращению удерживания.
Время удерживания увеличивается с увеличением площади гидрофобной (неполярной) поверхности. Вещества с разветвленными цепочками вымываются гораздо быстрее, чем их соответствующие линеарные изомеры, потому что общая площадь поверхности уменьшается. Похожие органические вещества с единичными С-С связями вымываются позже, чем подобные соединения с С=С связями или тройными С-С связями, так как двойные или тройные связи короче, чем одиночная С-С связь.
Не зависимо от поверхностного натяжения подвижной фазы (организационная сила в структуре элюента), другие характеристики мобильной фазы могут оказывать влияние на время удерживания анализируемого вещества. Например, добавление неорганических солей вызывает умеренное линейное увеличение поверхностного натяжения водных растворов (ок. 1.5 J/cm² per Mol для NaCl, 2.5 J/cm² per Mol для (NH)SO) и потому что энтропия раствора анализируемого вещества контролируется поверхностным натяжением, добавление солей приводит к увеличению времени удерживания. Подобная техника используется для плавного разделения и восстановления белков и защищает их биологическую активность при анализе белков (метод называется hydrophobic interaction chromatography, HIC).
Другой важный фактор — pH подвижной фазы, так как он может изменить гидрофобный характер анализируемого вещества. Для этого многие методы используют буферный агент, такой как натрия фосфат — для того, чтобы контролировать pH. Буферные растворы служат нескольким целям: контролируют pH, нейтрализуют заряд неподвижной фазы на поверхности силикагеля, а также являются агентами ионных пар для того, чтобы нейтрализовать заряд анализируемого вещества. Формиат аммония часто используется в масс спектрометрии для улучшения обнаружения некоторых аналитов путём формирования аналит-аммонийных аддуктов. Летучие органические кислоты, такие как уксусная кислота, или, чаще, муравьиная кислота часто добавляются в подвижную фазу, если масс спектрометрия используется для анализа элюируемого компонента колонки. Трифторуксусная кислота не часто используется в масс спектрометрии из-за того, что она остается в детекторе и системе подачи растворителей. Она может быть, однако, эффективна в улучшении удерживания анализируемых веществ, таких как карбоновые кислоты. Эффекты кислот и буферных растворов отличаются в зависимости от вида использования, но в общем они улучшают результаты хроматографии.
Колонки для ОФ-ВЭЖХ достаточно сложно повредить, по сравнению с колонками с нормальными силикагелем. Однако, многие ОФ-колонки состоят из алкил-производных силикагеля и их категорически запрещено использовать с водными основаниями, так как они уничтожат основные частицы силикагеля. Они могут быть использованы с водными растворами кислот, но колонку нельзя долго подвергать воздейстию кислот, потому что это может вызвать коррозию металлических частей аппарата ВЭЖХ. Колонки для ОФ-ВЭЖХ следует промывать чистым растворителем после использования для удаления остатков кислот и буферных растворов, а также хранить в «надлежащем растворителе» (например, промыть метанолом и оставить шланги помпы в спирте т. о., чтобы в колонку не попадал воздух). Содержание металла в колонках ВЭЖХ должно быть низким, если необходимо сохранить способность разделять вещества наилучшим способом. Хорошим тестом на сожержание металла в колонке может служить введение образца, содержащего смесь 2,2'- и 4,4'- бипиридина (). Так как 2,2'-бипиридин может образовывать с металлами хелатные комплексы, форма пика для 2,2'-бипиридина будет искажена (с «хвостом») в том случае, если ионы металлов присутствуют на поверхности силикагеля.
Матрицы для ВЭЖХ.
В качестве матриц в ВЭЖХ используются неорганические соединения, такие как оксид кремния (силикагель) или оксид алюминия, либо органические полимеры, такие как полистирол (сшитый дивинилбензолом) или полиметакрилат. Силикагель, конечно, в настоящее время общепризнан.
Основные характеристики матрицы:
Получение силикагеля для ВЭЖХ:
Частицы сорбента:
Размер пор в ВЭЖХ — один из наиболее важных параметров. Чем меньше размер пор, тем хуже их проницаемость для молекул элюируемых веществ. А следовательно, тем хуже сорбционная ёмкость сорбентов. Чем крупнее поры, тем, во-первых, меньше механическая устойчивость частиц сорбента, а, во-вторых, тем меньше сорбционная поверхность, следовательно, хуже эффективность.
Прививки неподвижной фазы.
Нормально-фазовая ВЭЖХ:
Обращенно-фазовая ВЭЖХ:
Энд-кэппирование — защита непривитых участков сорбента дополнительной прививкой «маленькими» молекулами. Гидрофобный энд-кэппинг (С1, С2): выше селективность, хуже смачиваемость; гидрофильный энд-кэппинг (диол): ниже селективность, выше смачиваемость.

</doc>
<doc id="134" url="?curid=134" title="Распределительная хроматография">
Распределительная хроматография

Распределительная хроматография — хроматографический метод, при котором неподвижная (стационарная) фаза химически связана с поверхностью неподвижного носителя. Подвижной фазой является жидкость (LLC — ), которая служит растворителем, или газ (газовая хроматография). Разделение происходит за счёт различия полярности разделяемых веществ.
Частным случаем распределительной хроматографии является обращённо-фазная хроматография.
Арчер Мартин и Ричард Синг в 1952 году за разработку основ метода распределительной хроматографии получили Нобелевскую премию.

</doc>
<doc id="135" url="?curid=135" title="Обращённо-фазная хроматография">
Обращённо-фазная хроматография

Обращённо-фазовая (обратно-фазовая) хроматография — вариант хроматографии, в котором стационарная фаза является неполярной. В 1970-х годах большинство разделений проводилось на немодифицированном силигакеле или оксиде алюминия, полярных по своей природе сорбентах, которые сильно удерживают полярные соединения. Модификация сорбентов путем привития алкильных цепей привела к тому, что поверхность стационарной фазы приобрела неполярный характер и удерживаться стали сильнее неполярные соединения. Данный метод разделения веществ по полярности на «обратной» стационарной фазе стал доминирующим методом разделения в жидкостной хроматографии. Наиболее популярным носителем в обратно-фазовой хроматографии является силикагель с привитыми октадецильными цепями (С18).

</doc>
<doc id="136" url="?curid=136" title="Ионообменная хроматография">
Ионообменная хроматография

Ионообменная хроматография является более частным вариантом ионной хроматографии. Этот вариант хроматографии позволяет разделять ионы и полярные молекулы на основании зарядов разделяемых молекул.
Данный вид хроматографии позволяет разделить практически любые заряженные молекулы, в том числе: крупные — белки, малые—молекулы нуклеотидов и аминокислот. Часто ионообменную хроматографию используют как первый этап очистки белков.
Для проведения ионообменной хроматографии применяют синтетические полимеры, чаще всего на основе полистирола и полифенолов. Группировки, обуславливающие ионообменные процессы, чаще всего вводят в качестве заместителей в бензольное кольцо мономеров. Выпускаемые промышленностью ионообменные смолы имеют вид небольших полимерных шариков, которые перед использованием нужно замачивать в воде или другом элюенте. Набухание ионообменной смолы сопровождается увеличением доступности функциональных групп полимера за счет раздвигания макромолекул молекулами элюента, как при пластификации полимера. Степень набухания ионообменной смолы регулируют как длиной макромолекул, так и степенью поперечной сшивки полимерной матрицы.
Принцип ионообменной хроматографии.
Ионообменная хроматография позволяет разделить молекулы, основываясь на ионных взаимодействиях. Неподвижная фаза имеет заряженные функциональные группы, которые взаимодействуют с анализируемыми ионизированными молекулами противоположного заряда. Этот вариант хроматографии классифицируется на два типа — катионную и анионную ионообменную хроматографию:
Хроматофокусирование.
Хроматофокусирование (ХФ) — метод ионообменной хроматографии, основанный на элюировании с внутренним (создаваемым внутри колонки) градиентом рН. В настоящее время используют две техники формирования градиентов рН – «классическое» хроматофокусирование и индуцирование. ХФ обычно применяют для разделения биологических объектов – белков, пептидов, аминокислот, реже азокрасителей и других цвиттер-ионных соединений. В начале 1990-х П.Н. Нестеренко и А.В. Ивановым был предложен метод концентрирования и разделения переходных металлов на одной колонке с использованием техники хроматофокусирования. Традиционно для этих целей формируют нисходящие градиенты рН на анионообменных сорбентах.

</doc>
<doc id="137" url="?curid=137" title="Эксклюзионная хроматография">
Эксклюзионная хроматография

Гель-фильтрация или эксклюзионная хроматография (ситовая, гель-проникающая, гель-фильтрационная хроматография) — разновидность хроматографии, в ходе которой молекулы веществ разделяются по размеру за счёт их разной способности проникать в поры неподвижной фазы. При этом первыми выходят из колонки наиболее крупные молекулы (бо́льшей молекулярной массы), способные проникать в минимальное число пор стационарной фазы. Последними выходят вещества с малыми размерами молекул, свободно проникающие в поры. В отличие от адсорбционной хроматографии, при гель-фильтрации стационарная фаза остается химически инертной и с разделяемыми веществами не взаимодействует.
Принцип.
В колонку вносят раствор образца, объём которого является лимитирующим для качества хроматографии. Для аналитических разделений он не должен превышать 0,1 % от CV (общего объёма колонки), а для препаративной очистки он должен быть не выше 8-10 % от CV. Колонка упакована порошком, частицы или гранулы которого имеют поры определенного диаметра. Высокомолекулярные вещества, не входящие в поры, проходят между гранулами, поэтому их объём удержания равен объёму колонки за вычетом объёма стационарной фазы (так называемый, "свободный объем"). Они элюируются первыми. Молекулы средних размеров помещаются в поры сорбента, но не полностью. Поэтому их объём удержания несколько выше свободного объёма. Они элюируются вторыми. Самые мелкие молекулы свободно входят в поры вместе с молекулами растворителя. Поэтому их объём удержания в колонке намного выше свободного и приближается к общему объёму колонки (то есть 100 % CV). Они элюируются последними.
Сорбенты.
Гель — гетерогенная система, в которой подвижная фаза (обычно водная) всегда находится внутри пор стационарной или твердой фазы, называемой гелевой матрицей.

</doc>
<doc id="138" url="?curid=138" title="Тонкослойная хроматография">
Тонкослойная хроматография

Тонкослойная хроматография — хроматографический метод, основанный на использовании тонкого слоя адсорбента в качестве неподвижной фазы. Он основан на том, что разделяемые вещества по-разному распределяются между сорбирующим слоем и протекающим через него , вследствие чего расстояние, на которое эти вещества смещаются по слою за одно и то же время, различается. Тонкослойная хроматография предоставляет большие возможности для анализа и разделения веществ, поскольку и сорбент, и элюент могут варьироваться в широких пределах. При этом коммерчески доступен ряд пластинок с различными сорбентами, что делает возможным быстрое и рутинное использование метода. Разновидностью тонкослойной хроматографии является более надёжная и воспроизводимая , при проведении которой используются специальные пластинки и сложное оборудование.
Тонкослойная хроматография была открыта в 1889 году, существенно развита в середине XX века и до настоящего времени широко используется в фармацевтической, медицинской, пищевой сферах, а также в академической и промышленной науке.
История.
Предпосылкой к созданию метода стало использование бумажной хроматографии Шёнбейном в 1861 году. Этот метод получил развитие в работах ученика Шёнбейна — Гоппельсредера в 80-х годах XIX века. Методика в то время носила название капиллярного анализа. Работа фактически была забыта, и впоследствии хроматография на целлюлозе была переоткрыта в 1944 году Консденом и др. Впервые метод тонкослойной хроматографии почти в том виде, в котором он известен сейчас, был применён голландским биологом Мартином Бейеринком в 1889 году. Изучая диффузию серной и соляной кислот в желатине, Бейеринк обнаружил, что соляная кислота перемещалась быстрее, чем серная. В своих экспериментах он детектировал зону соляной кислоты путём добавления на слой раствора хлорида серебра, а зону серной кислоты — добавлением раствора хлорида бария. В 1898 году Вийсмен применил подобный метод для определения ферментов в диастазе солода и впервые употребил флуоресцентную детекцию, чувствительность метода на то время позволила определить присутствие вещества в количестве 40 пг. Несмотря на это и колоночная хроматография разработанная М. С. Цветом в начале XX века, и тонкослойная хроматография фактически не использовались до 30-х годов.
В 1938 году Измайлов и Шрайбер сообщили о проведении круговой хроматографии на слое оксида алюминия, нанесённом на стеклянную пластинку. При этом слои разделяемых веществ приобретали вид концентрических кругов. Исследователи продемонстрировали, что метод можно применять для испытания сорбентов и элюентов для колоночной хроматографии.
Существенные успехи в разработке метода ТСХ были достигнуты Ю. Кирхнером и сотрудниками, которые в 1945—1954 годах работали над выделением пахучих веществ из цитрусовых хроматографическими методами. Убедившись в неприменимости бумажной хроматографии для их целей, они разработали метод, сочетающий преимущества бумажной и колоночной хроматографии, однако он не привлёк особого внимания до тех пор, пока не был разрекламирован фирмами Desaga и Merck.
До середины 50-х годов XX века для описания метода использовали термины «хроматография на полосках», «хроматография на пластинках», «хроматография в тонких плёнках», «хроматография в открытой колонке», однако термин «тонкослойная хроматография», который был предложен Э. Шталем в 1956 году оказался настолько удачным, что вытеснил все остальные. Примерно в это же время авторитетный журнал Chemical Abstracts выделил публикации по этой теме отдельным индексом, признав его самостоятельным методом аналитической химии.
Неподвижная фаза.
Коммерческие пластинки с нанесённым адсорбционным слоем стали доступны в 1961 году и на сегодняшний день практически вытеснили из употребления самодельные. В качестве подложек обычно используются стекло, пластик или алюминий, на которые наносятся сорбенты с размером частиц 10—20 мкм. Толщина слоя составляет от 100—250 мкм для аналитических пластинок до 2 мм для препаративных пластинок. Стандартный формат пластинок — 20×20 см, но существуют также форматы 10×20, 5×20 и 2,5×5 см. Также пластинку необходимого размера можно вырезать самостоятельно. Существуют также пластинки с каналами, облегчающими нанесение образцов и препятствующие их смешиванию. Пластинки с преадсорбционным слоем производят из материала с более низкой адсорбирующей способностью (целлюлоза, кизельгур). Такие слои служат для очистки образца, а также для формирования узкой полосы перед достижением образцом разделяющего слоя.
Пластинки для высокопроизводительной ТСХ были предложены в 1975 году и также имеют размеры 10×20 и 10×10 см при толщине адсорбционного слоя в 200 мкм. Такие пластинки обладают повышенной разрешающей способностью, более низким пределом обнаружения, требуют меньше растворителя для элюции. В 1995 году появились высокопроизводительные пластинки со сферическими частицами, обладающие ещё более улучшенными свойствами. В 2001 году на рынке были предложены пластинки с монолитным слоем, которые нашли применение лишь в научных исследованиях.
В качестве адсорбентов исторически применялись несколько материалов: оксид алюминия (кислый, нейтральный и основный), кизельгур (очищенная диатомитовая земля), полиамиды, катионообменные смолы. Эти материалы и сегодня упоминаются в учебниках и научных статьях, однако они утратили своё значение, и их производство, в основном, остановлено.
Для упрочнения пластин может использоваться связывающее вещество. Ранее для этих целей, например, в пластинках с силикагелем G, широко использовался гипс в количестве 13 массовых процентов. В современных коммерчески доступных пластинках используются органические связывающие вещества (например, метакрилаты). В литературе описано также применение крахмала и карбоксиметилцеллюлозы. Фактически, связывающее вещество является компонентом неподвижной фазы, поэтому использование различных связывающих веществ может привести к различным результатам хроматографии.
Адсорбционный слой может содержать флуоресцентный индикатор, позволяющий более удобно детектировать положение зон веществ. При облучении индикатора ультрафиолетовым излучением при длине волны 254 нм индикатор испускает зелёное (F) или бледно-голубое (F) излучение. При этом зона вещества, поглощающего ультрафиолет, выглядит тёмной на фоне флуоресцирующего слоя.
Силикагель.
Одной из самых важных стационарных фаз является силикагель: он используется в более чем 90 % приложений тонкослойной хроматографии. Его получают путём осаждения кислотой из растворов силикатов или гидролизом производных кремния. Диаметр получаемых частиц зависит от условий получения, например, варьирование pH позволяет получать силикагель с площадью поверхности от 200 до 800 м²/г. С точки зрения химии, поверхность силикагеля содержит силоксановые (Si-O-Si) и силанольные группы (Si-O-H). Силанольные группы могут быть свободными, вицинальными или геминальными. Они также могут взаимодействовать друг с другом за счёт образования водородных связей.
Таким образом, силикагель имеет набор варьируемых параметров, контроль которых может быть разным у различных производителей. Разработаны, однако, методы, позволяющие получать силикагель сферической формы с заданным размером пор. Многие марки имеют размер пор 60 Å и маркируются как «силикагель 60».
Силикагель имеет весьма высокое сродство к воде и быстро устанавливает с ней равновесие, поэтому результат, получаемый при проведении ТСХ, может в некоторой мере зависеть от влажности в помещении.
Оксид алюминия.
Оксид алюминия является полярным неорганическим гидрофильным сорбентом. Его получают, термически удаляя воду из гидратированного гидроксида алюминия. Оксид алюминия для хроматографии обычно нагревают до невысокой температуры, получая материал с удельной поверхностью 50—250 м²/г. Сорбированная вода удаляется при температуре 250 °С.
Модифицированные фазы.
Силикагель может быть модифицирован тремя типами реакций: этерификацией, взаимодействием с хлорсиланом, содержащим необходимый органический заместитель, или хлорированием с последующей обработкой литийорганическим соединением. Такая модификация приводит к образованию неподвижных фаз с особенными свойствами, которые зависят от природы заместителей и способа их присоединения к силикагелю.
Наиболее распространены обращённые фазы (), в которых вводимым в силикагель заместителем является алкильная цепь длиной от 2 до 18 атомов углерода. Фазы С2 вытеснили методики импрегнирования силикагеля парафином или силиконовым маслом для последующего использования в обращённо-фазовой хроматографии. Полноценные обращённые фазы содержат цепи С8 или С18. Гидрофильные фазы содержат на поверхности аминогруппы, диольные группы, нитрильные группы и могут быть использованы как в обращённо-фазовой, так и нормально-фазовой хроматографии. В нормально-фазовом режиме они обладают меньшей удерживающей способностью и нечувствительны к влажности. Такие фазы часто обладают особой селективностью за счёт основности аминогрупп или кислотности гидроксильных групп, что позволяет изменять порядок выхода компонентов анализируемой смеси.
Целлюлоза.
Первой формой использования целлюлозы в тонкослойной хроматографии была бумажная хроматография. Доступные пластинки для ТСХ и высокопроизводительной ТСХ позволяют разделять смеси полярных веществ, при этом в качестве элюента используются, по крайней мере, тройные смеси из воды, несмешивающегося с ней органического растворителя и водорастворимого растворителя, способствующего образованию одной фазы.
Подвижная фаза.
Подвижная фаза отвечает за перемещение образца по хроматографической системе, и её правильный выбор важен для получения оптимальных результатов. В качестве подвижной фазы ТСХ позволяет использовать как индивидуальный растворитель, так и сложные смеси. При проведении хроматографии на силикагеле обычно используют смеси органических растворителей. В обращённо-фазовой хроматографии применяют смесь воды с органическим растворителем. В обоих случаях подвижная фаза может быть охарактеризована двумя параметрами: силой растворителя, определяющей степень подвижности компонентов образца по сорбенту, и селективностью, влияющей на порядок зон веществ. Минимальным требованием к подвижной фазе является по крайней мере частичная растворимость в ней образца.
Сила растворителя.
Сила растворителя — это параметр, определяющий способность подвижной фазы перемещать вещества по сорбенту. Так, слабый растворитель не способен сдвинуть зону вещества с точки нанесения, а сильный, напротив, смещает зону вещества практически с линией фронта. Подходящий элюент сдвигает вещество примерно на 1/3 от общего расстояния, преодолённого элюентом. В случае силикагеля более сильными являются полярные растворители, а более слабыми — неполярные (эта зависимость отличается для различных сорбентов).
Количественное описание силы растворителя даётся параметром "E°", который может быть определён как адсорбционная энергия растворителя на единицу стандартного сорбента. На практике расстояние, проходимое веществом, не может быть рассчитано на основе данного параметра, однако возможна относительная оценка: при большем значении "E°" для элюента вещество проходит больший путь, и наоборот. Для обращённых фаз ситуация противоположная. Расстояние миграции зоны вещества связано также с его полярностью: более полярные вещества сильнее взаимодействуют с силикагелем, и движутся медленнее, в то время как неполярные проявляют более слабое взаимодействия и мигрируют дальше.
Определение подходящего элюента проводится экспериментально. Например, образец может быть отхроматографирован в этилацетате. Если сила этилацетата слишком высока, необходимо перейти к менее полярному растворителю или использовать смесь этилацетата с менее полярным растворителем (например, гексаном). Если же сила растворителя слишком низка, то можно провести эксперимент с более полярным растворителем или повысить силу этилацетата добавлением метанола.
Качество растворителей.
В тонкослойной хроматографии существенную роль может играть качество используемых растворителей. Рекомендуется применять растворители по крайней мере аналитической чистоты, поскольку содержащиеся в элюенте примеси могут взаимодействовать с сорбентом или растворённым веществом. Некоторые растворители при хранении подвергаются автоокислению. Также при хранении растворителей в металлических ёмкостях они могут разлагаться или вступать в иные реакции. Значительный вклад в проблему воспроизводимости вносит содержащаяся в растворителе вода, количество которой может меняться со временем, что приводит к изменению силы элюента. Например, кроме иных примесей, хлороформ часто содержит этанол в качестве стабилизатора, даже малые количества которого могут значительно повлиять на результат хроматографии.
Проведение эксперимента.
Приготовление образца.
Для правильного приготовления образца необходимо выбрать репрезентативную порцию материала. Обычно для этого необходимо полностью растворить его в подходящем растворителе. Иногда растворить весь образец не удаётся: в этом случае необходимо убедиться, что растворены по крайней мере необходимые вещества. Наличие в веществе большого количества примесей или матрицы может ухудшить результаты анализа или разделения, поэтому предварительно может применяться этап очистки образца методами экстракции. Этот шаг реализуется при использовании пластинок с преадсорбционным слоем, который задерживает полярные компоненты матрицы.
По сравнению с колоночной, тонкослойная хроматография является менее требовательной к примесям, поскольку колонки необходимо отмывать перед нанесением новых образцов, а пластинки для ТСХ используются только один раз.
Подготовка пластинок.
Иногда перед постановкой ТСХ пластинки подвергают дополнительным этапам подготовки.
Нанесение образца.
Нанесение образца на пластинку существенно влияет на качество получаемого результата. Так, разделение компонентов смеси зависит от размеров нанесённой зоны в направлении проведения хроматографии, а сравнивать образцы по их подвижности можно лишь при позиционно точном нанесении зон на пластинку. При проведении количественного анализа необходимо наносить точно измеренные объёмы растворов веществ.
Существует два способа нанесения образца: ручной и автоматический. В случае ручного нанесения на пластинке карандашом отмечают точки, лежащие на отрезке, параллельном нижнему краю пластинки, и отстоящем от него на такое расстояние, чтобы точки не погружались в элюент. Число точек должно быть равно числу анализируемых образцов. Затем на отмеченные точки при помощи микрокапилляров наносят раствор анализируемого образца, объём которых обычно ограничен 5 мкл в случае ТСХ и 1 мкл в случае высокопроизводительной ТСХ. Большие объёмы растворов наносят несколькими касаниями, высушивая между ними пластинку от растворителя. При этом растворитель, в котором находится образец, должен иметь как можно меньшую полярность, поскольку при нанесении происходит круговая хроматография, которая может приводить к распространению и разделению компонентов образца.
Автоматические и полуавтоматические системы для нанесения образцов используют принцип спрея. Раствор набирается в иглу шприца, игла затем точно позиционируется над поверхностью пластинки, и поршень выдавливает заданный объём раствора. Растворитель удаляется путём обдувания сжатым воздухом или азотом. Технология позволяет создавать узкие зоны веществ, что способствует максимальному разрешению. Нанесение веществ возможно также в виде точек либо прямоугольных зон, а наносимые объёмы могут варьироваться от нескольких нанолитров для высокопроизводительной ТСХ до сотен микролитров для препаративных ТСХ. В последнем случае техника позволяет создать однородную вытянутую зону вдоль всей пластинки.
Элюирование.
После нанесения раствора исследуемой смеси веществ пластинка помещается в сосуд, в котором на дне налит слой элюента. При погружении нижнего края пластины в жидкость элюент под действием капиллярных сил начинает подниматься вверх по хроматографическому слою. Сосуд герметизируют для избежания испарения летучего элюента с поверхности пластинки в процессе хроматографирования. После того, как линия фронта достигнет достаточной для анализа высоты, пластинку извлекают и высушивают. Расстояние, проходимое линией фронта, принято отсчитывать от линии старта. Его выбирают достаточным для последующей идентификации разделённых веществ на поверхности пластинки. Разделение компонентов смеси улучшается с увеличением этой дистанции, но она имеет оптимальное значение, которое для обычных пластин составляет величину 12—15 см. Это обусловлено тем, что капиллярные силы действуют на линии фронта смачивания, и подвижная фаза по мере продвижения по хроматографическому слою испытывает всё меньшее воздействие капиллярных сил из-за уравновешивания их силой тяжести.
При проведении хроматографии на оптимальную длину продвижения фронта требуется от 45 до 150 минут в зависимости от вязкости элюента. В случае высокопроизводительной ТСХ, где упаковка частиц хроматографического слоя плотнее, оптимальная дистанция составляет приблизительно 6 см, а элюирование занимает от 15 до 50 минут.
Существуют различные способы элюирования образцов на пластинках. Наиболее распространённым является такой, при котором пластинка размещается вертикально, а элюент поднимается снизу вверх: он даёт приемлемые результаты для большинства целей. Существуют также сосуды, позволяющие направлять подвижную фазу в горизонтальном направлении. Получаемые результаты в этом случае сравнимы со стандартными, но преимущество в том, что подачу элюента можно осуществлять одновременно в двух встречных направлениях, что позволяет удвоить число образцов (на высокопроизводительной пластине размером 20×10 см можно разделить одновременно 72 образца). Круговая и антикруговая хроматография, при которой движение элюента происходит от центра к периферии или наоборот, применяется весьма ограниченно, например, при подборе растворителя для хроматографии.
Многократное элюирование применяется в трудных ситуациях, когда однократное не позволяет эффективно разделить компоненты смеси. При повторном элюировании в одной и той же системе растворителей оптимизация происходит за счёт концентрирования неправильно нанесённых зон веществ. Можно также предварительно провести элюирование в очень полярном растворителе в течение небольшого времени, что позволит сконцентрировать вещества на слое. Предварительное элюирование в неполярном растворителе позволяет удалить неполярную матрицу из объекта.
Двумерное элюирование включает в себя два последовательных элюирования в перпендикулярных направлениях. После первого элюирования пластинка извлекается, просушивается, и линия, на которой расположились разделённые компоненты, становится линией старта во втором элюировании. При этом можно пользоваться двумя элюентами различной силы, а также одним и тем же элюентом, что полезно для оценки устойчивости вещества в хроматографическом эксперименте.
Визуализация.
После элюирования разделяемые вещества смеси располагаются на поверхности пластинки в определённых положениях. Для определения их расположения на пластинке предложен ряд методов. Если вещество окрашено, то положение пятна видно визуально и не требует какой-либо дополнительной обработки реактивами или визуализации иными методами. Однако, большинство органических соединений бесцветны. Если вещество поглощает в ультрафиолетовой области, то оно визуализируется на пластинке с флуоресцентным индикатором F под ультрафиолетовым излучением (пятна таких веществ на пластинке выглядят либо тёмными, либо флуоресцирующими).
Широко применяются более или менее селективные химические методы визуализации. Например, наиболее простой метод заключается в обработке парами иода: при этом сорбированные вещества становятся тёмно-коричневыми, а фон остаётся светлым. Универсальные методы основаны на применении растворов различных кислот или окислителей, при нагревании с которыми вещества образуют коричневые или чёрные пятна. Селективные реагенты, например, нингидрин, позволяют визуализировать соединения конкретного класса — амины и аминокислоты.
Хроматографические тонкослойные пластинки также могут быть использованы в биологических тестах для выявления веществ с биологической активностью к микроорганизмам методом посева культур микроорганизмов в питательной среде на пластины.
Оценка результатов.
Визуальное сравнение подвижности и характера визуализации (цвета, флуоресценции) образца и неких стандартов даёт информацию о природе анализируемого вещества, а интенсивность зоны характеризует его количество. Вещества могут также быть смыты с хроматографического слоя для дальнейшего анализа другими методами. Количественная оценка в высокопроизводительной ТСХ проводится по цифровым изображениям после проведения эксперимента согласно стандартизированным методикам. Сканирующая денситометрия даёт информацию о спектральных свойствах веществ на пластинке. Для повышения точности анализа применяется сравнение спектров с записями баз данных, а также масс-спектрометрия разделённых веществ. Количественная оценка также проводится при помощи сканирующего денситометра.
Теория тонкослойной хроматографии.
Поток растворителя.
Поток подвижной фазы через слой в тонкослойной хроматографии вызван действием капиллярных сил. Движение фронта жидкости можно описать квадратичной зависимостью:
formula_1
где "z" — расстояние от линии погружения до линии фронта, "t" — время элюирования, а ϰ — постоянная потока, или коэффициент скорости. Эта зависимость была установлена в 1856 г. инженером Анри Дарси, который исследовал скорость проникновения почвенных вод через пористую поверхность. Данное уравнение свидетельствует о том, что скорость миграции фронта гиперболически убывает с увеличением пути миграции. Так, например, при заданном значении ϰ = 3,3 см²/с миграция фронта на 10 см занимает 30 минут, а на 15 см — 68 минут. Постоянная потока ϰ определяется диаметром частиц сорбента, а также отношением поверхностного натяжения элюента к его вязкости. Сорбированная на слое вода часто связывается со слоем более сильно, чем компоненты элюента. В таком случае попавшая в слой вода снижает пористость слоя и увеличивает скорость прохождения элюента. Если сила элюента и воды сопоставима, то элюент вытесняет воду из слоя.
Изотерма сорбции.
Любой хроматографический процесс основан на перераспределении вещества между подвижной и стационарной фазами. Это равновесие связано с температурой, причём при её повышении обычно доля вещества в подвижной фазе увеличивается. Для численного описания равновесия вводятся коэффициенты перераспределения:
formula_2
где "С" и "С" — это концентрации вещества в сорбирующей и несорбирующей фазах соответственно. Коэффициент перераспределения определяет угол наклона изотермы сорбции — линейного графика зависимости между "С" и "С" при постоянной температуре. Интерес представляет случай искривлённой изотермы сорбции: в этом случае наклон кривой зависит от концентрации, и пятна на хроматограмме размываются. Для вогнутой изотермы сорбции (где "K" снижается при увеличении концентрации вещества) у пятна образуется «хвост». При выпуклой изотерме сорбции наблюдается противоположная ситуация: размывается передняя часть пятна.
Подобные эффекты объясняются кинетическими процессами (т. н. сопротивлением массопередаче) или нелинейным характером изотермы сорбции («перегрузкой»). В сложных смесях компоненты могут влиять друг на друга и создавать условия взаимной перегрузки. В этом случае "К" снижается.
Как правило, в аналитических приложениях нелинейность изотерм сорбции нежелательна, поскольку она приводит к размытию зон и изменению подвижностей пятен. Спрямление изотерм может быть достигнуто путём дезактивации сорбента (например, при добавлении воды или при повышении элюирующей силы растворителя). В этом случае наиболее активные сорбционные центры занимаются дезактивирующими добавками, и сорбирующий слой становится более однородным.
Положение зон на пластинке.
Обычным и самым простым параметром, описывающим положение зоны вещества на пластинке, является фактор удерживания:
formula_3
где "z" — расстояние, пройденное зоной, а "z – z" — расстояние от линии старта до фронта растворителя. Этот параметр легко измеряется, однако он не содержит информации об условиях хроматографического процесса. По этой причине предложены другие определения данного параметра "R"' как относительного времени пребывания вещества в подвижной фазе либо доли молекул сорбата в подвижной фазе и др.
Вычисляемое значение фактора удерживания всегда меньше единицы, поэтому для удобства введён параметр "hR", который всегда выражается как целое число и используется для количественного описания положения зоны на пластинке:
formula_4
Как правило, измерение расстояния, пройденного веществом, проводится от точки старта до "середины" зоны вещества. Такой метод подходит для зон небольшого размера, однако в анализах чистоты фармацевтических препаратов, где загрузка вещества достигает 1000 мкг на точку, пятна часто уширяются настолько, что значение "hR" колеблется в области 18 единиц. К тому же, если рядом с такой точкой элюировать образец с гораздо более низкой концентрацией, то центр получившейся точки небольшого размера вряд ли точно совпадёт с центром уширенной зоны. Поэтому значение "hR" иногда дают в виде интервала, охватывающего значения от нижней части зоны до её верхней части.
Принципиально иным параметром является значение "R", вычисляемое как частное от деления пути, пройденного веществом, на путь, пройденный некоторым эталонным веществом. В настоящее время этот параметр практически утратил своё значение.
formula_5
Параметры разделения.
Для того чтобы чётко описать степень разделения двух веществ, в тонкослойной хроматографии вводится параметр разрешающей способности "R", которая определяется путём деления расстояния между центрами двух пятен "z" — "z" на ширину хроматографического пика:
formula_6
Из уравнения видно, что чем выше расстояние между центрами пятен, тем разделение лучше, а чем шире пятна (соответственно, больше параметр σ — среднеквадратическое отклонение), тем вещества разделены хуже. При "R" = 0,5 расстояние между пятнами составляет σ + σ ≈ 2σ. То есть в данном случае происходит «разделение на 2σ» и перекрывается 20 % площади двух зон. При разделении на 4σ перекрывается лишь 3 % площади.
Применение.
Выделяют три основных области применения тонкослойной хроматографии.

</doc>
<doc id="139" url="?curid=139" title="Жидкостная хроматография">
Жидкостная хроматография

Жидкостная хроматография — хроматография, в которой подвижной фазой является жидкость.
Жидкостная хроматография разделяется на жидкостно-адсорбционную (разделение соединений происходит за счёт их различной способности адсорбироваться и десорбироваться с поверхности адсорбента), жидкостно-жидкостную, или распределительную (разделение осуществляется за счёт различной растворимости в подвижной фазе — элюенте и неподвижной фазе, физически сорбированной или химически привитой к поверхности твёрдого адсорбента), ионообменную хроматографию, где разделение достигается за счёт обратимого взаимодействия анализируемых ионизирующихся веществ с ионными группами сорбента — ионита. Особое место в использовании методов жидкостной хроматографии занимают эксклюзионная, или гель-хроматография и аффинная, или биоспецифическая.
Жидкостная хроматография как метод была открыта в 1903 году русским учёным Михаилом Цветом, который использовал для разделения растительных пигментов на их составляющие колонки, заполненные порошком мела. Предложенный Цветом метод жидкостной хроматографии был незаслуженно забыт и почти не применялся более 30 лет.

</doc>
<doc id="140" url="?curid=140" title="Лабораторное оборудование">
Лабораторное оборудование

Лабораторное оборудование — различные инструменты и снаряжение, используемое учёными, работающими в лаборатории для выполнения экспериментов или осуществления измерений. Лабораторное оборудование подразделяется на общелабораторное, измерительное, специализированное, испытательное и аналитическое.

</doc>
<doc id="142" url="?curid=142" title="Хроматографическая колонка">
Хроматографическая колонка

Хроматографи́ческая коло́нка — устройство для хроматографии, используемое как для работы ручным методом, так и в составе специального агрегата, хроматографа.
Принцип действия и основные характеристики.
В хроматографической колонке происходит разделение исходной многокомпонентной смеси на ряд бинарных смесей, состоящих из жидкости или газа-носителя (для газовой хроматографии) и одного из разделяемых компонентов. Разделение может происходить как за счет образования временных связей между разделяемыми веществами и неподвижной фазой колонки (адсорбционная хроматография), так и по иным принципам (например, эксклюзионная хроматография). Точнее значения объема или времени выхода каждого компонента из колонки устанавливают при калибровке.
Колонка характеризуется материалом, из которого состоит неподвижная фаза, внутренним диаметром и длиной. Размеры колонок зависят от количества разделяемых веществ и типа хроматографии. Например, для гель-фильтрации применяют высокие и узкие колонки, а при ионообменной или аффинной хроматографии высота колонки приближается к её диаметру. На колонках разного калибра можно разделять как микрограммы, так и килограммы различных веществ.
Способ применения.
Для набивки колонок твердой фазой существует два основных метода, сухой и мокрый. В первом случае колонку сначала наполняют сухим порошком, после чего пропускают подвижную фазу (жидкость или газ). Во втором случае колонку наполняют суспензией наполнителя в подвижной фазе. Если подвижная фаза является жидкой, то в обоих случаях следует предусмотреть отсутствие пузырей воздуха в готовой колонке, что может повлиять на качество хроматографии или полностью её блокировать. Кроме того, всегда существует опасность выхода колонки из строя в результате попадания в неё недопустимых веществ (нерастворимые вещества или слишком активные молекулы, забивающие канал колонки), не устранённых при пробоподготовке.
В качестве твердой фазы могут быть использованы такие материалы, как силикагель, оксид алюминия, микрокристаллическая целлюлоза, агароза и другие материалы, в частности, приготовленные путем специальной обработки целлюлозы или агарозы для эксклюзионной, ионообменной или аффинной хроматографии.
В процессе хроматографии отдельные компоненты нанесенной на колонку смеси выходят из неё с различной скоростью. Их собирают по фракциям, определяя концентрацию ожидаемых веществ в каждой фракции. Окрашенные вещества кроме того могут быть видны через стеклянные стенки колонки.

</doc>
<doc id="143" url="?curid=143" title="PH-метр">
PH-метр

pH-метр (произносится «пэ аш метр», ) — прибор для измерения водородного показателя (показателя pH), характеризующего активность ионов водорода в растворах, воде, пищевой продукции и сырьё, объектах окружающей среды и производственных системах непрерывного контроля технологических процессов, в том числе в агрессивных средах. В частности, pH-метр применяется для аппаратного мониторинга pH растворов разделения урана и плутония, где требования к корректности показаний аппаратуры без её калибровки чрезвычайно высоки.
Схема и принцип действия.
Действие pH-метра основано на измерении величины ЭДС электродной системы, которая пропорциональна активности ионов водорода в растворе — pH (водородному показателю). Измерительная схема по сути представляет собой вольтметр, проградуированный непосредственно в единицах pH для конкретной электродной системы (обычно измерительный электрод — стеклянный, вспомогательный — хлорсеребряный).
Входное сопротивление прибора должно быть очень высоким — входной ток не более 10А (у хороших приборов менее 10А), сопротивление изоляции между входами не менее 10Ом, что обусловлено высоким внутренним сопротивлением зонда — стеклянного электрода. Это основное требование к входной схеме прибора.
Исторически, сначала ЭДС измерялась компенсационным методом с помощью потенциометра и чувствительного гальванометра. Когда схема в равновесии, ток через гальванометр не течет, и нагрузка на электроды не действует — по шкале потенциометра корректно отсчитывается ЭДС. Так же применялся метод с баллистическим гальванометром. Сначала от электродов заряжался конденсатор, затем он разряжался на рамку гальванометра, максимальное отклонение которой пропорционально заряду конденсатора, а следовательно — напряжению.
Далее появились приборы с входным усилителем на электронных лампах. Специальные («электрометрические») лампы имеют ток утечки сетки порядка пикоампер, что позволяет получать большие входные сопротивление. Недостатком таких схем является большой дрейф и уход калибровки из-за неизбежного старения и изменения характеристик лампы.
Решить проблему дрейфа и одновременно высокого входного сопротивления позволили компенсационные схемы с усилителем, построенным по принципу модулятор — демодулятор. Механический ключ (вибропреобразователь) поочередно соединяет небольшой конденсатор с входом и цепью обратной связи. Если постоянные напряжения на них отличаются, то через конденсатор протекает небольшой переменный ток, который создаст переменное напряжение на сеточном резисторе входной лампы. Далее пульсации усиливаются несколькими каскадами, и поступают на фазочувствительный демодулятор (в простейшем случае — такой же вибропреобразователь, электромагнит которого включен параллельно электромагниту первого). На выходе получается напряжение, пропорциональное разности напряжений на входе. Цепь обратной связи (резистивный делитель) задает общий коэффициент усиления, стремясь поддерживать на входе усилителя нулевую разность напряжений. Эта схема практически лишена дрейфа, усиление мало зависит от степени износа ламп. Снижается требования к самим лампам — вместо дорогих электрометрических можно применять массовые приёмно-усилительные лампы. Так работает, например, отечественный прибор pH-340.
В более поздних моделях вместо контактного преобразователя применялся динамический конденсатор, позднее ключ на фотосопротивлении, освещаемом импульсами света (например иономер ЭВ-74), а лампы на входе сменились полевыми транзисторами.
В настоящее время большинство прецизионных операционных усилителей с входом на полевых МОП-транзисторах, и даже простейшие АЦП удовлетворяют требованиям по входному сопротивлению.
Так как ЭДС электродной системы сильно зависит от температуры, то важной является схема термокомпенсации. Изначально применялись медные термометры сопротивления, включенные в сложные мостовые схемы обратной связи, или потенциометр со шкалой в градусах, ручкой которого устанавливали значение температуры, измеренное ртутным термометром. Такие схемы имеют большое число подстроечных резисторов и крайне сложны в настройке и калибровке. Сейчас датчик температуры работает на отдельный АЦП, все необходимые корректировки вносит микроконтроллер.
Примерная зависимость напряжения от pH (для системы со стеклянным и хлорсеребряным электродами) следующая.
Две главные настройки выполняются при калибровке по буферным растворам с точно известным значением pH — устанавливается крутизна усиления и смещение нуля. Так же настраивается так называемая изопотенциальная точка (pHи, Eи) — значение pH и соответствующая ему ЭДС, при которых ЭДС системы не зависит от температуры. Современные электродные системы (за исключением специальных электродов для сильных кислот и щелочей) делают с изопотенциальной точкой около pH = 7 и ЭДС в пределах +/- 50мВ. Эти характеристики указываются для каждого типа стеклянного электрода.
Требования к электроду.
В конце 1940-х — начале 1950-х годов оборонный заказ явился стимулом интенсивных исследований в области измерительной аппаратуры такого рода. Обусловлено это было, в числе прочих причин, и тем, что особая роль в контроле реакций при различных химических процессах отводится приборам, от точности показаний которых напрямую зависит корректность всей технологической цепи; в наибольшей степени, конечно, во вредных производствах, когда снятие показаний состояния среды либо представляет опасность для здоровья, либо вообще технически невозможно (агрессивная среда, высокие температуры и давление, процессы, требующие изоляции и т. д.).
Так, при ядерном синтезе и получении оружейного плутония первостепенное значение имеет выраженное количественно понимание структуры и свойств материалов, влияющих на функции, и обратимость сделанных из них стеклянных электродов — как уже отмечено, важнейших элементов этой измерительной аппаратуры.
В 1951 году физикохимиком М. М. Шульцем первым термодинамически строго и экспериментально была доказана натриевая функция различных стёкол в разных областях pH, являвшаяся одной из ключевых гипотез ионообменной теории стеклянного электрода Б. П. Никольского. Это стало определяющим этапом на пути к промышленной технологии настоящих приборов, — формированию ионометрии со стеклянными, позднее — с мембранными электродами, что позволило организовать их массовое производство и сделало доступным для использования в любых лабораторных и производственных условиях. Производство первых образцов этой категории аналитической аппаратуры было налажено при участии Тбилисского СКБ «Аналитприбор» в лице его сотрудников В. А. Долидзе, Г. А. Симоняна и др., московских исследователей В. П. Юхновского, А. С. Беневольского и др., харьковских учёных В. В. Александрова, Н. А. Измайлова, — на Гомельском заводе измерительных приборов в 1959 году; и с того времени к 1967 году выпуск электродов стеклянных и вспомогательных — промышленного и лабораторного назначения, вырос с 1,5 тысяч почти до 2 миллионов штук. Количество электродного стекла всех типов, сваренного на заводе за этот же период выросло с 1 тысячи кг более чем до 200 тысяч кг.
Развитие, расширение производства электродного стекла сделало доступной эту аналитическую аппаратуру.
Современные измерительные электроды конструктивно бывают:
В большинстве иностранные электроды для бытовых нужд изготавливаются в виде не перезаряжаемого датчика с встроенным контрольным электродом. Реже встречаются перезаряжаемые с встроенным контрольным электродом. Электроды советского образца чаще всего с отдельно выполненным контрольным и перезаряжаемые, что значительно снижало затраты при замене стеклянной части.
Основной практический недостаток любых современных электродов заключается в постепенном накоплении микротрещин в стекле или загрязнении микропор. В случае органического и части неорганических загрязнений помогает очистка раствором соляной кислоты. Однако, в случае инертных к хлорированию загрязнений или значительном накоплении микротрещин показания датчика необратимо изменяются. Тут стоит отметить, что даже при не использовании электрода происходит изменение пористости стекла и старение. В определенном диапазоне изменения показаний электрода последние нивелируются регулярной очисткой и калибровкой. Как только возможности измерительного блока не позволят выставить калибруемое значение - электрод подлежит утилизации. Также, стоит отметить и другой недостаток использования старых или бракованных электродов. При четких показателях в калибровочных растворах, в измеряемых растворах может наблюдаться медленный дрейф параметра. Подобное поведение после тщательной очистки и калибровки также служит показанием для замены стеклянной/мембранной части или датчика целиком.
Области и методы применения.
Прибор может использоваться во многих производствах, где необходим контроль среды, универсальным показателем состояния которой и соответствия её требуемым — является pH: при высокотехнологичном производстве всех видов горючего, в фармакологической, косметической, лакокрасочной, химической, пищевой промышленности и мн. др.; pH-метры имеют широкое применение в научно-исследовательской практике химиков, микробиологов и почвоведов, агрохимиков, в лабораториях стационарных и передвижных, в том числе полевых, а также клинико-диагностических (для контроля физиологических норм и диагностики), судебно-медицинских.
Последнее время pH-метры также широко используются в аквариумных хозяйствах, для контроля качества воды в бытовых условиях, в земледелии (особенно в гидропонике).
Медицинский pH-метр, применяемый для измерения кислотности непосредственно в полых органах человека, называется "ацидогастрометр".

</doc>
<doc id="144" url="?curid=144" title="Кулонометрия">
Кулонометрия

Кулонометри́я — один из электрохимических методов анализа, основанный на измерении электрического заряда, которое проходит через электролизер при электрохимических окислительно-восстановительных реакциях на рабочем электроде. Потенциал рабочего электрода при кулонометрии отличается от равновесного значения.
В основе кулонометрии заложен объединенный закон Фарадея, который устанавливает связь между массой электропревращенного вещества "m" (г) и количеством вещества "Q" (Кл):
где:
Классификация.
Все методы кулонометрии разделяют на две большие группы: потенциостатические (потенциал рабочего электрода либо остается неизменным в течение всего времени электролиза, либо изменяется по определенному закону) и гальваностатические (остается неизменной в течение всего времени величина тока, текущего через рабочий электрод). Потенциостатическая кулонометрия включает в себя прямой метод (прямая потенциостатическая кулонометрия), метод внутренного электролиза и метод весового электроанализа (электрогравиметрия). Гальваностатическая кулонометрия также объединяет в себе несколько методов: электрогравиметрию (как и в случае с потенциостатической кулонометрией), прямой метод (прямая гальваностатическая кулонометрия), инверсионный метод и кулонометрическое титрование.
Применение метода.
Кулонометрический метод анализа используется не только для определения массы вещества, которое участвует в электрохимической реакции. Так, кулонометрия применяется для исследования стехиометрии, кинетики реакций, идентификации образовавшихся продуктов реакции, а также для изучения состава малорастворимых и комплексных веществ, разделения металлов и в фазовом анализе.

</doc>
<doc id="145" url="?curid=145" title="Вольтамперометрия">
Вольтамперометрия

Вольтамперометрия — метод анализа, основанный на исследовании зависимости тока поляризации от напряжения, прикладываемого к электрохимической ячейке, когда электрический потенциал рабочего электрода значительно отличается от равновесного значения (см. электрохимическая поляризация). По разнообразию методов вольтамперометрия — самая многочисленная группа из всех электрохимических методов анализа, широко используемая для определения веществ в растворах и расплавах (например, полярография, амперометрия).

</doc>
<doc id="147" url="?curid=147" title="Фотоколориметр">
Фотоколориметр

Фотоколори́метр — оптический прибор для измерения концентрации веществ в растворах. Действие колориметра основано на свойстве окрашенных растворов поглощать проходящий через них свет тем сильнее, чем выше в них концентрация окрашивающего вещества. В отличие от спектрофотометра, измерения ведутся в луче не монохроматического, а полихроматического узко спектрального света, формируемого светофильтром. Применение различных светофильтров с узкими спектральными диапазонами пропускаемого света позволяет определять по отдельности концентрации разных компонентов одного и того же раствора. В отличие от спектрофотометров, фотоколориметры просты, недороги и при этом обеспечивают точность, достаточную для многих применений.
Колориметры разделяются на визуальные и объективные (фотоэлектрические) — фотоколориметры. В визуальных колориметрах свет, проходящий через измеряемый раствор, освещает одну часть поля зрения, в то время как на другую часть падает свет, прошедший через раствор того же вещества, концентрация которого известна. Изменяя толщину l слоя одного из сравниваемых растворов или интенсивность I светового потока, наблюдатель добивается, чтобы цветовые тона двух частей поля зрения были неотличимы на глаз, после чего по известным соотношениям между l, I и с может быть определена концентрация исследуемого раствора.
Фотоэлектрические колориметры (фотоколориметры) обеспечивают большую точность измерений, чем визуальные; в качестве приёмников излучения в них используются фотоэлементы (селеновые и вакуумные), фотоэлектронные умножители, фоторезисторы (фотосопротивления) и фотодиоды. Сила фототока приемников определяется интенсивностью падающего на них света и, следовательно, степенью его поглощения в растворе (тем большей, чем выше концентрация). Помимо фотоэлектрического колориметра (фотоколориметра) с непосредственным отсчетом силы тока, распространены компенсационные колориметры, в которых разность сигналов, соответствующих стандартному и измеряемому растворам, сводится к нулю (компенсируется) электрическим или оптическим компенсатором (например, клином фотометрическим); отсчет в этом случае снимается со шкалы компенсатора. Компенсация позволяет свести к минимуму влияние условий измерений (температуры, нестабильности свойств элементов колориметра) на их точность. Показания колориметра не дают сразу значений концентрации исследуемого вещества в растворе — для перехода к ним используют градуировочные графики, полученные при измерении растворов с известными концентрациями.
Измерения с помощью колориметра отличаются простотой и быстротой проведения. Точность их во многих случаях не уступает точности других, более сложных методов химического анализа. Нижние границы определяемых концентраций в зависимости от метода составляют от 10 до 10 моль/л.

</doc>
<doc id="148" url="?curid=148" title="Фотометр">
Фотометр

Фото́метр — прибор для измерения каких-либо из фотометрических величин, чаще других — одной или нескольких световых величин.
При использовании фотометра осуществляют определённое пространственное ограничение потока излучения и регистрацию его приёмником излучения с заданной спектральной чувствительностью. Освещённость измеряют люксметрами, яркость — яркомерами, световой поток и световую энергию — с помощью фотометра интегрирующего. Приборы для измерения цвета объекта называют колориметрами.
Если в качестве приёмника используется глаз, фотометры называются визуальными, или зрительными, если же применяется какой-либо физический приёмник, фотометры называются физическими. Оптический блок фотометра, иногда называемый фотометрической головкой, содержит линзы, светорассеивающие пластинки, ослабители света, светофильтры, диафрагмы и приёмник излучения.
Чаще всего в фотометрах с физическими приёмниками поток излучения преобразуется в электрический сигнал, регистрируемый устройствами типа микроамперметра, вольтметра и т. д. В импульсных фотометрах применяют регистрирующие устройства типа электрометра, запоминающего осциллографа, пикового вольтметра. В визуальном фотометре равенство яркостей двух полей сравнения, освещаемых по отдельности сравниваемыми световыми потоками, устанавливается глазом, который располагается у окуляра фотометрической головки.
Фотометры находят широкое применение в лабораторной практике. Например, с помощью фотометров можно определять спектр образцов, что позволяет установить их химический состав. Особый класс этих приборов – пламенные фотометры – предназначен для выявления в образцах наличия щелочных металлов (литий, натрий, калий). Для этого образец сжигается при высокой температуре, а анализ спектра пламени с помощью фотометра позволяет выявить наличие щелочных металлов в образце. Решить эту задачу другими способами гораздо труднее. В современных фотометрах световое излучение обычно преобразуется в электрические импульсы, которые регистрируются по принципу вольтметра и амперметра и затем преобразуются в компьютерный формат.
Метод фотометрии - один из самых распространенных и востребованных методов химического анализа. На фотометре реализуется едва ли не половина всех имеющихся методик. 

</doc>
<doc id="150" url="?curid=150" title="Атомно-абсорбционная спектрометрия">
Атомно-абсорбционная спектрометрия

Атомно-абсорбционная спектрометрия ("ААС") — распространенный в аналитической химии инструментальный метод количественного элементного анализа (современные методики атомно-абсорбционного определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы ) по атомным спектрам поглощения (абсорбции) для определения содержания металлов в растворах их солей: в природных и сточных водах, в растворах-минерализатах, технологических и прочих растворах.
Прибором для ААС служит атомно-абсорбционный спектрометр , основными элементами которого являются источник света, атомизатор, спектральный прибор и электронная система. Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости между аналитическим сигналом и концентрацией элемента в градуировочном растворе .
История.
Впервые спектральные линии поглощения атомов были обнаружены при изучении спектра Солнца в начале XIX века английским врачом и химиком Уильямом Волластоном, а затем и немецким физиком Иосифом Фраунгофером. Связь между видами спектров атомного поглощения и испускания и химическим составом нагретого газа была установлена немецкими учеными Робертом Бунзеном и Густавом Кирхгофом в 1859—1861 годах. С того времени спектры испускания (эмиссии) атомов стали широко применять в качественном и количественном определении элементов ПСХЭ в пробах разного состава и агрегатного состояния. Спектры поглощения (абсорбции) атомов в аналитических целях стали применять с 1930—1940-х годов для идентификации некоторых элементов в атмосферах звезд, а также для определения содержания ртути в различных пробах и атмосфере помещений, однако они не были широко распространены в связи с тем, что отсутствовала удобная и высокочувствительная схема 
В 1955 году британско-австралийский физик предложил простой и легко осуществимый на практике способ количественного определения содержания элементов в растворах, распыляемых в пламя ацетилен—воздух, по поглощению излучения атомных линий от специальных селективных ламп. Этот способ, лежащий в основе аналитического метода атомно-абсорбционной спектрометрии, предопределил развитие метода в дальнейшем. В 1962 году основанная Уолшем фирма выпустила первый в мире серийный атомно-абсорбционный спектрометр АА-2. В качестве атомизатора вначале служило пламя, однако в 1960-х годах Борис Львов и Ганс Массман предложили использовать графитовую печь, которые для ААС впоследствии стали производить в промышленности.
Аппаратура.
Приборы для атомно-абсорбционного анализа — атомно-абсорбционные спектрометры. Они представляют собой прецизионные высокоавтоматизированные устройства, которые обеспечивают воспроизводимость условий измерений, автоматическое введение проб и регистрацию результатов измерения.
Основными элементами данного устройства являются: источник света, излучающий характерную узкую спектральную линию анализируемого вещества; атомизатор для перевода данного вещества в атомный пар; спектральный прибор для выделения характерной аналитической линии вещества и электронная система, необходимая для детектирования, усиления и обработки аналитического сигнала поглощения.
Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости (градуировочной функции) между аналитическим сигналом (абсорбция, оптическая плотность) и концентрацией элемента в образце сравнения. Градуировочная функция может представлять собой либо математическую формулу, либо график.
Источник излучения.
Основными требованиями к источникам излучения, применяемым в атомно-абсорбционной спектрометрии, являются их узкополосность, высокая стабильность по частоте и интенсивности, высокая интенсивность резонансных линий, низкий уровень шумов, отсутствие сплошного фонового излучения, отсутствие спектральных наложений на резонансную линию и незначительное её самопоглощение, минимальное время установления рабочего режима и минимальный размер тела свечения (для фокусировки прибора в узких аналитических зонах).
Существует несколько видов источников света. Наиболее часто применяют лампы с полым катодом, безэлектродные лампы и настраивающиеся лазеры.
Лампа с полым катодом состоит из полого катода цилиндрической формы, рядом с которым находится вольфрамовая проволока — анод. Сама лампа представляет собой цилиндрический стеклянный баллон, который наполнен инертным газом. Катод лампы изготовлен из определяемого в ходе анализа элемента или его сплава. Свет необходимой длины волны, поглощаемый в атомизаторе атомами определяемого элемента, в результате излучается. Наибольшая длина волны определяется линией Cs — 852 нм, наименьшая — линией As — 193,7 нм; более короткие волны в атомно-абсорбционном анализе не используют из-за сильного поглощения их кислородом воздуха.
Внутри безэлектродной лампы с помощью катушки, по которой проходит ток высокой частоты, создается сильное электромагнитное поле. В это поле помещается маленькая кварцевая ампула, содержащая летучее соединение определяемого вещества. Принцип действия аналогичен принципу лампы с полым катодом. Основной недостаток такого вида источника света — необходимость в дополнительном устройстве для питания — высокочастотном генераторе.
Настраивающиеся лазеры в качестве источников излучения стали применять с 1974 года. Их применение позволяет обойтись без большого набора ламп, так как один такой лазер можно использовать для всех элементов, однако широкому его использованию препятствует дороговизна.
Атомизатор.
Атомно-абсорбционный метод анализа основан на поглощении излучения оптического диапазона свободными атомами. В связи с тем, что в оптическом диапазоне, соответствующем энергиям валентных электронов, свободные атомы и многоатомные частицы дают различные спектры. Поэтому важнейшей предпосылкой АА определений является перевод определяемого вещества в атомный пар. Для этого используется источник высокой температуры — атомизатор.
Существуют два основным метода атомизации, широко применяемых на практике:
Пламенная атомизация характеризуется тем, что источником высокой температуры служит пламя. Атомизатор представляет собой горелку, в которую непрерывно подаются горючие газы в смеси с окислителями. В атомизатор с помощью форсунки-распылителя подается анализируемый раствор. Наиболее распространенными в атомной абсорбции являются следующие составы смесей:
Воздушно-ацетиленовое пламя применяют для определения щелочных и щелочноземельных металлов, а также Cr, Fe, Со, Ni, Mg, Mo, Sr и благородных металлов. Такое пламя обладает высокой прозрачностью в области длин волн более 200 нм, слабой собственной эмиссией и обеспечивает высокую эффективность атомизации более 30 элементов. Частично ионизируются в нём только щелочные металлы. Пламя ацетилена и оксида азота (I) имеет гораздо бо́льшую температуру, так как закись азота является термодинамически неустойчивым соединением. В пламени оно быстро распадается, высвобождая значительную дополнительную энергию, в то время как при сгорании воздушно-ацетиленовой смеси часть тепла расходуется на нагрев азота до температуры пламени. Пламя ацетилена и NO отличается высокой прозрачностью во всем интервале длин волн, используемых в атомно-абсорбционном анализе (190—850 нм). Основными его недостатками являются сильное собственное свечение и высокая степень ионизации ряда элементов. Эти два вида пламени совместно позволяют определить около 70 элементов, когда другие типы газовых смесей имеют более узкое применение. Например, воздушно-пропановое пламя используется, как правило, только для определения щелочных металлов, Cd, Cu, Ag и Zn.
Метод электротермической атомизации был разработан Борисом Львовым, который в 1959 году сконструировал первый непламенный атомизатор — графитовую кювету, а в 1961 году опубликовал данные о её аналитических возможностях. Данный метод характеризуется тем, что атомизатором служит графитовая печь (трубка, длиной 50 мм и внутренним диаметром 4—5 мм), которая нагревается электрическим током большой силы. Анализируемое вещество вводится на торец графитового электрода, который после высушивания нанесенной капли подается в предварительно нагретую графитовую печь через коническое отверстие в её стенке. В момент соприкосновения электрода с трубкой происходит дополнительный разогрев электрода мощным дуговым разрядом, зажигаемым между внешним концом введенного в печь электрода с пробой и вспомогательным электродом. В итоге внутри печи происходит эффективная атомизация вещества. Для того, чтобы предотвратить быстрое выгорание графита, трубку помещают в атмосферу инертного газа (аргона высокой чистоты). Позже Ганс Массман упростил конструкцию графитовой печи: его графитовый трубчатый атомизатор представляет собой открытый с обоих концов цилиндр длиной 40 мм с внутренним диаметром 6 мм и толщиной стенок не более 1,5 мм, а в центре атомизатора — отверстие для ввода анализируемого вещества.
Принципиальное различие между графитовой кюветой Львова и печью Массмана заключается в том, что в конструкции Львова испарение вещества с подставного электрода осуществляется в уже нагретую до необходимой температуры полость, а в печи Массмана проба размещается на стенке холодной трубки, и последующее её испарение происходит по мере нарастания температуры стенок. Это привело к определенному кризису в применении электротермических атомизаторов в 1970-х годах. Из-за сильного влияния состава проб на результаты определений при использовании графитовой печи Массмана наблюдалась отчетливая тенденция устранить или ослабить этот недостаток. Однако в 1977 году Борис Львов усовершенствовал графитовую печь. В его новой конструкции испарение проб в печь происходило с платформы, которая получила название «платформа Львова». Максимальная рабочая температура при непламенном методе атомизации — в интервале от 2600 до 2700 °С.
Принцип действия.
Атомно-абсорбционная спектрометрия наиболее широко разработана для работы с жидкими веществами. Исходя из этого, для проведения анализа выполняют следующие операции:
Применение.
Методы атомно-абсорбционной спектрометрии применяют в анализе практически любого технического или природного объекта. Современные методики АА определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы. Из технических объектов методами атомно-абсорбционной спектрометрии анализируют металлы, сплавы, продукты гидрометаллургической переработки руд и так далее. Например, в золоте определяют содержание серебра, свинца и меди, в почвах, удобрениях, растениях — цинк, железо, магний, медь и другие элементы. Данный метод часто используют в клинических и различных биологических анализах (кровь, сыворотка крови и другие) на определение свинца, ртути и висмута.

</doc>
<doc id="151" url="?curid=151" title="Оптический микроскоп">
Оптический микроскоп

Оптический микроско́п (от «маленький» и «рассматриваю») — оптический прибор для получения увеличенных изображений объектов (или деталей их структуры), невидимых невооружённым глазом.
История микроскопа.
Невозможно точно определить, кто изобрёл микроскоп. Считается, что голландский мастер очков Ханс Янсен и его сын Захарий Янсен изобрели первый микроскоп в 1590, но это было заявление самого Захария Янсена в середине XVII века. Дата, конечно, не точна, так как оказалось, что Захарий родился около 1590 г. Другим претендентом на звание изобретателя микроскопа был Галилео Галилей. Он разработал «occhiolino» («оккиолино»), или составной микроскоп с выпуклой и вогнутой линзами в 1609 г. Галилей представил свой микроскоп публике в Академии деи Линчеи, основанной Федерико Чези в 1603 г. Изображение трёх пчел Франческо Стеллути было частью печати Папы Урбана VIII и считается первым опубликованным микроскопическим символом (см. «Stephen Jay Gould, The Lying stones of Marrakech, 2000»). Десятью годами позже Галилея, Корнелиус Дреббель изобретает новый тип микроскопа, с двумя выпуклыми линзами. Кристиан Гюйгенс, другой голландец, изобрел простую двухлинзовую систему окуляров в конце 1600-х, которая ахроматически регулировалась и, следовательно, стала огромным шагом вперед в истории развития микроскопов. Окуляры Гюйгенса производятся и по сей день, но им не хватает широты поля обзора, а расположение окуляров неудобно для глаз по сравнению с современными широкообзорными окулярами. В 1665 году англичанин Роберт Гук сконструировал собственный микроскоп и опробовал его на пробке. В результате этого исследования появилось название «клетки». Антони Ван Левенгук (1632—1723) считается первым, кто сумел привлечь к микроскопу внимание биологов, несмотря на то, что простые увеличительные линзы уже производились с 1500-х годов, а увеличительные свойства наполненных водой стеклянных сосудов упоминались ещё древними римлянами (Сенека). Изготовленные вручную, микроскопы Ван Левенгука представляли собой относительно небольшие изделия с одной очень сильной линзой. Они были неудобны в использовании, однако позволяли очень детально рассматривать изображения лишь из-за того, что не перенимали недостатков составного микроскопа (несколько линз такого микроскопа удваивали дефекты изображения). Понадобилось около 150 лет развития оптики, чтобы составной микроскоп смог давать такое же качество изображения, как простые микроскопы Левенгука. Так что, хотя Антон Ван Левенгук был великим мастером микроскопа, он не был его изобретателем вопреки широко распространённому мнению.
Недавние достижения.
В группе немецкого учёного Штефана Хелля (Stefan Hell) из Института Биофизической Химии научного сообщества Макса Планка (Гёттинген) в сотрудничестве с аргентинским учёным Мариано Босси (Mariano Bossi) в 2006 году был разработан оптический микроскоп под названием Наноскоп, позволяющий преодолевать барьер Аббе и наблюдать объекты размером около 10 нм (а на 2010 год и ещё меньше), оставаясь в диапазоне видимого излучения, получая при этом высококачественные трёхмерные изображения объектов, ранее недоступных для обычной световой и конфокальной микроскопии.
Применение.
Человеческий глаз представляет собой биологическую оптическую систему, характеризующуюся определённым разрешением, т. е. наименьшим расстоянием между элементами наблюдаемого объекта (воспринимаемыми как точки или линии), при котором они ещё могут быть отличены один от другого. Для нормального глаза при удалении от объекта на т. н. расстояние наилучшего видения (D = 250 мм), среднестатистическое нормальное разрешение составляет 0,176 мм. Размеры микроорганизмов, большинства растительных и животных клеток, мелких кристаллов, деталей микроструктуры металлов и сплавов и т. п. значительно меньше этой величины. Для наблюдения и изучения подобных объектов и предназначены микроскопы различных типов. С помощью микроскопов определяли форму, размеры, строение и многие другие характеристики микрообъектов. Оптический микроскоп в видимом свете давал возможность различать структуры с расстоянием между элементами до 0,20 мкм. Так было до создания оптического микроскопа наноскопа. 
Устройство микроскопа.
Оптическая система микроскопа состоит из основных элементов — объектива и окуляра. Они закреплены в подвижном тубусе, расположенном на металлическом основании, на котором имеется предметный столик. Увеличение оптического микроскопа без дополнительных линз между объективом и окуляром равно произведению их увеличений.
В современном микроскопе практически всегда есть осветительная система (в частности, конденсор с ирисовой диафрагмой), макро- и микро- винты для настройки резкости, система управления положением конденсора.
В зависимости от назначения, в специализированных микроскопах могут быть использованы дополнительные устройства и системы.
Объективы.
Объектив микроскопа представляет собой сложную оптическую систему, образующую увеличенное изображение объекта, и является основной и наиболее ответственной частью микроскопа. Объектив создает изображение, которое рассматривается через окуляр. Поскольку окуляры могут давать существенное увеличение, то и оптические искажения, вносимые объективом, также будут увеличены окуляром. Это накладывает на качество объектива значительно большие требования чем на окуляр.
Объективы биологических микроскопов и других микроскопов (кроме стереоскопических) в значительной степени унифицированы и взаимозаменяемы. На взаимозаменяемость в первую очередь влияют механические (присоединительные) параметры объектива.
Механические параметры объектива.
Присоединительная резьба объективов стандартизована в 1858 году Royal Microscopical Society (RMS, ISO 8038, ГОСТ 3469). Сегодня эта резьба используется практически во всех микроскопах кроме стереомикроскопов или специальных. Диаметр резьбы 4/5" (~20 мм), шаг 1/36". Помимо резьбы на взаимозаменяемость объективов влияет парфокальное расстояние — расстояние между препаратом и посадочным местом объектива в микроскопе. Большинство современных микроскопов рассчитаны на объективы с парфокальным расстоянием 45 мм. Ранее широко применялись объективы на 33 мм. В связи с ростом сложности оптической схемы появляются крупногабаритные объективы с большим парфокальным расстоянием (например, 60 мм и 95 мм). Свободное расстояние от объектива до изучаемого объекта называется рабочим расстоянием объектива. Обычно это расстояние тем меньше чем больше увеличение объектива. Рабочее расстояние объектива плюс длина объектива равны парфокальному расстоянию объектива.
Оптические параметры объектива.
Объектив микроскопа характеризуется номинальным увеличением (как правило из ряда 2,5; 3,2; 4; 5; 10; 20; 40; 63; 100; 120). Кроме того:
Кроме того указывается буквенное обозначение коррекции искажений:
Буквенные обозначения особенностей применения объектива:
Окуляры.
Окуля́р — обращённая к глазу часть микроскопа, предназначаемая для рассматривания с некоторым увеличением оптического изображения, даваемого объективом микроскопа. Типовые увеличения окуляров для микроскопов от 5 до 25 единиц. Так же как и объективы, окуляры различаются по качеству, то есть величине оптических искажений, вносимых окуляром. Однако вклад искажений объектива обычно превалирует в сбалансированном микроскопе благодаря тому, что искажения объектива дополнительно увеличиваются окуляром, а искажения самого окуляра — нет. Поэтому окуляры обычно характеризуются другими параметрами, в первую очередь удобством оператора. Как правило, под этим удобством понимают ширину поля зрения и вынос зрачка.
Вынос зрачка — расстояние от окуляра до глаза. Как правило лежит в диапазоне 5..20 мм. Если оператор носит очки то пользоваться окуляром с выносом 5 мм фактически невозможно. Наиболее комфортным считается расстояние 10..20 мм: с очками побольше без очков меньше. Излишне большой вынос зрачка также неудобен.
Поле зрения окуляра — угловой размер изображения, видимого через окуляр. Считается что широкое поле зрения (большой угловой размер изображения) удобнее для работы чем узкое. Широкопольные окуляры зачастую обозначаются буквой W и визуально отличаются большой площадью линзы.
Система освещения препарата.
В первых микроскопах исследователи вынуждены были пользоваться естественными источниками света. Для улучшения освещённости стали использовать зеркало, а затем — и вогнутое зеркало, с помощью которого на препарат направляли лучи солнца или лампы.
В современных микроскопах освещение регулируют с помощью конденсора.
Конденсор.
Конденсор (от  — сгущаю, уплотняю), короткофокусная линза или система линз, используемая в оптическом приборе для освещения рассматриваемого или проецируемого предмета. Конденсор собирает и направляет на предмет лучи от источника света, в том числе и такие, которые в его отсутствие проходят мимо предмета; в результате такого «сгущения» светового потока резко возрастает освещённость предмета. Конденсоры применяются в микроскопах, в спектральных приборах, в проекционных аппаратах различных типов (например, диаскопах, эпидиаскопах, фотографических увеличителях и т. д.). Конструкция конденсора тем сложнее, чем больше его апертура. При числовых апертурах до 0,1 применяют простые линзы; при апертурах 0,2—0,3— двухлинзовые конденсоры, выше 0,7—трёхлинзовые. Наиболее распространён конденсор из двух одинаковых плосковыпуклых линз, которые обращены друг к другу сферическими поверхностями для уменьшения сферической аберрации. Иногда поверхности линз конденсора имеют более сложную форму — параболоидальную, эллипсоидальную и т. д. Разрешающая способность микроскопа повышается с увеличением апертуры его конденсора, поэтому конденсоры микроскопов — обычно сложные двух или трёхлинзовые системы. В микроскопах и кинопроекционных аппаратах широко применяют также зеркальные и зеркально-линзовые конденсоры, апертура которых может быть очень велика — угол 2u раствора собираемого пучка лучей достигает 240°. Часто наличие в конденсорах нескольких линз вызвано не только стремлением увеличить его апертуру, но и необходимостью однородного освещения предмета при неоднородной структуре источника света.
Конденсор тёмного поля.
Конденсоры темного поля применяются в темнопольной оптической микроскопии. Лучи света направляются конденсором таким образом, что они не попадают напрямую во входное отверстие объектива. Изображение формируется светом, рассеивающимся на оптических неоднородностях образца. В ряде случаев метод позволяет исследовать структуру прозрачных объектов без их окрашивания. Разработан ряд конструкций конденсоров темного поля, имеющих линзовую или зеркально-линзовую оптическую схему.
Методы контрастирования изображения.
Многие объекты плохо различимы на фоне окружения из-за своих оптических свойств. Поэтому микроскопы оснащаются разнообразными инструментами, облегчающими выделение объекта на фоне среды. Чаще всего это разнообразные методы освещения объекта:
Фазовый контраст.
Метод интерференционного контрастирования объекта. Поскольку свет - это электромагнитная волна, то у него есть понятие фазы. Визуализируются фазовые искажения света на объекте наблюдения. Для этого используется сочетание специальных конденсора и объектива.
Вспомогательные приспособления.
Предметный столик.
Предметный столик выполняет роль поверхности, на которой размещают микроскопический препарат. В разных конструкциях микроскопов столик может обеспечить координатное движение препарата в поле зрения объектива, по вертикали и горизонтали, или поворот препарата на заданный угол.
Предметные и покровные стёкла.
Первые наблюдения в микроскоп производились непосредственно над каким-либо объектом (птичье перо, снежинки, кристаллы и т. п.). Для удобства наблюдения в проходящем свете, препарат стали размещать на стеклянной пластинке (предметное стекло). Позже препарат стали закреплять тонким покровным стеклом, что позволило создавать коллекции образцов, например, гистологические коллекции. Для исследования методом висячей капли используются предметные стекла с лункой — камеры Ранвье.
Счетные камеры.
Для количественного учета клеток, взвешенных в какой-либо жидкости, используют счетные камеры — предметные стекла особой конструкции. В медицине для учета форменных элементов крови применяется камера Горяева.
Устройства защиты объектива.
В процессе поиска фокуса возможна ситуация когда оптика объектива упрется в столик или образец. В микроскопах встречаются механизмы предотвращения контакта или снижения тяжести последствий. К первым относятся настраиваемые ограничители вертикального движения столика. Ко вторым относятся подпружиненные объективы, в которых линзовый узел окружен приливом корпуса и подвижен. При контакте объектива с препаратом прилив корпуса предотвращает воздействие на линзу а подвижность снижает усилие удара.
Измерительные приспособления.
Наличие в оптическом тракте микроскопа образцового рисунка (штриховки или других знаков с известным проецируемым размером) позволяет лучше оценить размеры наблюдаемых объектов.
Классификация.
Моно-, бино- и тринокулярные микроскопы.
Изображение, сформированное объективом, может быть непосредственно подано в окуляр или разделено на несколько идентичных изображений. Микроскопы без деления называются монокулярными, в них смотрят одним глазом. Удобство наблюдения двумя глазами предопределило широкое распространение бинокулярных микроскопов с двумя идентичными окулярами. Кроме того, микроскоп может оснащаться фотоаппаратурой, которая может монтироваться либо вместо штатных окуляров либо в отдельный оптический порт. Такие микроскопы именуются тринокулярными.
Некоторые микроскопы позволяют освещать объект через объектив микроскопа. В этом случае используется специальный объектив, выполняющий также функции конденсера света. В оптическом тракте микроскопа устанавливается полупрозрачное зеркало и порт источника света. Чаще всего такой механизм освещения используется при люминесцентной микроскопии в ультрафиолетовых лучах.
Стереомикроскопы.
Стереомикроскопы предназначены для тонких работ под микроскопом, например в часовом деле, микроэлектронике, микромоделизме, нейрохирургии и т. п.. Для таких работ нужно правильно оценивать положение наблюдаемых объектов под микроскопом в трех координатах, для чего требуется стереовидение, большая глубина резкости (глубина зрения) и значительное пространство под объективом для работы. Стереомикроскопы имеют невысокое увеличение (несколько единиц или десятков), большое рабочее расстояние объектива (расстояние от оптики до точки наблюдения, обычно несколько сантиметров), в них нет регулируемых столиков и встроенных систем освещения. Для удобства работы стереомикроскоп не «переворачивает» изображение. Объектив стереомикроскопа чаще всего несменный.
Металлографические микроскопы.
Специфика металлографического исследования заключается в необходимости наблюдать структуру поверхности непрозрачных тел. Поэтому микроскоп построен по схеме отражённого света, где имеется специальный осветитель, установленный со стороны объектива. Система призм и зеркал направляет свет на объект, далее свет отражается от непрозрачного объекта и направляется обратно в объектив.
Современные прямые металлургические микроскопы характеризуются большим расстоянием между поверхностью столика и объективами и большим вертикальным ходом столика, что позволяет работать с крупными образцами. Максимальное расстояние может достигать десятки сантиметров. Но обычно в материаловедении используются инвертированные микроскопы, как не имеющие ограничения на размер образца (только на вес) и не требующие параллельности опорной и рабочей граней образца (в этом случае они совпадают).
Поляризационные микроскопы.
При отражении света от объектов его поляризация может изменяться. Чтобы визуально выявить такие объекты, их освещают поляризованным светом, полученным после специального поляризационного фильтра. Отразившись, свет проходит через оптический тракт поляризационного микроскопа, в котором установлен второй поляризационный фильтр. Таким образом, через эту пару фильтров пройдет только тот свет, который соответствующим образом изменит свою поляризацию при отражении от наблюдаемого препарата. Остальные участки препарата окажутся затемнены.
Люминесцентные микроскопы.
Некоторые вещества обладают люминесцентными свойствами, то есть способны светиться в видимом спектре при облучении ультрафиолетом. Люминесцентные микроскопы — это микроскопы, снабженные ультрафиолетовым осветителем для наблюдения свечения таких препаратов. Поскольку свечение возникает со стороны ультрафиолетового освещения, то максимально эффективна будет подсветка ультрафиолетом со стороны наблюдателя, то есть прямо через объектив микроскопа. Люминесцентные микроскопы содержат ультрафиолетовый источник и специальную оптическую схему для подсветки через объектив. Кроме того, они снабжаются специальными объективами, пропускающими ультрафиолет и не имеющими собственной паразитной люминесценции в ультрафиолете. Такие объективы маркируются FLUOR или аналогично.
Люминесцентные микроскопы применяются для проведения иммунохимических, иммунологических, иммуноморфологических и иммуногенетических исследований.
Измерительные микроскопы.
Измерительные микроскопы служат для точного измерения угловых и линейных размеров наблюдаемых объектов. Для оценки размеров в оптическом тракте микроскопа имеется образцовый рисунок (штриховка или другие знаки) с известным проецируемым размером. Используются в лабораторной практике, в технике и машиностроении.

</doc>
<doc id="153" url="?curid=153" title="Автоклав">
Автоклав

Автокла́в — аппарат для проведения различных процессов при нагреве и под давлением выше атмосферного. В этих условиях достигается ускорение реакции и увеличение выхода продукта. При использовании в химии или для проведения химических реакций используют название химический реактор. При использовании в медицине для стерилизации при высоком давлении и температуре — только автоклав. В случае, если стерилизация проводится при высокой температуре, но без давления, используют термин стерилизатор или сушильный шкаф. Был изобретён Дени Папеном в 1679 году.
Разновидности автоклавов.
Автоклавы бывают: вращающиеся, качающиеся, горизонтальные, вертикальные и колонные. Автоклав представляет собой сосуд либо замкнутый, либо с открывающейся крышкой. При необходимости снабжаются внутренними, наружными или выносными теплообменниками, механическими, электромагнитными, либо пневматическими перемешивающими устройствами и контрольно-измерительными приборами для измерения и регулирования давления, температуры, уровня жидкости и т. п.
Конструкция автоклавов.
Конструкция и основные параметры промышленного автоклава разнообразны, ёмкость от нескольких десятков см³ до сотен м³, предназначаются для работы под давлением до 150 МПа (1500 кгс/см²) при температуре до 500 °C. Для химических производств, в случае необходимости перемешивания продукта, как вариант, перспективны автоклавы с бессальниковыми мешалками и экранированным электродвигателем, не требующим уплотнения. Ротор этого электродвигателя насажен непосредственно на вал мешалки и накрыт герметичным тонкостенным экраном из немагнитного материала, не препятствующего проникновению магнитных силовых линий от статора электродвигателя к ротору. 
При производстве строительных материалов применяют туннельные или тупиковые автоклавы. Внешне они представляют собой трубу 3—6 м в диаметре и 15—20 м в длину, закрываемую крышкой с байонетным затвором (тупиковые с одной стороны, туннельные с двух сторон).
Вдоль по длине автоклава расположены рельсы для вагонеток с изделиями. Автоклавы оборудованы магистралями для впуска насыщенного пара, перепуска отработанного пара в другой автоклав, выпуска пара в атмосферу или в утилизатор и для конденсатоотвода.
В пищевой промышленности используются вертикальные и горизонтальные автоклавы широкого спектра разновидностей, размеров и принципов действия. Например, в горизонтальных автоклавах для пищевой промышленности может создаваться необходимое противодавление по отношению к каждой отдельно взятой упаковке с продуктом, что позволяет проводить стерилизацию продуктов не только в жесткой таре (стеклобанка, жестебанка), но и в мягкой и полужесткой упаковке.
Применение автоклавов.
Автоклавы применяются в химической промышленности (производство гербицидов, органических полупродуктов и красителей, в процессах синтеза); в гидрометаллургии (выщелачивание с последующим восстановлением из растворов цветных и драгоценных металлов, редких элементов); в резиновой промышленности (вулканизация технических изделий); в пищевой промышленности (стерилизация, пастеризация продуктов том числе консерво, приготовление пищи); в промышленности стройматериалов. Автоклавы широко используются в медицине. Также при создании изделий из карбонового волокна, для придания им твердых форм.
Рубашка автоклава защитная — устройство, предохраняющее швы и основной материал корпуса реактора от воздействия теплоносителя.
Массовое применение автоклавы получили именно в пищевой промышленности. Современные автоклавные кулинарные системы оснащены многоступенчатыми механизмами защиты, специальными замками и системами автоматического отключения. На сегодняшний день для этих целей во всем мире постоянно используется около 1,5 млн автоклавов.
Применение автоклавов не ограничивается промышленными масштабами. Автоклавы малых размеров и малой производительности используются в бытовых целях, для приготовления домашних мясных, рыбных и овощных консервов. Бытовые автоклавы могут быть как промышленного изготовления, так и самодельными, изготовленными из газового баллона или ресивера. Бытовые автоклавы, аналогично промышленным автоклавам, оснащаются устройствами контроля температуры, давления и предохранительными клапанами.
Автоклавы в пищевой промышленности.
Автоклавный способ приготовления пищи это метод приготовления продуктов в герметичном сосуде или в автоклаве, не позволяющем воздуху или жидкости покидать ёмкость, находящуюся под высоким давлением. Поскольку при увеличении давления точка кипения жидкости смещается вверх, температура жидкости внутри системы может быть повышена до 100 °C. При этом жидкость не достигает точки кипения. Большинство кулинарных систем высокого давления работают при рабочем давлении в 15 psi, согласно стандарту установленному в США в 1917 году. При таком давлении жидкость закипает при температуре в 125 °C. Повышенная температура позволяет приготовить продукт несоизмеримо быстрее стандартного способа.
Например, порезанная свежая капуста готовится в течение одной минуты, сохраняя всю витаминную и вкусовою гамму продукта. Свежие зеленые бобы или небольшие картофелины готовятся около пяти минут, а целая курица до 3 кг — около 20 минут. Другое преимущество автоклавного способа приготовления пищи — достижение эффекта тушения и медленного кипения продукта за очень короткий срок.
В настоящее время небольшие установки используют альпинисты, для того чтобы вскипятить воду на больших высотах. Высоко в горах вода выкипает, не достигая температуры 100 °C, что препятствует правильному приготовлению пищи и нормальной тепловой обработке продуктов, как писал Чарльз Дарвин в «Путешествии на Бигле».
Автоклавный способ приготовления пищи считался очень взрывоопасным. Современные автоклавные кулинарные системы оснащены многоступенчатыми механизмами защиты, специальными замками и системами автоматического отключения.
Принцип работы системы.
При обычных условиях нагрев воды выше точки кипения невозможен. Как только температура достигает 100 °C, вода перестает нагреваться. Это происходит из-за интенсивного испарения воды в процессе её нагрева. Если вода кипятится долго, то она полностью переходит в пар.
Когда вода или жидкость кипятится в автоклаве, повышается точка кипения. Как только температура супа или пюре достигает 90 °C, начинается интенсивное испарение. Водяной пар, являясь, по сути, газом, создает избыточное давление в сочетании с температурой, что приводит к остановке испарения. Чем выше температура, тем выше давление в системе. Тепло, генерируемое при повышении давления, называется латентным теплом и имеет большую проникающую силу в структуру микроорганизмов, разрушая их в даже дремлющем состоянии — в спорах.
Подобный процесс легко достижим при приготовлении твердых непещеристых продуктов. В случае приготовления губкообразных, пещеристых продуктов, следует выбирать систему с глубоким вакуумированием ёмкости. Остаточное содержание кислорода может способствовать защите бактерий от разрушения, создавая термоизоляцию для их оболочек.
Современные автоклавы используют фракционное вакуумирование, которое удаляет кислород в несколько циклов, обеспечивая 100 % проникновение пара в процессе стерилизации и гомогенизации продукта.
Приготовление пищи автоклавным методом позволяет готовить блюда в разы быстрее, с сохранением всех питательных свойств продукта.
Питательные вещества.
Приготовление под давлением позволяет сохранить все питательные элементы продуктов. Поскольку пища готовится в безвоздушной среде и очень быстро, минимальное количество витаминов, жидкости, минералов, солей вываривается в процессе кипячения.
Эксплуатация промышленных автоклавов.
При применении автоклавов их владелец обязан обеспечить должное состояние сосудов и условия их работы. В этих целях назначается прошедший обучение ответственный за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, работающих под давлением.
Персонал, на который возложены обязанности по обслуживанию сосудов, должен вести тщательное наблюдение за порученным ему оборудованием путем его осмотра, проверки действия арматуры, КИП, предохранительных и блокировочных устройств и поддержания сосудов в исправном состоянии. Результаты осмотра и проверки должны записываться в сменный журнал.
В России нормативные документы по эксплуатации автоклавов издаются и утверждаются Госгортехнадзором.

</doc>
<doc id="154" url="?curid=154" title="Газоанализатор">
Газоанализатор

Газоанализа́тор — измерительный прибор для определения качественного и количественного состава смесей газов. Различают газоанализаторы ручного действия и автоматические. Среди первых наиболее распространены такие абсорбционные газоанализаторы, в которых компоненты газовой смеси последовательно поглощаются различными реагентами. Автоматические газоанализаторы непрерывно измеряют какую-либо физическую или физико-химическую характеристику газовой смеси или её отдельных компонентов.
По принципу действия автоматические газоанализаторы могут быть разделены на 3 группы:
На данный момент наиболее распространены приборы из двух последних групп, а именно электрохимические и оптические газоанализаторы. Такие приборы способны обеспечить контроль концентрации газов в режиме реального времени.
Все приборы газового анализа также могут быть классифицированы:
Однако, существуют приборы, которые, благодаря своей уникальной конструкции и программному обеспечению, способны в реальном времени проводить анализ нескольких компонентов газовой смеси одновременно (многокомпонентные газоанализаторы), при этом записывая в память полученную информацию. Такие газоанализаторы незаменимы в промышленности, где необходимо непрерывно получать информацию о выбросах или контролировать технологический процесс в режиме реального времени. Анализ проводится также и для компонентов, которые ранее можно было определить лишь другими методами (например, общая концентрация углеводородов (в Журнале «Analytical Chemistry» Американского Химического Общества) и др.) в коррозийных газах и других агрессивных средах. Такие приборы, в зависимости от исполнения, применяются и в качестве систем непрерывного мониторинга газов в промышленности, и в качестве портативных приборов для исследований или экологического мониторинга.
Современные газоанализаторы высокого класса, кроме надежности и удобства в работе, имеют множество дополнительных функций, например:

</doc>
<doc id="155" url="?curid=155" title="Домашний кинотеатр">
Домашний кинотеатр

Дома́шний кинотеа́тр — набор электронных компонентов и архитектурно-строительных решений для создания оптимальных условий просмотра кинофильма, спортивного состязания, телепостановки у себя дома. Основная идея домашнего кинотеатра — добиться при просмотре «эффекта присутствия» в кадре.
В настоящее время это достигается следующими основными мерами:
Проектирование помещения.
Комната под домашний кинотеатр должна быть отдельным помещением. Общие рекомендации — помещение располагать подальше от возможных источников шума. Свести к нулю количество окон. Если будет возможность, обустроить вход в помещение со «шлюзом».
Форма помещения имеет большое значение для правильного воспроизведения звука. Следует избегать комнат с кратными длинами стен, квадратных и, особенно, кубических помещений. Также проблематично размещать колонки в комнате со сложной, не симметричной формой, особенно если одна из стен — это полукруглое окно во всю высоту.
Вентиляция — один из важнейших факторов, создающий комфорт. А учитывая, что более-менее приличный набор техники выделяет много тепла — может стать необходимой установка кондиционера. Следует также учитывать то, что число зрителей в домашнем кинотеатре может быть очень разным.
Освещение должно иметь постепенное включение и выключение и широкий диапазон регулировки яркости, чтобы, помимо сеансов просмотра (проходящих в полной темноте или при приглушённом свете), обеспечивать нормальные условия для уборки помещения.
История.
Прообразом системы домашнего кинотеатра считается проектор Kodak, который производился в 1950-е годы. 
Зачастую набор устройств для домашнего кинотеатра значительно более широкий. В него входят транспорты для различного типа носителей, таких как DVD, Blu-Ray диски, SACD диски и даже виниловые диски. 
Оборудование.
Звуковое оборудование.
Также, усилительный тракт бывает достаточно сложным — помимо усилителя, добавляется предусилитель и усилитель мощности. Особенно это актуально если воспроизведение идет на мощные (более 100 ватт) акустические колонки.

</doc>
<doc id="158" url="?curid=158" title="Проект:Физика/Списки/Список методов экспериментальной физики">
Проект:Физика/Списки/Список методов экспериментальной физики

Методы исследования можно подразделить на методы сбора информации и методы анализа собранной информации.
В зависимости от сферы исследования, предмет и объект исследования различны.

</doc>
<doc id="159" url="?curid=159" title="Масс-спектрометрия">
Масс-спектрометрия

Масс-спектрометрия (масс-спектроскопия, масс-спектрография, масс-спектральный анализ, масс-спектрометрический анализ) — метод исследования вещества, основанный на определении отношения массы к заряду ионов, образующихся при ионизации представляющих интерес компонентов пробы. Один из мощнейших способов качественной идентификации веществ, допускающий также и количественное определение. Можно сказать, что масс-спектрометрия — это «взвешивание» молекул, находящихся в пробе.
История масс-спектрометрии ведётся с основополагающих опытов Дж. Дж. Томсона в начале XX века. Окончание «-метрия» в названии метода появилось после повсеместного перехода от детектирования заряженных частиц при помощи фотопластинок к электрическим измерениям ионных токов.
Особенно широкое применение масс-спектрометрия находит в анализе органических веществ, поскольку обеспечивает уверенную идентификацию как относительно простых, так и сложных молекул. Единственное общее требование — чтобы молекула поддавалась ионизации. Однако к настоящему времени придумано столько способов ионизации компонентов пробы, что масс-спектрометрию можно считать практически всеохватным методом.
Почти все масс-спектрометры — это вакуумные приборы, поскольку ионы очень нестабильны в присутствии посторонних молекул. Однако существуют некоторые приборы, которые можно условно отнести к масс-спектрометрам, но в которых используется не вакуум, а поток особого чистого газа.
Масс-спектр — это зависимость интенсивности ионного тока (количества вещества) от отношения массы к заряду (природы вещества). Поскольку масса любой молекулы складывается из масс составляющих её атомов, масс-спектр всегда дискретен, хотя при низком разрешении масс-спектрометра пики разных масс могут перекрываться или даже сливаться. Природа анализируемого вещества, особенности метода ионизации и вторичные процессы в масс-спектрометре могут влиять на масс-спектр (см. метастабильные ионы, градиент ускоряющего напряжения по местам образования ионов, неупругое рассеивание). Так, ионы с одинаковыми отношениями массы к заряду могут оказаться в разных частях спектра и даже сделать часть его непрерывным.
Большинство небольших молекул при ионизации приобретает только один положительный или отрицательный заряд. Чем больше молекула, тем больше вероятность того, что во время ионизации она превратится в многозарядный ион. Поэтому особенно сильно данный эффект проявляется в отношении крайне больших молекул, например, белков, нуклеиновых кислот и полимеров. При некоторых видах ионизации (например, электронный удар) молекула может распадаться на несколько характерных частей, что даёт дополнительные возможности идентификации и исследования структуры неизвестных веществ.
Точное определение массы анализируемой молекулы позволяет определить её элементный состав (см.: элементный анализ). Масс-спектрометрия также позволяет получить важную информацию об изотопном составе анализируемых молекул (см.: изотопный анализ).
Принцип работы и устройство масс-спектрометра.
Источники ионов.
Первое, что надо сделать для того, чтобы получить масс-спектр, — превратить нейтральные молекулы и атомы, составляющие любое органическое или неорганическое вещество, в заряженные частицы — ионы. Этот процесс называется ионизацией и по-разному осуществляется для органических и неорганических веществ. Вторым необходимым условием является перевод ионов в газовую фазу в вакуумной части масс спектрометра. Глубокий вакуум обеспечивает беспрепятственное движение ионов внутри масс-спектрометра, а при его отсутствии ионы рассеиваются и рекомбинируют (превращаются обратно в незаряженные частицы).
Условно способы ионизации органических веществ можно классифицировать по фазам, в которых находятся вещества перед ионизацией.
В неорганической химии для анализа элементного состава применяются жёсткие методы ионизации, так как энергии связи атомов в твёрдом теле гораздо больше и значительно более жёсткие методы необходимо использовать для того, чтобы разорвать эти связи и получить ионы.
Исторически первые методы ионизации были разработаны для газовой фазы.
К сожалению, очень многие органические вещества невозможно испарить, то есть перевести в газовую фазу, без разложения. А это значит, что их нельзя ионизовать электронным ударом. Но среди таких веществ почти всё, что составляет живую ткань (белки, ДНК и т. д.), физиологически активные вещества, полимеры, то есть всё то, что сегодня представляет особый интерес. Масс-спектрометрия не стояла на месте и последние годы были разработаны специальные методы ионизации таких органических соединений. Сегодня используются, в основном, два из них — ионизация при атмосферном давлении и её подвиды — электроспрей (ESI), химическая ионизация при атмосферном давлении (APCI) и фотоионизация при атмосферном давлении (APPI), а также ионизация лазерной десорбцией при содействии матрицы (MALDI).
Масс-анализаторы.
Полученные при ионизации ионы с помощью электрического поля переносятся в масс-анализатор. Там начинается второй этап масс- спектрометрического анализа — сортировка ионов по массам (точнее по отношению массы к заряду, или m/z). Существуют следующие типы масс-анализаторов:
Разница между непрерывными и импульсными масс-анализаторами заключается в том, что в первых ионы поступают непрерывным потоком, а во вторых — порциями, через определённые интервалы времени.
Масс-спектрометр может иметь два масс-анализатора. Такой масс-спектрометр называют "тандемным". Тандемные масс спектрометры применяются, как правило, вместе с «мягкими» методами ионизации, при которых не происходит фрагментации ионов анализируемых молекул (молекулярных ионов). Таким образом, первый масс-анализатор анализирует молекулярные ионы. Покидая первый масс-анализатор, молекулярные ионы фрагментируются под действием соударений с молекулами инертного газа или излучения лазера, после чего их фрагменты анализируются во втором масс-анализаторе. Наиболее распространёнными конфигурациями тандемных масс спектрометров являются квадруполь-квадрупольная и квадруполь-времяпролётная.
Детекторы.
Итак, последним элементом описываемого нами упрощённого масс-спектрометра, является детектор заряженных частиц. Первые масс-спектрометры использовали в качестве детектора фотопластинку. Сейчас используются динодные вторично-электронные умножители, в которых ион, попадая на первый динод, выбивает из него пучок электронов, которые в свою очередь, попадая на следующий динод, выбивают из него ещё большее количество электронов и т. д. Другой вариант — фотоумножители, регистрирующие свечение, возникающее при бомбардировке ионами люминофора. Кроме того, используются микроканальные умножители, системы типа диодных матриц и коллекторы, собирающие все ионы, попавшие в данную точку пространства (коллекторы Фарадея).
Хромато-масс-спектрометрия.
Масс-спектрометры используются для анализа органических и неорганических соединений.
Органические вещества в большинстве случаев представляют собой многокомпонентные смеси индивидуальных компонентов. Например, показано, что запах жареной курицы составляют 400 компонентов (то есть, 400 индивидуальных органических соединений). Задача аналитики состоит в том, чтобы определить сколько компонентов составляют органическое вещество, узнать какие это компоненты (идентифицировать их) и узнать сколько каждого соединения содержится в смеси. Для этого идеальным является сочетание хроматографии с масс-спектрометрией. Газовая хроматография как нельзя лучше подходит для сочетания с ионным источником масс-спектрометра с ионизацией электронным ударом или химической ионизацией, поскольку в колонке хроматографа соединения уже находятся в газовой фазе. Приборы, в которых масс-спектрометрический детектор скомбинирован с газовым хроматографом, называются хромато-масс-спектрометрами («Хромасс»).
Многие органические соединения невозможно разделить на компоненты с помощью газовой хроматографии, но можно с помощью жидкостной хроматографии. Для сочетания жидкостной хроматографии с масс-спектрометрией сегодня используют источники ионизации в электроспрее (ESI) и химической ионизации при атмосферном давлении (APCI), а комбинацию жидкостных хроматографов с масс-спектрометрами называют ЖХ/МС (). Самые мощные системы для органического анализа, востребованные современной протеомикой, строятся на основе сверхпроводящего магнита и работают по принципу ионно-циклотронного резонанса. Они также носят название FT/MS, поскольку в них используется Фурье преобразование сигнала.
Характеристики масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов.
Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.
Важнейшая характеристика при анализе органических соединений — это чувствительность. Для того чтобы достигнуть как можно большей чувствительности при улучшении отношения сигнала к шуму, прибегают к детектированию по отдельным выбранным ионам. Выигрыш в чувствительности и селективности при этом колоссальный, но при использовании приборов низкого разрешения приходится приносить в жертву другой важный параметр — достоверность. Ведь если вы записывали только один пик из всего характеристического масс-спектра, понадобится ещё много поработать, чтобы доказать, что этот пик соответствует именно тому компоненту, который вас интересует. Как же разрешить эту проблему? Использовать высокое разрешение на приборах с двойной фокусировкой, где можно добиться высокого уровня достоверности не жертвуя чувствительностью. Или использовать тандемную масс-спектрометрию, когда каждый пик, соответствующий материнскому иону можно подтвердить масс-спектром дочерних ионов. Итак, абсолютным рекордсменом по чувствительности является органический хромато-масс-спектрометр высокого разрешения с двойной фокусировкой.
По характеристике сочетания чувствительности с достоверностью определения компонентов следом за приборами высокого разрешения идут ионные ловушки. Классические квадрупольные приборы нового поколения имеют улучшенные характеристики благодаря ряду инноваций, применённых в них, например, использованию искривлённого квадрупольного префильтра, предотвращающего попадание нейтральных частиц на детектор и, следовательно, снижению шума.
Применения масс-спектрометрии.
Разработка новых лекарственных средств для спасения человека от ранее неизлечимых болезней и контроль производства лекарств, генная инженерия и биохимия, протеомика. Без масс-спектрометрии немыслим контроль над незаконным распространением наркотических и психотропных средств, криминалистический и клинический анализ токсичных препаратов, анализ взрывчатых веществ.
Выяснение источника происхождения очень важно для решения целого ряда вопросов: например, определение происхождения взрывчатых веществ помогает найти террористов, наркотиков — бороться с их распространением и перекрывать пути их трафика. Экономическая безопасность страны более надёжна, если таможенные службы могут не только подтверждать анализами в сомнительных случаях страну происхождения товара, но и его соответствие заявленному виду и качеству. А анализ нефти и нефтепродуктов нужен не только для оптимизации процессов переработки нефти или геологам для поиска новых нефтяных полей, но и для того, чтобы определить виновных в разливах нефтяных пятен в океане или на земле.
В эпоху «химизации сельского хозяйства» весьма важным стал вопрос о присутствии следовых количеств применяемых химических средств (например, пестицидов) в пищевых продуктах. В мизерных количествах эти вещества могут нанести непоправимый вред здоровью человека.
Целый ряд техногенных (то есть не существующих в природе, а появившихся в результате индустриальной деятельности человека) веществ являются супертоксикантами (имеющими отравляющее, канцерогенное или вредное для здоровья человека действие в предельно низких концентрациях). Примером является хорошо известный диоксин.
Существование ядерной энергетики немыслимо без масс-спектрометрии. С её помощью определяется степень обогащения расщепляющихся материалов и их чистота.
Конечно и медицина не обходится без масс-спектрометрии. Изотопная масс-спектрометрия углеродных атомов применяется для прямой медицинской диагностики инфицированности человека Helicobacter pylori и является самым надёжным из всех методов диагностики. Также, масс-спектрометрия применяется для определения наличия допинга в крови спортсменов.
Трудно представить область человеческой деятельности, где не нашлось бы места масс-спектрометрии. Ограничимся просто перечислением: аналитическая химия, биохимия, клиническая химия, общая химия и органическая химия, фармацевтика, косметика, парфюмерия, пищевая промышленность, химический синтез, нефтехимия и нефтепераработка, контроль окружающей среды, производство полимеров и пластиков, медицина и токсикология, криминалистика, допинговый контроль, контроль наркотических средств, контроль алкогольных напитков, геохимия, геология, гидрология, петрография, минералогия, геохронология, археология, ядерная промышленность и энергетика, полупроводниковая промышленность, металлургия.

</doc>
<doc id="162" url="?curid=162" title="Масс-спектрометры для изотопного анализа">
Масс-спектрометры для изотопного анализа

Масс-спектрометры для определения изотопного состава (см. изотоп) должны быть очень точными. Для анализа изотопного состава лёгких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. В этом случае годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах (DELTAPlus, DELTAPlus XL и МАТ253).
Для анализа изотопов более тяжёлых элементов используется термоионизация (TRITON TI) или ионизация в индуктивно-связанной плазме (NEPTUN, ELEMENT2). В России для изотопной масс-спектрометрии широко используется масс-спектрометр МИ-1201 производства НПО «Электрон» (ныне — OAO «SELMI», г. Сумы, Украина) в различных модификациях (МИ-1201-АГ, МИ-1201-АГМ, МИ-1201ИГ). Однако в связи с развалом СССР и нестабильностью политических отношений между Россией и Украиной оснащение российских предприятий и институтов украинскими приборами в настоящее время существенно затруднено.
Для решения проблемы с обеспечением отечественных предприятий масс-спектрометрическим оборудованием руководством Министерства атомной промышленности РФ в 1999 году было принято решение об организации производства серии специализированных масс-спектрометров различного назначения, первым из которых стал специализированный масс-спектрометр для изотопного состава урана в газовой фазе, получивший обозначение МТИ-350Г. В 2002 году были завершена разработка прибора, МТИ-350Г зарегистрирован в Государственном реестре средств измерения под № 23457-02 и допущен к применению в Российской Федерации. В настоящее время запущено серийное производство прибора в ООО "Уралприбор" (г. Новоуральск), более десятка масс-спектрометров МТИ-350Г эксплуатируются на разделительном производстве крупнейшего в мире предприятия по обогащению урана — Уральского электрохимического комбината (УЭХК, Новоуральск).
С 2002 по 2007 год выполнена разработка специализированного масс-спектрометра МТИ-350Т, предназначенного для измерения атомной доли изотопов урана, плутония и смешанного топлива в твёрдой фазе. В настоящее время проводятся работы по сертификации прибора.
Кроме изотопных приборов, в рамках программы разрабатываются: масс-спектрометр МТИ-350ГП, предназначенный для анализа химически агрессивных веществ с целью обеспечения контроля примесей в газообразном гексафториде урана, а также масс-спектрометр для контроля сублиматного производства гексафторида урана МТХ-350ГС.
Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы. Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.

</doc>
<doc id="168" url="?curid=168" title="Протеомика">
Протеомика

Протеомика — наука, основным предметом изучения которой являются белки, их функции и взаимодействия в живых организмах, в том числе — в человеческом. Основная задача протеомики — количественный анализ экспрессии белков в клетках в зависимости от их типа, состояния или влияния внешних условий. Протеомика осуществляет сравнительный анализ больших групп белков — от всех белков, вовлеченных в тот или иной биологический процесс до полного протеома. 
Преимуществом протеомики перед геномикой является тот факт, что наличие какого-либо гена в геноме не означает, что с него производится транскрипция, а наличие транскрипта не означает, что с него происходит трансляция, а даже если происходит, то транскрипт не позволяет однозначно говорить о структуре белка, его созревании и локализации. Для ответа на эти вопросы и необходим арсенал современной протеомики.
История.
Традиционно изучение белков являлось одним из разделов биохимии, но после определения структуры всей геномной ДНК человека и ряда других организмов у исследователей белков появились новые методы, с которыми и связывают появление в 1997 году нового термина "протеомика" (от "проте"ин и ген"омика"). В частности, появились исчерпывающие базы данных, содержащие последовательности всех белков человека, а также их протеолитических фрагментов, полученных в стандартных условиях. Это позволяет идентифицировать белки по молекулярной массе их фрагментов методом масс-спектрометрии.
Поскольку протеомика оперирует большим объемом данных, для обработки которых требуются специализированные алгоритмы и большие вычислительные мощности, она тесно связана с биоинформатикой.
Практические применения.
Обнаружение биомаркеров биологических процессов.
Биомаркер — молекула, наличие или отсутствие которой позволяет сделать вывод об протекании определенного клеточного процесса, или определить тип клетки. Нередко в роли биомаркеров выступают белки, например белок Oct-4 позволяет идентифицировать эмбриональные стволовые клетки.
Применения в медицине.
Сравнение протеомов здорового и больного пациентов позволяет выявить конкретные белки, потенциально вовлеченные в развитие болезни, которые в дальнейшем могут стать мишенями для новых лекарственных препаратов. Кроме того, если такие белки уже известны, анализ протеома может использоваться как метод ранней диагностики. Анализ протеома дает больше информации, чем сравнение уровня экспресии по мРНК, так как учитывает еще и посттрансляционные модификации и альтернативный сплайсинг.
Уточнение аннотации генома.
Исследование протеома позволяет подтверждать наличие предсказанных при помощи поиска открытых рамок считывания белков в клетке, обнаруживать варианты альтернативного сплайсинга.
Сравнительная протеомика.
Сравнение протеомов двух организмов (необязательно близкородственных) позволяет выявить как общие для этих двух организмов белки, так и белки, которые обуславливают различия их фенотипов. Такой анализ может давать информацию, полезную для понимания эволюционного процесса , а иногда это позволяет определить ранее неизвестные функции белков. Например, при помощи сравнительной протеомики были выявлены белки Nilaparvata lugens, вовлеченные в процессы, связанные с размножением, чья экспрессия изменяется в ответ на обработку инсектицидами.
Основные методы.
Масс-спектрометрия.
Одним из важнейших инструментов протеомики является масс-спектрометрия белков — метод, позволяющий установить количественный и качественный состав в исследуемом образце, будь то очищенный и выделенный белок или клеточный лизат.

</doc>
<doc id="169" url="?curid=169" title="Изотопный анализ">
Изотопный анализ

Изотопный анализ — определение изотопного состава химического элемента. Изотопный анализ различных элементов можно реализовать на различных физических принципах. Наиболее распространенным является масс-спектрометрический метод, с помощью которого можно проводить изотопный анализ всех без исключения элементов периодической системы. 
Масс-спектрометры для определения изотопного состава должны быть высокоточными. Для анализа изотопного состава легких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. Для этих целей годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах. Для анализа изотопов более тяжелых элементов используется термоионизация или ионизация в индуктивно-связанной плазме. Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы. 
Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.
Оптические методы изотопного анализа (например, абсорбционные на основе диодных лазеров) в ряде случаев позволяют избавиться от изобарных наложений (то есть помех, связанных с совпадением масс изотопов или изотопомеров различных элементов), которые часто препятствуют измерениям, проводимым при помощи масс-спектрометров.

</doc>
<doc id="170" url="?curid=170" title="Цифровые аудиоформаты">
Цифровые аудиоформаты

Цифровой аудиоформат — формат представления звуковых данных, используемый при цифровой звукозаписи, а также для дальнейшего хранения записанного материала на компьютере и других электронных носителях информации, так называемых звуковых носителях.
Аудиофайл (файл, содержащий звукозапись) — компьютерный файл, состоящий из информации об амплитуде и частоте звука, сохранённой для дальнейшего воспроизведения на компьютере или проигрывателе.
Разновидности цифровых аудиоформатов.
Существуют различные понятия звукового формата.
Формат представления звуковых данных в цифровом виде зависит от способа квантования аналогово-цифровым преобразователем (АЦП). В звукотехнике в настоящее время наиболее распространены два вида квантования :
Зачастую разрядность квантования и частоту дискретизации указывают для различных звуковых устройств записи и воспроизведения как формат представления цифрового звука (24 бита/192 кГц; 16 бит/48 кГц).
Формат файла определяет структуру и особенности представления звуковых данных при хранении на запоминающем устройстве ПК. Для устранения избыточности аудиоданных используются аудиокодеки, при помощи которых производится сжатие аудиоданных. Выделяют три группы звуковых форматов файлов:
Особняком стоят модульные музыкальные форматы файлов. Созданные синтетически или из семплов заранее записанных живых инструментов, они в основном служат для создания современной электронной музыки (MOD). Также сюда можно отнести формат MIDI, который не является звукозаписью, но с помощью секвенсора позволяет записывать и воспроизводить музыку, используя определённый набор команд в текстовом виде.
Форматы носителей цифрового звука применяют как для массового распространения звуковых записей (CD, SACD), так и в профессиональной звукозаписи (DAT, минидиск).
Для систем пространственного звучания также можно выделить форматы звука, в основном являющиеся звуковым многоканальным сопровождением к кинофильмам. Такие системы имеют целые семейства форматов от двух крупных конкурирующих компаний — Digital Theater Systems Inc. (DTS) и Dolby Laboratories Inc. (Dolby Digital).
Также форматом называют количество каналов в системах многоканального звука (5.1; 7.1). Изначально такая система была разработана для кинотеатров, но впоследствии была расширена для систем домашнего кинотеатра.
Указанные в таблице скорости кодирования и декодирования, а также коэффициент сжатия, получаются при использовании стандартных настроек кодировщика.
Форматы плейлистов.
Существуют как общепринятые (стандартные) форматы плейлистов, так и разработанные для конкретного медиаплеера. Однако нередко форматы второго типа становятся популярными и стандартными.
Наиболее популярные форматы плейлистов:

</doc>
<doc id="173" url="?curid=173" title="Охрана окружающей среды">
Охрана окружающей среды

Охрана окружающей среды — комплекс мер, предназначенных для ограничения отрицательного влияния человеческой деятельности на природу.
Такими мерами могут являться:
Охрана земель и меры по защите почв.
Охрана земель, согласно экологическому словарю, — это «комплекс организационно-хозяйственных, агрономических, технических, мелиоративных, экономических и правовых мероприятий по предотвращению и устранению процессов, ухудшающих состояние земель, а также случаев нарушения порядка пользования землями».
Охрана земель тесно связана с охраной почв. Для восстановления почв, загрязнённых токсичными промышленными отходами (в том числе свинцом, мышьяком, цинком и медью) могут быть использованы новые подвиды земляных червей Lumbricus rubellus. Каждый подвид обладает своим белковым комплексом, нейтрализующим опасные соединения, то есть поглощает определённый элемент и возвращает его в почву уже в виде, пригодном для усвоения растениями. Таким образом, возможно двухэтапное восстановление почв:
Поскольку эти черви не способны жить в чистых почвах, их также можно использовать для оценки токсичности почв.
Охрана лесов.
Сплошные концентрированные рубки, пожары, болезни, ветровал, загрязнение окружающей среды и индивидуальный отбор, очень широко применяемый в селекции, приводят к тому, что сокращается эффективная численность особей в популяциях древесных растений. А за этим следует постоянное снижение генетического разнообразия лесов. Это опасно тем, что новые поколения леса, появившиеся от численно ограниченной группы, будут менее разнообразны с точки зрения генетики, а значит, снизится их продуктивность и устойчивость к неблагоприятным условиям.
Устранить эту проблему в отношении каждого конкретного вида можно только в том случае, если будет достаточно хорошо изучена его популяционно-хорологическая структура. Эксплуатация и последующее восстановление численности популяции должны осуществляться на основе максимально возможного сохранения принципа естественного воспроизведения этой популяции. Например, для сосны обыкновенной в таёжной зоне, где под пологом взрослых деревьев имеется много подроста, восстановление леса должно проходить естественным путём. Суть метода здесь — в выборе оптимальных схем разработки лесосек для максимального сохранения подроста. В типах лесов, где сосна не сменяется менее ценными древесными видами, но подроста мало, возобновление сосны также должно быть естественным, а постепенные рубки сопровождаться мерами, способствующими этому. Восстановление вырубок путём посадок возможно только в тех типах лесов, где сосна заменяется другими, хозяйственно малоценными видами. Здесь важно соблюдение принципа: где были заготовлены семена, там они и должны быть высеяны.
Охрана окружающей среды в религии.
Буддизм.
Согласно современному мастеру чань Син Юню, Будда Шакьямуни был основателем движения по охране окружающей среды, которое воплощает в себе буддизм. Будда утверждал, что все вещи являются взаимозависимыми друг от друга и не могут существовать обособленно. Тем самым, причиняя вред окружающей среде, человек причиняет вред себе. То же верно и в обратном направлении. Например, согласно буддийскому учению, ложь приводит к повышению загрязнения и вони в окружающей среде.
Охране окружающей среды в учении всегда уделялось большое внимание. Будда указывал своим последователям, что те должны защищать от уничтожения животных и отдельные виды деревьев. Буддисты часто производили посадку деревьев и углубляли реки. Они также призывали людей к вегетарианству, экономному использованию природных ресурсов и любви к природе.
Зороастризм.
Зороастризм провозглашает почитание стихий Земли: огня, воды, земли и воздуха. Заратуштра провозгласил необходимость беречь окружающую среду и предохранять её от загрязнения, необходимость заботы о животных и растениях.
Движение в защиту окружающей среды.
Социальное экологическое движение, распространившееся в XX веке в европейских странах, направленное на усиление мер по защите окружающей среды, а также теория управления социально-экономическим развитием и окружающей средой, считающая человечество частью биосферы и утверждающая необходимость преобразования природы в интересах человека, отрасль науки, сформировавшаяся в середине XIX века, когда под этим словом понимался ряд новых идей о том, что люди развиваются в значительной мере под влиянием окружающей среды;
Проблемы, на которые обращают внимание защитники окружающей среды:
Причиной вышеперечисленных проблем энвайронменталисты считают деятельность человека и стремятся уменьшить потребление прямо или косвенно вредных для окружающей среды продуктов в быту.
В большинстве развитых стран мира существуют Зелёные партии, что показывает, что люди боятся за будущее своих детей и состояние Земли как общей для всего человечества планеты, за которую оно несёт ответственность. Предпринимаются следующие шаги:
Критика.
Оппоненты защитников окружающей среды утверждают, что:
Экотерроризм.
Существует мнение, что некоторые радикальные организации защитников окружающей среды занимаются экотерроризмом с целью повлиять на общественное мнение. Они даже ввели новый термин — экотаж (экологический саботаж).
ФБР называет деятельность воинствующих защитников окружающей среды и защитников животных «самой большой террористической угрозой в Соединенных Штатах» и считает их угрозой нации. Оно обвиняет экотеррористов в поджогах жилых зданий, исследовательских лабораторий и автосалонов, организации взрывов в офисах. По оценкам специалистов, ущерб от действий «зелёных» превысил 100 млн долларов и лишь вопрос времени, когда такая криминальная деятельность начнет приводить к гибели людей.
Министерство национальной безопасности США считает некоторые организации защитников окружающей среды террористическими.

</doc>
<doc id="177" url="?curid=177" title="Электронная спектроскопия">
Электронная спектроскопия

Электронная спектроскопия является очень чувствительным и удобным методом для определения спектров поглощения, пропускания или отражения, изучения кинетики реакции, сопровождающейся спектральными изменениями. 
В обычных условиях спектры имеют диффузный характер, что ограничивает их применение веществами, имеющими хромофорные группы (ароматические циклы, кратные связи и т. п.). Эти спектры позволяют устанавливать наличие тех или иных групп в молекуле, то есть осуществлять групповой анализ, изучать влияние заместителей на электронные спектры и строение молекул, исследовать таутомерию и другие превращения.
Виды электронной спектроскопии:

</doc>
<doc id="178" url="?curid=178" title="Ядерный магнитный резонанс">
Ядерный магнитный резонанс

Я́дерный магни́тный резона́нс (ЯМР) — резонансное поглощение или излучение электромагнитной энергии веществом, содержащим ядра с ненулевым спином во внешнем магнитном поле, на частоте ν (называемой частотой ЯМР), обусловленное переориентацией магнитных моментов ядер. 
Явление ядерного магнитного резонанса было открыто в 1938 году Исидором Раби в молекулярных пучках, за что он был удостоен Нобелевской премии 1944 года. В 1946 году Феликс Блох и Эдвард Миллз Парселл получили ядерный магнитный резонанс в жидкостях и твёрдых телах (Нобелевская премия 1952 года).
Одни и те же ядра атомов в различных окружениях в молекуле показывают различные сигналы ЯМР. Отличие такого сигнала ЯМР от сигнала стандартного вещества позволяет определить так называемый химический сдвиг, который обусловлен химическим строением изучаемого вещества. В методиках ЯМР есть много возможностей определять химическое строение веществ, конформации молекул, эффекты взаимного влияния, внутримолекулярные превращения.
Физика ЯМР.
В основе явления ядерного магнитного резонанса лежат магнитные свойства атомных ядер, состоящих из нуклонов с полуцелым спином 1/2, 3/2, 5/2…. Ядра с чётными массовым и зарядовым числами (чётно-чётные ядра) не обладают магнитным моментом, в то время как для всех прочих ядер магнитный момент отличен от нуля.
Ядра обладают угловым моментом formula_1, связанным с магнитным моментом formula_2 соотношением
где formula_4 — постоянная Планка, formula_5 — спиновое квантовое число, formula_6 — гиромагнитное отношение.
Угловой момент и магнитный момент ядра квантованы, и собственные значения проекции и углового и магнитного моментов на ось z произвольно выбранной системы координат определяются соотношением
где formula_9 — магнитное квантовое число собственного состояния ядра, его значения определяются спиновым квантовым числом ядра
то есть ядро может находиться в formula_11 состояниях.
Так, у протона (или другого ядра с I = 1/2 — C, F, P и т. п.) formula_12 может находиться только в двух состояниях
такое ядро можно представить как магнитный диполь, z-компонента которого может быть ориентирована параллельно либо антипараллельно положительному направлению оси z произвольной системы координат.
Следует отметить, что в отсутствие внешнего магнитного поля все состояния с различными formula_12 имеют одинаковую энергию, то есть являются вырожденными. Вырождение снимается во внешнем магнитном поле, при этом расщепление относительно вырожденного состояния пропорционально величине внешнего магнитного поля и магнитного момента состояния и для ядра со спиновым квантовым числом I во внешнем магнитном поле появляется система из 2I+1 энергетических уровней formula_15, то есть ядерный магнитный резонанс имеет ту же природу, что и эффект Зеемана расщепления электронных уровней в магнитном поле.
В простейшем случае для ядра со спином с I = 1/2 — например, для протона, расщепление
и разность энергии спиновых состояний
Химическая поляризация ядер.
При протекании некоторых химических реакций в магнитном поле в спектрах ЯМР продуктов реакции обнаруживается либо аномально большое поглощение, либо радиоизлучение. Этот факт свидетельствует о неравновесном заселении ядерных зеемановских уровней в молекулах продуктов реакции. Избыточная заселённость нижнего уровня сопровождается аномальным поглощением. Инверсная заселённость (верхний уровень заселён больше нижнего) приводит к радиоизлучению. Данное явление называется химической поляризацией ядер.
Ларморовские частоты некоторых атомных ядер.
Частота для резонанса протонов находится в диапазоне коротких волн (длина волн около 7 м).
Применение ЯМР.
Спектроскопия.
Приборы.
Сердцем спектрометра ЯМР является мощный магнит. В эксперименте, впервые осуществленном на практике Парселлом, образец, помещенный в стеклянную ампулу диаметром около 5 мм, заключается между полюсами сильного электромагнита. Затем, для улучшения однородности магнитного поля, ампула начинает вращаться, а магнитное поле, действующее на неё, постепенно усиливают. В качестве источника излучения используется радиочастотный генератор высокой добротности. Под действием усиливающегося магнитного поля начинают резонировать ядра, на которые настроен спектрометр. При этом экранированные ядра резонируют на частоте, чуть меньшей, чем ядра, лишенные электронных оболочек.
Поглощение энергии фиксируется радиочастотным мостом и затем записывается самописцем. Частоту увеличивают до тех пор, пока она не достигнет некого предела, выше которого резонанс невозможен.
Так как идущие от моста токи весьма малы, снятием одного спектра не ограничиваются, а делают несколько десятков проходов. Все полученные сигналы суммируются на итоговом графике, качество которого зависит от отношения сигнал/шум прибора.
В данном методе образец подвергается радиочастотному облучению неизменной частоты, в то время как сила магнитного поля изменяется, поэтому его ещё называют методом непрерывного облучения (CW, continous wave).
Традиционный метод ЯМР-спектроскопии имеет множество недостатков. Во-первых, он требует большого количества времени для построения каждого спектра. Во-вторых, он очень требователен к отсутствию внешних помех, и как правило, получаемые спектры имеют значительные шумы. В-третьих, он непригоден для создания спектрометров высоких частот (300, 400, 500 и более МГц). Поэтому в современных приборах ЯМР используется метод так называемой импульсной спектроскопии (PW), основанной на фурье-преобразованиях полученного сигнала. В настоящее время все ЯМР-спектрометры строятся на основе мощных сверхпроводящих магнитов с постоянной величиной магнитного поля.
В отличие от CW-метода, в импульсном варианте возбуждение ядер осуществляют не «постоянной волной», а с помощью короткого импульса, продолжительностью несколько микросекунд. Амплитуды частотных компонент импульса уменьшаются с увеличением расстояния от ν. Но так как желательно, чтобы все ядра облучались одинаково, необходимо использовать «жесткие импульсы», то есть короткие импульсы большой мощности. Продолжительность импульса выбирают так, чтобы ширина частотной полосы была больше ширины спектра на один-два порядка. Мощность достигает нескольких тысяч ватт.
В результате импульсной спектроскопии получают не обычный спектр с видимыми пиками резонанса, а изображение затухающих резонансных колебаний, в котором смешаны все сигналы от всех резонирующих ядер — так называемый «спад свободной индукции» (FID, ). Для преобразования данного спектра используют математические методы, так называемое фурье-преобразование, по которому любая функция может быть представлена в виде суммы множества гармонических колебаний.
Спектры ЯМР.
Для качественного анализа c помощью ЯМР используют анализ спектров, основанный на таких замечательных свойствах данного метода:
Положение сигнала в спектрах ЯМР характеризуют химическим сдвигом их относительно эталонного сигнала. В качестве последнего в ЯМР Н и С применяют тетраметилсилан Si(CH) (ТМС). Единицей химического сдвига является миллионная доля (м.д.) частоты прибора. Если принять сигнал ТМС за 0, а смещение сигнала в слабое поле считать положительным химическим сдвигом, то мы получим так называемую шкалу δ. Если резонанс тетраметилсилана приравнять 10 м.д. и обратить знаки на противоположные, то результирующая шкала будет шкалой τ, практически не используемой в настоящее время.
Если спектр вещества слишком сложен для интерпретирования, можно воспользоваться квантовохимическими методами расчёта констант экранирования и на их основании соотнести сигналы.
ЯМР-интроскопия.
Явление ядерного магнитного резонанса можно применять не только в физике и химии, но и в медицине: организм человека — это совокупность все тех же органических и неорганических молекул.
Чтобы наблюдать это явление, объект помещают в постоянное магнитное поле и подвергают действию радиочастотных и градиентных магнитных полей. В катушке индуктивности, окружающей исследуемый объект, возникает переменная электродвижущая сила (ЭДС), амплитудно-частотный спектр которой и переходные во времени характеристики несут информацию о пространственной плотности резонирующих атомных ядер, а также о других параметрах, специфических только для ядерного магнитного резонанса. Компьютерная обработка этой информации формирует объёмное изображение, которое характеризует плотность химически эквивалентных ядер, времена релаксации ядерного магнитного резонанса, распределение скоростей потока жидкости, диффузию молекул и биохимические процессы обмена веществ в живых тканях.
Сущность ЯМР-интроскопии (или магнитно-резонансной томографии) состоит, по сути дела, в реализации особого рода количественного анализа по амплитуде сигнала ядерного магнитного резонанса. В обычной ЯМР-спектроскопии стремятся реализовать, по возможности, наилучшее разрешение спектральных линий. Для этого магнитные системы регулируются таким образом, чтобы в пределах образца создать как можно лучшую однородность поля. В методах ЯМР-интроскопии, напротив, магнитное поле создается заведомо неоднородным. Тогда есть основание ожидать, что частота ядерного магнитного резонанса в каждой точке образца имеет своё собственное значение, отличающееся от значений в других частях. Задав какой-либо код для градаций амплитуды ЯМР-сигналов (яркость или цвет на экране монитора), можно получить условное изображение (томограмму) срезов внутренней структуры объекта.
Нобелевские премии.
Нобелевская премия по физике за 1952 г. была присуждена Феликсу Блоху и Эдварду Миллс Парселлу «За развитие новых методов для точных ядерных магнитных измерений и связанные с этим открытия».
Нобелевская премия по химии за 1991 г. была присуждена Ричарду Эрнсту
«За вклад в развитие методологии ядерной магнитной резонансной спектроскопии высокого разрешения».
Нобелевская премия по химии за 2002 г. (1/2 часть) была присуждена Курту Вютриху «За разработку применения ЯМР-спектроскопии для определения трёхмерной структуры биологических макромолекул в растворе».
Нобелевская премия по физиологии и медицине за 2003 г. была присуждена Полу Лотербуру, Питеру Мэнсфилду «За изобретение метода магнитно-резонансной томографии».

</doc>
<doc id="179" url="?curid=179" title="Дифракционные методы">
Дифракционные методы

Дифракцио́нные ме́тоды — совокупность методов исследования атомного строения вещества, использующих дифракцию пучка фотонов, электронов или нейтронов, рассеиваемого исследуемым объектом.
В дифракционных методах измеряют зависимость интенсивности рассеянного излучения от направления, то есть функцию I (φ,θ). При этом длина волны после рассеяния не изменяется. Имеет место так называемое упругое рассеяние. В основе дифракционных методов лежит простое соотношение для длины волны и расстояния между рассеивающими атомами.

</doc>
<doc id="180" url="?curid=180" title="Рентгеноструктурный анализ">
Рентгеноструктурный анализ

Рентгенострукту́рный ана́лиз (рентгенодифракционный анализ) — один из дифракционных методов исследования структуры вещества. В основе данного метода лежит явление дифракции рентгеновских лучей на трёхмерной кристаллической решётке.
Явление дифракции рентгеновских лучей на кристаллах открыл Лауэ, теоретическое обоснование явлению дали Вульф и Брэгг ("условие Вульфа — Брэгга"). Как метод, рентгеноструктурный анализ разработан Дебаем и Шеррером.
Метод позволяет определять атомную структуру вещества, включающую в себя пространственную группу элементарной ячейки, её размеры и форму, а также определить группу симметрии кристалла.
Рентгеноструктурный анализ и по сей день является самым распространённым методом определения структуры вещества в силу его простоты и относительной дешевизны.

</doc>
<doc id="182" url="?curid=182" title="Джиттер">
Джиттер

Джи́ттер ( — дрожание) или фазовое дрожание цифрового сигнала данных — нежелательные фазовые и/или частотные случайные отклонения передаваемого сигнала. Возникают вследствие нестабильности задающего генератора, изменений параметров линии передачи во времени и различной скорости распространения частотных составляющих одного и того же сигнала.
В цифровых системах проявляется в виде случайных быстрых (с частотой 10 Гц и более) изменений местоположения фронтов цифрового сигнала во времени, что приводит к рассинхронизации и, как следствие, искажению передаваемой информации. Например, если фронт имеет малую крутизну или «отстал» по времени, то цифровой сигнал как бы запаздывает, сдвигается относительно значащего момента времени — момента времени, в который происходит оценка сигнала.
Стандарт ITU-T G.810 называет изменение частоты на значение, не превышающее , словом «вандер» () — «блуждание».
Устранение джиттера — одна из основных проблем, возникающих при проектировании цифровой электроники, в частности, цифровых интерфейсов. Недостаточно аккуратный расчёт джиттера может привести к его накоплению при прохождении цифрового сигнала по тракту и, в конечном счёте, к неработоспособности устройства.
При цифровой записи звука джиттер вносит в сигнал искажения, подобные "детонации" — явлению, вызванному неравномерностью движения магнитной ленты в аналоговом магнитофоне вследствие несовершенства лентопротяжного механизма. Однако, вносимые цифровым джиттером искажения существенно заметнее искажений звука, вносимых детонацией. Видимо, это связано с большей «мягкостью» и «плавностью» детонационных искажений (можно сказать, «аналогового джиттера»), обусловленных эластичностью магнитной ленты и инерционностью механических элементов лентопротяжных механизмов.
В области телекоммуникаций джиттером называется первая производная "задержки" прохождения данных по времени.
На графике «амплитуда сигнала» (ось ординат (y)) — «время» (абсцисс (x), секунды) джиттер — сдвиг по фазе (в секундах) между идеальным и действительным сигналами.
Для наглядного представления джиттера строят график «сдвиг по фазе» (ось ординат, секунды) — «время» (ось абсцисс, секунды).
Параметры.
Влияние джиттера на характеристики АЦП.
Частота дискретизации АЦП обычно задаётся кварцевым генератором, а любой кварцевый генератор (особенно дешёвый) имеет ненулевые фазовые шумы. Таким образом, моменты времени получения отсчётов сигнала (дискретов, семплов ( — образец, проба)) расположены на временной оси не совсем равномерно. Это приводит к размыванию спектра сигнала и ухудшению отношения сигнал/шум.
Борьба с джиттером.
При проектировании цифровых устройств следует максимально использовать передачу сигнала с регистра на регистр. Это позволяет применить простые методы расчёта передач цифровых сигналов (временны́е диаграммы).
В цифровой звукозаписи следует использовать высококачественные кварцевые генераторы с источниками питания, имеющими малые пульсации и шумы. Также, применение полностью цифровых студий позволяет свести влияние джиттера к минимуму. Такой студией может являться и персональный компьютер со звуковой платой, имеющей хороший АЦП, в случае хранения, редактирования и воспроизведения звука только в цифровом виде.
В области телекоммуникаций с джиттером и его последствиями борются с помощью буферной памяти, устройств ФАПЧ, применением специальных линейных кодов, созданием выделенных сетей тактовой синхронизации.
Джиттер в телекоммуникациях.
В телекоммуникациях под джиттером часто понимается разброс минимального и максимального времени прохождения пакета IP от среднего времени прохождения пакета. Например, посылается 100 пакетов IP. Минимальное время прохождения пакета IP — , среднее — , максимальное — . В этом случае (405-400=5; 400-395=5) джиттер можно считать маленьким. Если же посылается 100 пакетов IP, и минимальное время прохождения пакета — , среднее — , максимальное — , (100-50=50; 50-1=49) джиттер большой. Например, протокол VoIP очень чувствителен к джиттеру.
См. также: среднеквадратическое отклонение и дисперсия случайной величины.

</doc>
<doc id="184" url="?curid=184" title="Дания">
Дания

Да́ния ( ) — государство в Северной Европе, старший член содружества Королевство Дании, в которое также входят Фарерские острова и Гренландия. Этимология слова «Дания» в точности не известна; в источниках V—VI вв. упоминается др.-герм. племя даны, жившее на Ютландском п-ове. В IX в. при административном устройстве пограничных земель империи Карла Великого была образована Danmark — «данская марка» (марка — др.-верх.-нем. «граница, пограничные земли»), ставшая в XI в. государством Danmark.
Дания — самая южная из скандинавских стран, расположенная на юго-западе от Швеции и на юге от Норвегии, с юга граничащая с Германией по суше. Дания омывается Балтийским и Северным морями. Территория страны включает в себя большой полуостров Ютландия и 409 островов Датского архипелага, среди которых наиболее известны такие, как Зеландия, Фюн, Венсюссель-Ти, Лолланн, Фальстер и Борнхольм.
Дания — конституционная монархия, главой государства является монарх, который осуществляет законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — фолькетингом (179 депутатов). Дания — член Евросоюза с 1973 года, но до сих пор не входит в Еврозону. 
География.
Дания расположена на полуострове Ютландия и островах Фюн, Зеландия, Фальстер, Лолланн, Борнхольм, части Северо-Фризских и др. На юге полуострова Ютландия Дания граничит с Германией и омывается Северным и Балтийским морями; пролив Скагеррак отделяет Данию от Норвегии, проливы Каттегат и Эресунн — от Швеции. Формально в состав Дании входит самый крупный в мире остров — Гренландия, а также Фарерские острова. Однако эти территории пользуются самоуправлением, делающим их практически независимыми.
Площадь, занимаемая сушей, — водой — 690 км². Высшая точка — Идинг Сковхой (173 м), низшая — Ламмефьорд (−7 м). Протяжённость границ с Германией — 69 км. Протяжённость береговой линии — 7319 км.
Ландшафт страны низменный. Рельеф равнинный со следами оледенения. На западе Ютландии расположены песчаные и моренные равнины, на севере и востоке — холмистый рельеф с грядами морен высотой до 173 м и многочисленными озёрами. Преобладают небольшие реки, наиболее значительная из них — Гудено. На равнине расположены многочисленные небольшие проточные озера ледникового происхождения. Леса занимают примерно 11 % территории.
Климат умеренный, морской, с мягкой неустойчивой зимой, прохладным летом и растянутыми переходными сезонами. Средняя температура февраля июля 
Ландшафты Дании относятся к одному из трёх типов: сельскохозяйственные угодья, безлесные сообщества (луга, болота, вересковые пустоши) и лесные насаждения. Леса по состоянию на 2005 занимают около 13,1 % территории страны. Коренные широколиственные (буковые и дубовые) леса были уничтожены в ходе освоения территории, в настоящее время ежегодно высаживается около 3000 га лесов. На островах преобладают окультуренные дубовые леса, на Ютландском полуострове — хвойные (ель обыкновенная, сосны).
На территории Дании обитает 49 видов млекопитающих, из них 19 включены в Красную книгу Дании. Большинство из них — грызуны и насекомоядные. В лесах сохранились косуля и благородный олень, в водах Северного моря — балтийская нерпа, обыкновенный тюлень, длинномордый тюлень. С 1850 года утрачено около 350 аборигенных видов животных и растений.
Население.
Население — 5,589 млн человек по состоянию на октябрь 2012 года. Крупнейшие города — Копенгаген (1 096 187 чел.), Орхус (219 003 чел.), Оденсе (145 300 чел.), Ольборг (120 059 чел.). Средняя продолжительность жизни — 78 лет у мужчин, 86 — у женщин. Возрастной состав: от 1 до 17 лет — 21,1 %, от 18 до 64 — 65,2 %, старше 65 — 13,7 %. 2,4 млн учащихся. Более 3,1 млн семей. Из 100 семей 54 владеют собственными домами.
Бо́льшая часть населения — скандинавского происхождения, малые группы составляют инуиты (из Гренландии), фарерцы, немцы, фризы и иммигранты. По данным официальной статистики в 2003 году иммигранты составляли 6,2 % населения. На датском языке говорят на всей территории страны, хотя небольшая часть населения, проживающего на границе с Германией, также говорит на немецком. Многие датчане также хорошо владеют английским, особенно жители крупных городов и молодёжь, которая изучает английский в школах.
Религия.
По данным официальной статистики на январь 2002 года, 84,3 % датчан являются членами государственной Датской народной церкви ("Den Danske Folkekirke"), известной также как Церковь Дании и принадлежащей к лютеранству. Но по результатам опроса Евробарометра от 2005 года показано, что Дания четвёртая снизу (% верующих меньше только в Чехии, Эстонии, Швеции) в списке верующих стран в ЕС: только 31 % датчан верят в бога, 49 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 19 % не верят ни в бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
Остальная часть населения исповедует в основном другие конфессии христианства. Это католики, адвентисты, баптисты, методисты, сторонники Армии Спасения и Датского пятидесятнического движения (Ассамблей Бога). Около 3 % — мусульмане.
Иммиграционная политика.
С 2001 по 2011 год у власти находилась коалиция меньшинства Венстре и Консервативной народной партии. В обмен на поддержку третьей по величине ультраправой Датской народной партии правительство последовательно ужесточало иммиграционное законодательство.
Антииммиграционные меры существенно сократили приток отдельных категорий мигрантов в Данию. В частности, в 2006 году было выдано 4198 разрешений на въезд для воссоединения семей, что на 70 % меньше, чем в 2001 году, а политическое убежище было предоставлено 1098 людям (на 82,5 % меньше). Однако, за тот же период 2001—2006 число получивших учебную визу возросло с 10 до 28,4 тыс. человек (рост в 2,8 раза), а въехавших по рабочей визе — с 5,9 до 12,8 тыс. человек (рост на 100 %). В 2011 году меры были ещё ужесточены, в частности была введена система баллов для супругов иммигрантов, желающих въехать в страну. Эти меры критикуются европейскими и международными организациями как не соответствующие европейскому законодательству о правах человека.
История.
Ранняя история.
Первые следы человека на территории Дании датированы рисс-вюрмским межледниковьем (примерно 100—70 тыс. лет назад). Первые поселения относятся к культуре Бромме (конец верхнего палеолита). Период мезолита представлен археологическими находками культур Маглемозе и Эртебёлле. Примерно 3900 лет до н. э. на территории Дании появилось сельское хозяйство.
Скандинавский бронзовый век отмечен рядом археологических находок, из них наиболее известна так называемая солнечная повозка из Трундхольма. В конце первого тысячелетия до н. э. на территории Ютландского полуострова обитали кимвры и тевтоны.
В IV в. на территорию Дании прибыли юты и англы, в ходе Великого переселения народов они мигрировали в Британию, а полуостров Ютландию заселили пришедшие с юга Скандинавского полуострова даны. Первые сведения о них появляются в источниках VI—VII веков. Даны были объединены в родовые союзы, к началу IX века у них стала складываться раннефеодальная структура общества, во главе которой стояли вожди (конунги), ниже — родовая знать и свободные крестьяне-общинники (бонды), имевшие право носить оружие.
Эпоха викингов.
Да́ны были активными участниками походов викингов, которые происходили с конца VIII по XI век. В этот период была освоена Исландия, а также созданы поселения в Гренландии и Северной Америке (Винланд). Поселение Хедебю в южной Ютландии стало важным торговым узлом.
Основным направлением походов данов были Великобритания и Франция. Датский правитель Гудфред воевал с Карлом Великим. Конунг Рёрик Ютландский некоторыми историками отождествляется с Рюриком, основателем династии русских князей. Конунгу Рагнару Лодброку приписывается захват Парижа, другой викинг Роллон в результате удачного похода получил в феод земли на севере Франции и стал первым герцогом Нормандии. В конце IX века датчане вторглись в Англию и завоевали обширные области Северо-восточной Англии. Король Кнуд Великий к 1028 году объединил под своей властью Данию, Норвегию и Англию. Однако его держава распалась в течение нескольких лет после его смерти в 1035 году. В 1086 году был убит Кнуд IV Святой, внук Кнуда Великого. В Дании началась усобица, которая продолжалась до середины XII века.
Христианизация Дании началась в VIII веке и связана с деятельностью миссионеров Виллиброрда и Ансгара. В 960-х годах король Харальд I Синезубый крестился сам и сделал христианство государственной религией. В 1104 году в Лунде было создано архиепископство. Начиная с XI века в Дании складывались феодальные отношения: место родовой знати заняли приближённые короля, получавшие землю за службу.
Средние века и Реформация.
В 1157 году королём стал Вальдемар I Великий и закончился период усобиц. Он, его сын Кнуд VI и внук Вальдемар II завоевали Померанию, Мекленбург и Гольштейн, расширив территорию страны за счёт южного побережья Балтийского моря. В 1241 году при Вальдемаре II было кодифицировано датское право (так называемый Ютландский закон).
Начиная с середины XIII века монарх часто был вынужден противостоять знати, стремившейся ограничить власть короля. Эрик V в 1282 году подписал хартию, ограничивавшую королевскую власть, но уже четыре года спустя был убит. При Эрике VI, вёдшем активную экспансионистскую политику, королевская казна истощилась настолько, что его брат и наследник Кристофер II был вынужден заложить большую часть земель немецким и шведским феодалам. После его смерти в течение 8 лет датская монархия была ликвидирована. Её восстановил сын Кристофера II Вальдемар IV Аттердаг. Новый король созвал данехоф (представительный орган) и принял так называемый «Земский мир» — соглашение между королём и сословиями, согласно которому сословия обязались подчиняться королю, а король — повелевать страной, соблюдая закон.
Дочь Вальдемара IV Маргрете заключила брак с норвежским королём Хоконом VI. После его смерти в 1380 году две монархии стали объединены. В 1397 году Маргрете была избрана и на шведский престол. Союз получил название Кальмарской унии, во главе которой встала Дания, в результате чего вся Скандинавия оказалась под владычеством датской короны. При этом союз был непрочным, между входившими в его состав государствами случались военные конфликты. С 1433 года резиденцией короля стал Копенгаген.
В XV—XVI веках власть принадлежала Ригсроду (Королевскому совету). Ригсрод избирал короля, которым с 1448 года становился один из представителей Ольденбургской династии. С 1468 года избиралось Сословно-представительное собрание — ригсдаг, — в которое входили представители дворянства, духовенства, горожан и свободных крестьян. Однако оно не имело значительных полномочий. В 1523 году был низложен и изгнан король Кристиан II, и на престол взошёл его дядя Фредерик I. Смута совпала с восстанием в Швеции, направленным против Кальмарской унии. В 1523 году Густав Эрикссон Васа взял Стокгольм и короновался как Густав I. Кальмарская уния прекратила существование.
В распространении лютеранства в Дании решающую роль сыграл сподвижник Лютера Ганс Таусен, которому покровительствовал Фредерик I, вероятно, сам симпатизировавший лютеранству. Лютеранство завоевало популярность у низших слоёв, плативших больше налоги в пользу католической церкви, и стало причиной волнений в ряде областей Дании. Ригсдаг обвинил короля в недостаточном усердии в подавлении бунтов. В ответ Фредерик I выступил с заявлением, в котором оставлял выбор вероисповедования на усмотрение каждого подданного до тех пор, пока вопрос не рассмотрит совет, созыв которого планировался в будущем. На состоявшемся в 1530 году публичном диспуте Таусен одержал уверенную победу над католическим духовенством. После случившейся в 1533 году смерти Фредерика I прокатолический ригсрод не стал избирать нового короля и установил олигархическое правление. В Мальмё и Копенгагене власть захватили восставшие горожане. Последующие три года известны в историографии как «Графская распря». Восставшие призвали изгнанного Кристиана II, поэтому дворянство и духовенство было вынуждено избрать королём сына Фредерика Кристиана III, который сделал расплывчатые заявления относительно будущей религиозной политики. 6 августа 1536 года Кристиан III взял Копенгаген. Утвердившись в качестве короля, Кристиан III провёл секуляризацию церковных земель и арестовал католических епископов, которые были объявлены виновными в развязывании гражданской войны. 30 октября был принят закон, официально закрепивший Реформацию в Дании.
Новое время.
В 1563 году датский король Фредерик II начал так называемую северную семилетнюю войну против Швеции. До XIX века между странами произошло ещё несколько войн за гегемонию в регионе. В последующие годы Фредерик II получил известность как покровитель наук и искусств, в 1576 году он пожаловал астроному Тихо Браге остров Вен и выделил средства на постройку обсерватории Ураниборг. При Фредерике III Дания стала абсолютной монархией: были ликвидированы ригсрод и ригсдаг, монархия объявлена наследной, на государственные должности стали принимать не только дворян, но и выходцев из городского сословия. Была проведена военная реформа, введена рекрутская повинность, расходы на армию в 1662 г. по сравнению с 1602 г. выросли в 40 раз. Но поскольку крестьяне уклонялись от рекрутских наборов, в 1680 г. была восстановленная наёмная армия. В 1671 г. была введена "Табель о рангах", по образцу которой позже Петром I был создан аналогичный документ в России. При преемнике Фредерика Кристиане V прошла кодификация датского законодательства. В конце XVII века в Дании появились первые королевские и частные мануфактуры.
Правивший в XVIII веке Кристиан VII считается слабоумным королем. При нём королева привлекает на службу Струэнзе, который добивается власти, становится министром (утверждают, что он был и любовником королевы), проводит положительные реформы, улучшает жизнь народа, но ограничивает права дворян. В результате заговора недовольных аристократов он был казнён, реформы частично отменены. В 1788 году в Дании окончательно отменены остатки крепостного права.
В конце XVIII — начале XIX века Дания входила в инициированный Российской империей вооружённый нейтралитет. Союз распался в 1801 году после поражения в морском сражении с английским флотом. В 1807 году Дания присоединилась к континентальной блокаде, что послужило поводом к англо-датской войне. Король Фредерик VI участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции. В ходе военной кампании 1813—1814 годов шведские войска вторглись в Данию с юга и разгромили датскую армию. По итогам кильских мирных договоров и Венского конгресса Дания уступила Норвегию Швеции и остров Гельголанд Великобритании. При этом Дания сохранила Исландию, Гренландию, Фарерские острова и герцогство Шлезвиг-Гольштейн.
В первой половине XIX века монархи провели ряд либеральных реформ. В 1848 году Фредерик VII созвал учредительное собрание, которое разработало конституцию Дании. Она предусматривала двухпалатный парламент (ригсдаг) и ответственное перед королём правительство. Нижняя палата парламента — фолькетинг — формировалась путём прямых выборов, в которых могли участвовать все мужчины старше 30 лет, выборы в верхнюю палату — ландстинг — были многоступенчатыми. Первую половину XIX века также называют «золотым веком» Дании, поскольку в этот период в стране работал ряд выдающихся деятелей культуры и науки, в том числе скульптор Бертель Торвальдсен, художники Кристоффер Вильхельм Эккерсберг и Кристен Кёбке, физик Ганс Христиан Эрстед, философ Сёрен Кьеркегор, писатель Ханс Кристиан Андерсен.
В результате войны с Пруссией Дания лишилась Шлезвига, Гольштейна и Саксен-Лауэнбурга.
Во 2-й половине XIX века в Дании сложилась многопартийная система, в которой наиболее влиятельными партиями были либеральная Венстре и консервативная Хёйре. В 1871 году образовалась Социал-демократическая партия Дании.
XX и XXI века.
На рубеже веков в Дании были успешно проведены социально-экономические преобразования: реформирована налоговая система, введены кредиты для безземельных крестьян и финансовая поддержка безработных. С 1901 года в Дании начала складываться система парламентаризма: король назначил премьера и нескольких ключевых министров, а остальное правительство сформировали депутаты победившей на выборах Венстре. В 1903 году Исландия получила автономию. Во внешней политике Дания с 1864 года придерживалась нейтралитета и не принимала участия в Первой мировой войне. В 1915 году была принята новая конституция, предоставившая женщинам право голоса на выборах в фолькетинг. В 1918 году Исландия получила независимость как Королевство Исландия, находившееся, однако, в личной унии с Данией.
Начиная с 1913 года в Дании у власти была коалиция социал-либералов и социал-демократов. В 1919 году она смогла провести земельную реформу, позволившую перераспределить земельные участки в пользу мелких хозяйств. Правительство было отправлено в отставку королём Кристианом X, который был недоволен его внешней политикой и назначил новое правительство во главе с консерватором Отто Либе, что спровоцировало народные волнения, известные как пасхальный кризис. Король был вынужден отправить Либе в отставку и назначить переходное правительство и новые выборы, по результатам которых был сформирован следующий кабинет. В 1924 году последствия Великой депрессии привели к отставке правительства Нильса Неергора, и в Дании впервые утвердилось социал-демократическое правительство Торвальда Стаунинга, которое с небольшим перерывом просуществовало до 1942 года.
В сентябре 1939 года Дания подписала договор о ненападении с нацистской Германией и объявила о своём нейтралитете, однако в апреле следующего года Германия оккупировала страну. Первые годы оккупационный режим был довольно мягким. В 1943 году в ответ на деятельность движения Сопротивления и поражения национал-социалистов на выборах в фолькетинг нацисты 29 августа отстранили от власти коалиционное правительство, ввели чрезвычайное положение и начали преследование евреев (большинство из них смогли бежать в Швецию). Реакцией на действия оккупантов стали массовые акции протеста, забастовки и диверсии. В 1944 году провозгласила суверенитет Исландия. 5 мая 1945 года Дания была освобождена британскими войсками.
Дания стала одним из государств-учредителей ООН (24 октября 1945 года) и НАТО (4 апреля 1949 года). Важную роль в послевоенном восстановлении страны сыграла финансовая помощь США в размере 350 млн долларов. В 1953 году была принята действующая на данный момент конституция, заменившая двухпалатный парламент однопалатным и разрешившая наследование престола женщинам. Первой женщиной-монархом стала Маргрете II в 1972 году.
В 1948 году самоуправление было введено на Фарерских островах, а в 1979 году — в Гренландии. В 1961 году начались переговоры о вступлении Дании в Европейское экономическое сообщество. Они были прерваны в 1963 году, возобновлены в 1969 году и завершились в 1972 году подписанием договора. На референдуме население страны одобрило вступление, и с 1 января 1973 года Дания стала членом ЕЭС. Нефтяной кризис 1973 года нанёс удар по датской экономике, следствием чего стала внутренняя политическая нестабильность: в течение следующего десятилетия ни одной партии не удалось сформировать долговременную правительственную коалицию. В 1982 году премьер-министром стал Поуль Шлютер из Консервативной народной партии. Он занимал пост премьер-министра до 1993 года, проведя ряд преобразований, направленных на ликвидацию последствий кризиса. Однако экономический рост возобновился только в начале 1990-х, когда Дания начала добычу нефти в Северном море. Шлютер был сторонником присоединения Дании к Единому европейскому акту. После того, как парламент отказался ратифицировать акт, в Дании состоялся референдум, на котором большинство выступило за ратификацию. В 1989 году Дания стала первой страной в мире, признавшей право гомосексуальных пар на заключение союза (в 2012 году вступил в силу закон о брачном равенстве).
С 1993 года у власти в Дании было коалиционное правительство Поуля Нюрупа Расмуссена. При нём (со второй попытки) на референдуме датчане одобрили присоединение к Маастрихтскому договору. В последующие годы премьер-министрами были лидеры Венстре Андерс Фог Расмуссен и Ларс Лёкке Расмуссен. С 3 октября 2011 года премьер-министр Дании — социал-демократ Хелле Торнинг-Шмитт.
Государственно-политическое устройство.
Государственный строй Дании — конституционная монархия. Согласно конституции от 5 июня 1953 года глава государства — король, с января 1972 — королева Маргарете из династии Шлезвиг—Гольштейн—Зондербург—Глюксбург. Королева осуществляет законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — фолькетингом.
Глава государства — король (королева), осуществляющий верховную власть через назначаемое правительство: по представлению премьер-министра, по предложению председателя парламента или руководителей парламентских фракций назначает и увольняет премьер-министра и министров, имеет право роспуска парламента.
Король (королева) является верховным главнокомандующим вооружёнными силами Дании и главой официальной государственной церкви.
Избирательное право предоставляется гражданам Дании — мужчинам и женщинам, достигшим 21 года.
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент (фолькетинг), избираемый гражданами страны на 4 года. Состоит из 179 членов, из которых 135 избираются по пропорциональной системе на основе всеобщего избирательного права в 23 избирательных округах; 40 мест (т. н. дополнительные) распределяются между кандидатами, которые не получили достаточного числа голосов в округах; 2 члена фолькетинга избираются от Фарерских островов и 2 от Гренландии.
Исполнительную власть король осуществляет через правительство ("regering") (совет министров ("ministerråd")), состоящее (с 1971 г.) из 19 членов и возглавляемое премьер-министром. Правительство ответственно перед фолькетингом. Собрание всех министров образует Государственный совет ("Statsrådet"), в котором заседают король и наследник престола и где обсуждаются важнейшие законопроекты и мероприятия правительства. Во главе каждого амта (территориальной единицы Дании) стоит амтманн, назначаемый королём, имеется также выборный совет. В сельских коммунах избираются советы во главе с выборным председателем; в городах — городские советы во главе с бургомистром.
Судебная система включает Верховный суд (') (до 1661 г. — Реттертинг (')), апелляционной инстанции (для Ютландии и для островов) — 2 земельных суда (') (до 1919 г. — земские высшие суды ('), до 1805 года — ландстинги (')) и местные суды (' (до XIX в. — бютинги (') и гередстинги (')). Высшее звено судебной системы — Верховный суд (г. Копенгаген), учрежденный ещё в 1661 г. В его составе — 15 судей во главе с председателем. Он рассматривает жалобы на постановления нижестоящих судов в одной из двух коллегий в составе не менее чем из пяти судей. В исключительных случаях собирается пленум Верховного суда. Для рассмотрения преступлений должностных лиц судьи Верховного суда совместно с 15 членами назначенными Фолькетингом образуют Государственный суд ("Rigsret"). Высшая судебная инстанция торговой юстиции — Морской и торговый суд ("Sø- og Handelsretten"). Органы прокуратуры — имперский адвокат ("Rigsadvokaten") и государственные адвокаты ("Statsadvokat").
Старейшие члены Верховного суда и специально избранные фолькетингом на 6 лет судьи образуют Государственный суд, рассматривающий дела по обвинению министров в государственной измене.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Дании ("Landsorganisationen i Danmark").
Административное деление.
До 1 января 2007 года территория Дании была разделена на 14 административных единиц — амтов, которым соответствовали коммуны амтов ('), коммуны амтов делились на торговогородские коммуны (') и приходские коммуны ("). По муниципальной реформе 2007 года амты были реорганизованы в 5 крупных административных регионов: Ховедстаден, Зеландия (или Селандия), Северная Ютландия, Центральная Ютландия и Южная Дания. Каждая область в свою очередь состоит из городов и коммун (), города могут делиться на городские округа ().
Представительные органы регионов — региональные советы ('), избираемые населением, исполнительную власть в регионах — председатели региональных советов ('), избираемые региональными советами.
Представительный орган столицы — гражданское представительство ('), избираемое населением, исполнительную власть в столице осуществляет обер-бургомистр ('), избираемый гражданским представительством.
Представительные органы городов — городские советы ('), избираемые населением, исполнительную власть в городах осуществляют бургомистры (') (в некоторых городах магистраты (') состоящие из бургомистра и ратманов (')), избираемые городскими советами.
Представительные органы коммун — коммунальные правления ('), до 1970 г. — приходские советы ('), избираемые населением, исполнительную власть в коммунах осуществляют бургомистры ("), избираемые общинными правлениями.
Представительные органы городских округов — городские окружные советы ("").
До 2006 года существовало деление на амты, представительные органы амтов — советы амтов ("amtsråd"), избиравшиеся населением, исполнительные органы амтов — бургомистры амтов ("amtsborgmester"), избиравшиеся советами амтов, центральная власть в амте была представлен амтманами ("amtmand").
До 2007 года в стране было 270 муниципалитетов, в результате реформы муниципалитеты были укрупнены, а их количество сократилось до 98 при средней численности населения муниципалитета 55 000 человек. Особый статус имеет архипелаг Эртхольмен, он не входит ни в какой-либо из регионов, ни в какой-либо из муниципалитетов, а управляется министерством обороны Дании.
Фарерские острова и Гренландия пользуются автономией и имеют собственные законодательные органы — лёгтинг и ландстинг, соответственно. На Фарерских островах центральные власти регулируют внешнюю политику, оборону, валютную политику, деятельность полиции и судебную систему. Автономия Гренландии долгое время была аналогичной, но на референдуме в 2008 году она была ещё расширена.
Вооружённые силы.
Расходы на оборону в 2005 году составили 3 % бюджета Дании. Вооружённые силы Дании ("Forsvaret") состоят из сухопутных войск ("Hæren"), Датского флота ("Danske Marine") и военно-воздушных сил ("Danske Flyvevåben"), а также военизированной добровольной организации Хемверн ("Hjemmeværnet"), численность которой в 2006 году была около 59 000 человек. Верховным главнокомандующим является монарх, непосредственное руководство вооружёнными силами осуществляет министр обороны. В Дании существует воинская обязанность; срок службы составляет 4—10 месяцев.
Внешняя политика.
Внешняя политика Дании основывается на четырёх китах: ООН, НАТО, ЕС и сотрудничество с североевропейскими государствами. Дания является членом многих международных организаций, в том числе ОБСЕ, ОЭСР, Совета Европы, ВТО, Северного совета.
Дания имеет репутацию страны, неохотно участвующей в объединительных европейских процессах. Так, присоединение к Маастрихтскому договору было одобрено на референдуме со второй попытки только после того, как другие члены ЕС согласились освободить Данию от ряда обязательств, включая введение единой валюты и единого гражданства и участие в общей системе безопасности. В то же время в период своего председательства в Совете Европейского союза в 2002 году Дания сыграла важную роль в переговорах по расширению ЕС, которые увенчались принятием десяти новых членов в 2004 году.
В 2014 году Дания присоединись к санкциям ЕС против России. Министр иностранных дел Дании Мартин Лидегаард заявил: "Мы будем бороться за то, чтобы оккупации не были узаконены". Позже посол Дании в Украине Мэрэтэ Юль добавила: "Сейчас санкции — это единственный инструмент воздействия на Россию. Поэтому их снимут после того, как РФ будет вести себя соответствующим образом". 
В марте 2015 года между РФ и Данией разразился громкий политический скандал. Российский посол в Дании Михаил Ванин в интервью газете Jyllands Posten предупредил, что присоединение Копенгагена к системе ПРО НАТО будет воспринято Москвой как угроза, и «если это случится, датские военные корабли станут мишенью для российских ядерных ракет».
В начале 2016 года тон датских комментариев касательно России сильно изменился.Так, министр иностранных дел Дании Кристиан Йенсен объяснил, как отсутствие реформ в Украине связано со снятием санкций с России. По его словам, санкции Запада в отношении России могут быть сняты в случае, если Украина и дальше будет тормозить проведение реформ. "Если Украина не проведет реформы, связанные с Минским процессом, то Европе будет очень трудно быть единственной в вопросе санкций против России".
В марте 2016 посол Дании в России Томас Винклер в интервью изданию BusinessLife.Today так охарактеризовал нынешние отношения между двумя странами: "Если говорить о каждодневных дипломатических отношениях — мы выполняем и ведем свою деятельность в профессиональном ключе, соблюдая все политические нюансы. По словам моего министра иностранных дел, в отношениях с Россией мы проводим двустороннюю политику: с одной стороны, реагируем на действия РФ, которые, с нашей точки зрения, ей не нужно было предпринимать, с другой стороны — мы ведем диалог, чтобы найти точки соприкосновения в наших взаимоотношениях". Далее в беседе посол определил основные направления по сотрудничеству с РФ: "Я бы отметил три направления, по которым мы планируем работу. Первое — продолжение диалога на политическом и дипломатическом уровне, что включает кризисы в Украине и Сирии. Второе — направление, где Дания и Россия занимают общую позицию: это борьба с терроризмом. Третье — продвижение датского бизнеса в России, а также других видов деятельности, в частности в области культуры, где у нас имеется огромный опыт".
Экономика.
Общая характеристика.
Преимущества: низкая инфляция (2,4 %) и безработица (5 %). Большой профицит в платежном балансе (в 2004 году $ 4,14 млрд). Запасы газа и нефти. Сильное и прибыльное производство хай-тек. Высококвалифицированная рабочая сила.
Слабые стороны: большие налоги. Снижающаяся конкурентоспособность из-за высоких зарплат и сильной кроны.
Дания — индустриально-аграрная страна с высоким уровнем развития. Доля промышленности в национальном доходе — более 40 %. Страна стоит на первом месте в мире по объёму внешнеторгового оборота на душу населения.
Основные экспортные товары: продукция машиностроения, мясо и мясопродукты, молочные продукты, рыба, медикаменты, мебель.
Ведущие отрасли: металлообработка, машиностроение (особенно электротехническое и радиоэлектронное), пищевая, химическая, целлюлозобумажная, текстильная. В сельском хозяйстве ведущая роль принадлежит мясо-молочному животноводству.
Дания занимает 7 место в мире по поголовью свиней — 25 млн, из них на экспорт идёт 87 %.
В докладе за 2009 год аналитики европейского статистического агентства «Eurostat» самой дорогой страной называли Данию, жизнь в которой обходилась на 41 % дороже, чем в среднем в Европе.
Валюта.
Дания не входит в Еврозону и имеет собственную валюту — датскую крону. В 2000 году в Дании прошёл референдум по вопросу перехода на евро, но большинство населения 53 % высказалось против, 47 % за. При этом Дания следует рекомендациям Европейского валютного союза и обеспечивает соответствие национальной экономики Маастрихтским критериям. Национальный банк Дании поддерживает фиксированный обменный курс датской кроны к евро.
На Фарерских островах кроме датской кроны в обращении находится и собственная валюта — фарерская крона. В Гренландии планировалось введение гренландской кроны, однако это предложение было отклонено.
Промышленность и энергетика.
Большая часть производственных мощностей, ранее располагавшихся в столичном регионе, размещается на западе страны — в западной части Ютландии и на острове Фюн. В 2005 году экспортировалось 58 % произведённой продукции.
С 1972 года Дания разрабатывает нефте- и газоносные месторождения в Северном море (всего 19 месторождений). Часть добычи экспортируется. Основными покупателями нефти являлись Швеция и Нидерланды, газа — Германия и Нидерланды. Уголь в Дании не добывается и ввозится из-за границы. Основные экспортёры — ЮАР, Колумбия, Россия, Польша.
Дания является одним из мировых лидеров в использовании возобновляемых источников энергии, в частности энергии ветра. В 2011 году она занимала первое место по доле доходов от использования возобновляемых источников энергии в ВВП страны. Она составляла 3,1 % или 6,5 млрд евро.
Четверть объёма продаж промышленной продукции составляет машиностроение. На долю компании «Vestas Wind Systems A/S» в 2009 году приходилось около 12,5 % мирового производства ветрогенераторов. Крупными производителями холодильного оборудования являются компании «Danfoss A/S» и «Vestfrost A/S». Группа компаний «GN Store Nord» — крупный производитель электронной продукции, входящие в этот холдинг «GN Mobile A/S» и «GN Netkom A/S» являются ведущими разработчиками беспроводных телекоммуникаций, а «GN ReSound» — один из мировых лидеров в области разработки слуховых аппаратов. Долгое время одной из ведущих отраслей промышленности Дании было судостроение, но за последнее время доля Дании в мировом производстве сократилась (с 3 % в 1980 году до 0,8 % в 2004 году). Компания «A.P. Moller-Maersk Group» владеет судостроительными мощностями и является крупнейшим в мире оператором контейнерных перевозок и третьим по величине портовым оператором. На верфи «A.P. Moller-Maersk Group» в Оденсе в 2006 году был построен самый большой на тот момент в мире контейнеровоз «Emma Mærsk». Помимо Оденсе судостроительными центрами являются также Копенгаген и Ольборг.
Транспорт.
Дания является стратегическим транспортным узлом. В 2000 году был открыт Эресуннский мост, соединивший Копенгаген и шведский город Мальмё, благодаря которому между Скандинавией и центральной Европой функционирует автомобильное и железнодорожное сообщение. С Германией, Швецией и Норвегией Дания связана регулярными паромными линиями.
По состоянию на начало 2011 года в Дании 74 171 км автомобильных дорог, в том числе 1 130 скоростных автомагистралей. Мосты через проливы Большой Бельт и Малый Бельт связывают континентальную Данию с островами Фюн и Зеландия соответственно.
Большая часть железнодорожной сети страны обслуживается государственной компанией Danske Statsbaner, есть также частные железнодорожные перевозчики. В Копенгагене и пригородах действует система пригородно-городских поездов S-tog, в столице также работает единственный в стране метрополитен.
В Дании расположены 28 аэропортов, 10 из которых осуществляют регулярные пассажирские перевозки. Крупнейший аэропорт — Каструп (Копенгаген), в 2010 году его пассажирооборот составил 21,5 млн человек. Крупнейшим авиаперевозчиком является авиакомпания SAS.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
В 2005 году расходы на здравоохранение составили 13,6 % от всех государственных расходов Дании. В 1973 году была ликвидирована система медицинского страхования, и в настоящее время больничная помощь и общая врачебная практика бесплатны. Основной источник финансирования сферы здравоохранения — государственные и местные налоги. Платные медицинские услуги в 1999 году обеспечивали 16,2 % денежных поступлений, добровольное медицинское страхование — 1,4 % (его услугами пользуется около 30 % населения). Больницы, а также дома престарелых, в основном принадлежат муниципалитетам и находятся в ведении муниципальных органов (частные больницы составляют около 1 % койкомест). Роль правительства сводится к разработке основных направлений государственной политики и законодательному регулированию.
Образование.
В 2005 году расходы на образование составили 14,8 % всего бюджета Дании. Действующая система образования установлена Законом об образовании 2003 года. Она включает дошкольные учреждения (ясли и детские сады), общие средние школы, гимназии, народные школы для взрослых и высшие учебные заведения.
Обязательное школьное образование состоит из трёх звеньев: подготовительного класса (один год), основной школы (девять лет) и дополнительного класса для планирующих продолжить обучение в гимназии или на подготовительных курсах для поступающих в вузы. В Дании существуют государственные, частные и частично финансируемые государством школы. В государственных школах по состоянию на 2005 год училось 88 % детей.
Высшими учебными заведениями являются университеты, специализированные высшие школы и колледжи, и технические институты. Копенгагенский университет был основан в 1479 году, Технический университет Дании в Люнгбю-Торбек — в 1829 году. С 1916 года кафедру теоретической физики Копенгагенского университета возглавлял один из крупнейших физиков XX века Нильс Бор, в 1920 году он основал Институт теоретической физики, позднее получивший имя Бора. До Второй мировой войны Дания была одним из мировых центров изучения физики атома.
Культура.
Достопримечательности.
От эпохи викингов остались памятники — крепости Треллеборг (), Аггерсборг (), Фюркат () и Линнхольм-Хойе ().
С Х века строились деревянные, а с XI — каменные базилики. Самые известные соборы — в Виборге и в Рибе, церковь в Калунборге и замки Себорг и Вординборг — в романском стиле, соборы в Роскилле и Оденсе — в готическом.
Известны замки Фредериксборг около города Хиллерёд и Кронборг в Хельсингёре (Эльсинор), куда Шекспир поместил действие пьесы «Гамлет».
Самые красивые здания появляются при Кристиане IV (1588—1648). Это дома в стиле барокко, и построенные чуть позже — в стиле рококо. Король восхищался и подражал архитектуре Амстердама.
В Копенгагене объявлены памятниками культуры Академия художеств (1745), дворец Кристиансборг, крепость Цитадель, охотничий дворец Розенборг (XVII) и пр. Так же всемирно известна статуя Русалочки в порту Копенгагена, персонажа сказки Андерсена, ставшая, подобно парижской Эйфелевой башне, символом страны.
Литература.
Первые памятники датской литературы были созданы на латинском языке. Среди них особое место занимают «Деяния данов» Саксона Грамматика — хроника с описанием истории Дании и древних саг.
Большое влияние на развитие литературы на датском языке оказала Реформация. В 1550 году Кристьерн Педерсен перевёл на датский Библию. Перу его сподвижника лютеранского епископа Педера Палладиуса принадлежит «Книга посещений», описывающая культурную жизнь датской провинции. Также в этот период получила широкое распространение школьная драма. XVII век отмечен распространением поэзии барокко, часто основанной на религиозных сюжетах. Её представителями были Томас Кинго, Андерс Бординг и Андерс Арребо. В XVIII веке в Дании доминировала литература классицизма. Людвиг Хольберг считается создателем датского театра, его комедии принесли ему прозвище «датский Мольер». Поэт и драматург Йохан Вессель был автором большого количества сатирических произведений, известна его комедия «Любовь без чулок», пародирующая штампы французских классицистических трагедий.
Началом датского романтизма принято считать творчество поэта Йоханнеса Эвальда, испытавшего влияние немецкой литературы «Бури и натиска». Многие писатели-романтики обращались к сюжетам из скандинавской мифологии и истории Дании, среди них Бернхард Ингеман и Адам Эленшлегер. Крупнейшей фигурой этого периода и всей датской литературы был Ганс Христиан Андерсен. Из его творчества наиболее известны сказки, наполненные христианской моралью и глубоким философским содержанием. Во второй половине столетия доминирующим направлением датской литературы стал реализм. Важную роль в его развитии сыграл литературный критик и общественный деятель Георг Брандес, среди видных писателей этого периода — Енс Петер Якобсен, лауреат Нобелевской премии Карл Адольф Гьеллеруп и Якоб Кнудсен.
В середине XX века всемирное признание получили психологическая проза Ханса Кристиана Браннера и фантастические новеллы Карен Бликсен. На рубеже столетий сочетает наследие реалистической традиции со стилистическими экспериментами Петер Хёг. В духе раскрытия экзистенциальных аспектов человеческого существования использует жанровое богатство современной литературы Стиг Далагер.
Музыка.
В Средние века в Дании были популярны песни скальдов, позднее с христианизацией страны распространение получили григорианские хоралы.
В XVI веке классическая музыка в Дании развивалась под влиянием нидерландской школы. Тогда же создавались первые придворные капеллы. До конца XVIII века в датской музыке лидирующее положение занимали иностранцы: крупным композитором барокко был Дитрих Букстехуде, первые оперы на датском языке сочинил Джузеппе Сарти. В XIX веке сложился датский музыкальный романтизм, течение, отличительной чертой которого была опора на национальную культуру. Его яркими представителями были Нильс Гаде и Иоганн Хартман. В 1867 году была основана Королевская Датская консерватория. Классиком датской музыки и основоположником датской композиторской школы XX века считается Карл Нильсен.
В конце XX — начале XXI века наиболее успешные датские музыканты — поп-группы Aqua и Alphabeat, рок-группы Mew, Kashmir и Michael Learns to Rock, хэви-металический исполнитель King Diamond. Дания с 1956 года участвовала в конкурсе Евровидение и побеждала трижды: в 1963 году первое место занял дуэт Греты и Юргена Ингманнов, в 2000 году — дуэт Olsen Brothers, а в 2013 году — Эммили де Форест.
Сейчас одной из самых известных и успешных певиц Дании является Aura Dione (Аура Дион).
Кинематограф.
В начале XX века Дания была одним из флагманов мирового кинематографа. В 1906 году была основана компания Nordisk Film, существующая по сей день. В 1919 году дебютировал в качестве режиссёра Карл Теодор Дрейер, один из самых ярких европейских режиссёров первой половины XX века. Звездой немого кино была актриса Аста Нильсен. В 1920 году был создан первый датский мультфильм «Три человечка». В 1930-х кинопроизводство сократилось, так как не могло конкурировать с продукцией Голливуда.
После Второй мировой войны появилось большое количество фильмов, главной темой которых была оккупация Дании нацистами. «Красные луга» Бодила Ипсена и Лау Лауритцена-младшего получили приз Каннского кинофестиваля. В конце 1970-х был принят закон о государственной поддержке кинематографа, что придало стимул кинопроизводству в стране, а снятые в конце 1980-х фильмы «Пелле-завоеватель» и «Пир Бабетты» были удостоены многочисленных наград по всему миру. Датские режиссёры Ларс фон Триер и Томас Винтерберг, создатели манифеста «Догма 95», вывели на новый уровень малобюджетное кино.
Спорт.
Наиболее популярные виды спорта в Дании — футбол, бадминтон, гандбол, лёгкая атлетика, парусный спорт, велосипедный спорт. Высшим достижением сборной Дании по футболу стала победа на чемпионате Европы по футболу 1992 года. Наиболее популярные клубы — «Брондбю» и «Копенгаген». Самостоятельно выступает в соревнованиях УЕФА (с 1990 года) и ФИФА сборная Фарерских островов. Женская сборная Дании по гандболу выиграла Олимпийские игры в 1996 и 2004 годах. Мужская национальная команда побеждала на чемпионате Европы 2008 года и занимала второе место на чемпионатах мира 1967 и 2011 годов.
Национальный олимпийский комитет Дании образован в 1905 году. Команда Дании выступала на всех летних Олимпиадах кроме игр 1904 года и на всех зимних Олимпиадах начиная с 1948 года. Национальная команда завоевала в общей сложности 171 медаль летних Олимпийских игр, в том числе 42 золотых, и одну серебряную медаль зимних Олимпиад. Яхтсмен Пауль Эльвстрём участвовал в восьми Олимпиадах и четыре раза на них побеждал.
Выходец из Кении легкоатлет Уилсон Кипкетер, принявший датское гражданство, в 1990-х годах трижды выигрывал чемпионат мира в беге на 800 метров. В число сильнейших шахматистов мира своего времени входили Арон Нимцович и Бент Ларсен. Теннисистка Каролина Возняцки по итогам 2010 и 2011 года занимала первое место в рейтинге WTA.
В Дании в разное время состоялись чемпионаты мира по велосипедному спорту, гребле на байдарках и каноэ, конному спорту, парусному спорту, спортивной гимнастике, организовывались ежегодные турниры по теннису и шахматам. На копенгагенском стадионе «Паркен» проходили финалы Кубка кубков и Кубка УЕФА по футболу.
Средства массовой информации.
Главная телерадиокомпания — «Радио Дании» ("Danmarks Radio")
Крупнейшие радиоканалы:
Крупнейшие телеканалы:

</doc>
<doc id="189" url="?curid=189" title="Аллитерация">
Аллитерация

Аллитерация — повторение одинаковых или однородных согласных в стихотворении, придающее ему особую звуковую выразительность (в стихосложении). 
Подразумевается бо́льшая, по сравнению со среднеязыковой, частотность этих звуков на определённом отрезке текста или на всём его протяжении. Об аллитерации не принято говорить в тех случаях, когда звуковой повтор является следствием повтора морфем. Слововым видом аллитерации является тавтограмма. 
На аллитерации построены многие пословицы и поговорки («"Мели, Емеля, твоя неделя"»), а также скороговорки («"Купи кипу пик"»).
Примеры аллитераций в русской поэзии.
&lt;poem&gt;
Лет до ста 
Год от года 
Славьте, 
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
И тогда под звуки мандолины 
Выйдешь ты в туман долины,
Чтобы в медленном кругу гавота
Беспокойно ожидать кого-то...
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
И шальной, шевелюру ероша,
В замешательстве смысл темня,
Ошарашит тебя нехорошей
Глупой сказкой своей про меня.
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
На диване
Надю Ваня
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
Папины дочки
Щёткины почки
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
Сидеть ли дома скуку пить
Или пойти треску купить?
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
Выходила к ним горилла,
Им горилла говорила,
Говорила им горилла,
Приговаривала
&lt;/poem&gt;
В зарубежной литературе.
В зарубежной литературе аллитерация — повторение одинаковых или однородных согласных только в начале слова, что является частным случаем литературного консонанса, где таковые согласные имеют повторение в любой части слова.
Пример аллитерации в зарубежной литературе: few flocked to the fight.
Пример литературного консонанса в зарубежной литературе: mammals named Sam.
Аллитерационный стих широко применялся в древнегерманской и древнекельтской поэзии, например, в Старшей Эдде.

</doc>
<doc id="191" url="?curid=191" title="Страна">
Страна

Страна́ — территория, имеющая определённые политические (политические страны), климатические (климатические страны и области), культурные (культурные страны и области) или исторические границы (исторические страны и области). Страна может как обладать государственным суверенитетом, так и находиться под суверенитетом другого государства (колонии, подопечные территории).
Страна или государство.
Слова "страна" (в политико-географическом её понимании) и "государство" обозначают близкие по смыслу, но не тождественные понятия, хотя в ряде случаев термин "страна" используется в качестве полного синонима "государства" (в таких случаях подразумевается "политическая страна" как территория государства). Понятие государства охватывает, в первую очередь, структуру господства, установившуюся на определённой территории и беспрерывно возобновляющуюся вследствие совместных действий людей. Напротив, понятие страны имеет более ёмкое культурно-историческое, социально-экономическое содержание, нежели политическое, в связи с чем включает в себя понятия, определяющие особенности местного национального сообщества (менталитет, обычаи, язык и т. д.). Как отмечал Д. С. Лихачёв, страна есть единство народа, природы и культуры. В связи с этим, в частности, предметом страноведения являются как территории, очерченные государственными, так и историко-географическими границами, а также предполагается, что понятие страны сохранится и в случае исчезновения в будущем государственных границ.
На практике наиболее яркими примерами расхождений между понятиями страны и государства являются колониальные империи, рассматривавшиеся в качестве суверенных государств, но не в качестве единых стран. Другим показательным примером является представление о разрушении одних государств и строительстве других на полностью или по большей части совпадающих территориях стран, сохраняющих экономическую и историко-культурную преемственность.
В то же время понятие исторической страны не требует и преемственности, хотя возможна частичная преемственность: так, исторические Нидерланды размещены в государствах Нидерланды (соответствующая по территории страна по-русски именуема Голландией), Бельгия, Люксембург и Франция. При этом не только политического, но и культурного единства исторические Нидерланды не составляют, потому что часть этой страны тяготеет к французской культуре, а часть — к немецкой и британской. Пример с Нидерландами показывает то же явление несоответствия границ и в более мелком масштабе: историческая область Люксембург (одна из исторических областей исторических Нидерландов, наравне с Голландией, Зеландией и др.) состоит из западной части, провинции Бельгии, и восточной — суверенного Великого герцогства Люксембург. Расхождения между границами государств и стран, остающиеся традиционно распознаваемыми, хотя и не отражающими существовавшего в прошлом климатического, культурного и этнического единства, могут представлять такие страны как Туркестан (сейчас в шести государствах, территории которых отличаются и климатически, и этнически), Корея (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые социально-политические и культурные ценности), Монголия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые культурные ценности), Бенгалия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые религиозно-культурные ценности). В то же время формируемые расхождения могут не преодолеть силы интеграционных процессов в стране, — проводимых насильно, как это было при объединении северного и южного Вьетнама, или мирно, как это было при объединении западной и восточной Германии.
Страны без суверенитета.
Крушение колониального мироустройства и построение международных отношений на принципах Организации Объединённых Наций не разрешило до конца проблемы имеющих некоторые признаки государственности несуверенных территорий. Степень самостоятельности не имеющих государственного суверенитета стран колеблется в широких пределах. Однако по большей части они являются частью государства или нескольких государств на правах заморских особо управляемых территорий (например, Британские Виргинские острова, Нидерландские Антильские острова, Американское Самоа и др.) с отличиями в гражданском статусе местного населения.
Многие народы, в настоящее время не имеющие суверенного государства, вели и ведут так называемые освободительные войны, или проявляют действия (часто террористические) других организаций. В настоящее время примером могут служить борющиеся за независимость Курдистан от Турции, Палестина от Израиля, Восточный Туркестан от Китая, а также Тибет, Страна Басков, Восточный Тимор (в последнем случае уже восстановлено государство) и др. В одних случаях это бывшие государства, в других — страны, не имевшие государственности. Несоответствие границ стран и государств достаточно распространённое явление в Азии. Кроме того принято выделять страны разного масштаба, называя наиболее мелкие территории историческими областями (так, например, Восточный Туркестан, будучи частью Туркестана, сам состоит из двух стран: Кашгарии и Джунгарии). В то же время большое количество примеров стран вне государственных границ можно найти и в Европе: Лапландия (территория распределена между королевствами Норвегия и Швеция, Финляндской республикой и Российской Федерацией), Трансильвания (полностью входит в Румынскую республику), Окситания (часть Французской республики). Страны и государства обычно имеют различные названия (Германия и Федеративная республика Германия, Франция и Французская республика, Россия и Российская Федерация). Однако в случае с государствами, объединяющими несколько стран, могут использовать нейтральные объединительные названия для синтетически образовываемой политической страны. Например, Бельгией называется политическая страна, объединяющая страну фламандцев и страну валлонов, Великобританией — англичан, шотландцев и валлийцев, Испанией называется политическая страна, в которую входят Кастилия, Андалузия, Каталония и др. страны (используемые языки: галисийский, каталонский и кастильский, — последний в мире традиционно называется испанским), Грузией (на грузинском языке нет точного соответствия этому слову — для них их страна называется Сакартвело, то есть Картвелия, — собственно Картли находится с Кахетией в восточной части территории) называют политическую страну, в которой привычно объединены восточные исторические области и западные исторические области, то есть в культурном и языковом плане допустимо говорить о двух странах — собственно Грузии или исторической Иверии (восточная часть, то есть Картли для грузин) и Колхиде или Мингрелии (западная часть, Сванетия, Мингрелия и Имеретия, в которой кроме распространившегося в последнее время литературного собственно картвельского (грузинского) используются мегрельский язык и сванский язык). Показательным примером нейтрального названия политической страны, выбранного для государства, объединяющего несколько стран, является Иран, именуемый иногда Персией, культура и язык которой доминируют в этом государстве. 

</doc>
<doc id="192" url="?curid=192" title="Река">
Река

Река́ — природный постоянный (может сезонно пересыхать и со временем менять русло) водный поток (водоток) значительных размеров с естественным течением по руслу (выработанному им естественному углублению) от истока вниз до устья и питающийся за счёт поверхностного и подземного стока с его бассейна.
Реки являются составной частью гидрологического цикла. Вода в реке, как правило, собирается с поверхностных стоков, образующихся в результате атмосферных осадков с определённой площади, ограниченной водоразделом (бассейн реки), а также из других источников, например запасов подземных вод, влаги, хранящейся в естественном льду (в процессе таяния ледников) и снеговом покрове. 
В местах естественных или искусственных препятствий течению реки появляются водохранилища (проточные озёра либо искусственные моря). "Лимноло́гия" ( — озеро, λόγος — учение) или "озерове́дение" — раздел гидрологии, наука о физических, химических и биологических аспектах озёр и других пресных водоёмов, в том числе и водохранилищ. В свою очередь реки являются предметом одного из крупнейших разделов гидрологии суши — речной гидрологии или "потамоло́гии" (от — река, — учение — буквально наука о реках), которая занимается изучением строения речных сетей, стока рек, морфометрией речных бассейнов и так далее. Как правило, реки прокладывают свой путь и текут по зонам наименьшего напряжения и сопротивления — по тектоническим разломам.
Издавна энергия быстрых рек и водопадов широко используются в хозяйственной деятельности человека в качестве источника возобновляемой энергии для работы водяных мельниц и турбин гидроэлектростанций.
Общие сведения.
В каждой реке различают место её зарождения — исток и место (участок) впадения в море, озеро или слияния с другой рекой — устье.
Реки, непосредственно впадающие в океаны, моря, озёра или теряющиеся в песках и болотах, называются главными; впадающие в главные реки — притоками.
Главная река со всеми её притоками образует речную систему, характеризующуюся густотой.
Поверхность суши, с которой речная система собирает свои воды, называется водосбором, или водосборной площадью. Водосборная площадь вместе с верхними слоями земной коры, включает в себя данную речную систему и отделяет от других речных систем водоразделами.
Реки обычно текут в вытянутых пониженных формах рельефа — долинах, наиболее пониженная часть которых называется руслом, а часть дна долины, заливаемая высокими речными водами, — поймой, или пойменной террасой.
В руслах чередуются более глубокие места — плёсы и мелководные участки — перекаты. Линия наибольших глубин русла называется тальвег, близко к которому обычно проходит судовой ход, фарватер; линия наибольших скоростей течения называется стрежнем.
Границей водотока реки называется берег, в зависимости от расположения по течению относительно средней линии русла водотока различают правый и левый берега водотока.
Разность высот между истоком и устьем реки называется падением реки; отношение падения реки или отдельных её участков к их длине называется уклоном реки (участка) и выражается в процентах (%) или в промилле (‰).
По поверхности земного шара реки распределены крайне неравномерно. На каждом материке можно наметить главные водоразделы — границы областей стока, поступающего в различные океаны. Главный водораздел Земли делит поверхность материков на 2 основных бассейна: атлантико-арктический (сток с площади которого поступает в Атлантический и Северный Ледовитый океаны) и тихоокеанский (сток в Тихий и Индийский океаны). Объём стока с площади первого из этих бассейнов значительно больше, чем с площади второго.
Густота речной сети и направление течения зависят от комплекса современных природных условий, но часто в той или иной мере сохраняют черты прежних геологических эпох. Наибольшей густоты речная сеть достигает в экваториальном поясе, где текут величайшие реки мира — Амазонка, Конго; в тропических и умеренных поясах она также бывает высокой, особенно в горных районах (Альпы, Кавказ, Скалистые горы и так далее).
Пересыхающие реки.
В пустынных областях распространены эпизодически текущие реки, превращающиеся изредка при снеготаянии или интенсивных ливнях в весьма мощные потоки (реки равнинного Казахстана и Центральной Азии, вади Сахары и Аравийского полуострова, крики Австралии и другие). Сезонное пересыхание может распространяться лишь на часть течения реки, на остальной части лишь наблюдается уменьшение расхода воды.
Изменение русла.
Со временем река может менять своё русло.
Русла пересыхающих рек в пустынях изменяются из-за перемещения песков. За период засухи рельеф меняется, поэтому в период дождей русло водотока может частично проходить в ином месте.
Во влажном климате со временем после меандрирования могут образовываться старицы, которые спустя некоторое время сохраняются как озеро, а затем превращаются в сырой луг или болото, либо высыхают.
Также изменение русла реки может наблюдаться и после вмешательства человека, например, после мелиорации или постройки плотины.
Классификация.
Классификация рек по величине.
В России принята следующая классификация рек по величине:
Топографическая классификация.
В зависимости от рельефа местности, в пределах которой текут реки, они разделяются на "горные" и "равнинные". На многих реках перемежаются участки горного и равнинного характера.
Классификация по возможности водного спорта.
По существует шесть уровней сложности.
Классификация по конфигурации сети притоков.
, определяемому . Истоки рек по этой системе относятся к первому классу, а река Амазонка — к двенадцатому.
Использование рек.
С древних времён реки используются в качестве источника пресной воды, для добывания пищи (рыболовство), для транспортных целей, в качестве защитной меры, разграничения территорий, как источник неисчерпаемой (возобновляемой энергии (вращение машин (например, водяная мельница) или турбин ГЭС), для купания, орошения сельскохозяйственных угодий и как средство избавления от отходов.
Тысячелетиями реки используют в навигационных целях. Самые ранние свидетельства о навигации по рекам относятся к цивилизации долины реки Инд, существовавшей на северо-западе современной территории Пакистана около 3 300 года до нашей эры. Применение речной навигации в хозяйственной деятельности человека обеспечивает дешёвым (водным) транспортом, и до сих пор широко используется на самых крупных реках мира, таких как Амазонка, Инд, Ганг, Нил и Миссисипи (река). Количество вредных выбросов, производимых речными суда́ми, во всём мире чётко не регламентируется и не регулируется, что способствует постоянному выбросу в атмосферу Земли большого количества парниковых газов, а также повышению заболеваемости местного населения злокачественными новообразованиями в результате постоянного вдыхания вредных частиц, выбрасываемых в воздух водным транспортом.
Реки играют важную роль в определении политических границ и защиты страны от нашествия внешних врагов. Например, Дунай был частью древней границы Римской империи, а сегодня эта река формирует бо́льшую часть границы между Болгарией и Румынией. Миссисипи в Северной Америке и Рейн в Европе являются основными границами, разделяющими восток и запад стран, расположенных на соответствующих континентах. В южной части Африки реки Оранжевая и Лимпопо образуют границы между провинциями и странами, расположенными вдоль их маршрутов.
Наводнение.
"Разли́в" (или "полово́дье") является частью естественного цикла реки — одна из фаз водного режима реки, ежегодно повторяющаяся в один и тот же сезон года, — относительно длительное и значительное увеличение водности реки, вызывающее подъём её уровня. Обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
"Па́водок" — фаза водного режима реки — сравнительно кратковременное и непериодическое поднятие уровня воды в реке, вызванное усиленным таянием снега, ледников или обилием дождей. В отличие от половодья, паводок не повторяется периодически и может возникать в любое время года. Значительный паводок может вызвать наводнение. В процессе перемещения паводка по реке образуется паводочная волна.
"Наводне́ние" — затопление местности в результате подъёма уровня воды в реках, озёрах, морях из-за дождей, бурного таяния снегов, ветрового нагона воды на побережье и других причин, которое наносит урон здоровью людей и даже приводит к их гибели, а также причиняет материальный ущерб. Ветровые нагоны воды в морских устьях рек и на ветреных участках побережья морей, крупных озёр, водохранилищ. Возможны в любое время года. Характеризуются отсутствием периодичности и значительным подъёмом уровня воды.
Большая часть процесса эрозии русел рек и осаждения вымытых пород на соответствующих поймах происходит во время паводка. Во многих развитых районах земного шара хозяйственная деятельность человека изменила форму русла рек, оказав влияние на величину (интенсивность) и частоту возникающих наводнений. В качестве примеров воздействия человека на естественное состояние рек можно привести возведение (создание) дамб, выпрямление русла (строительство каналов) и осушение природных водно-болотных угодий. В большинстве случаев бесхозяйственная деятельность человека в поймах рек ведёт к резкому увеличению риска возникновения наводнений:
Подземная река.
Большинство, но не все реки текут по поверхности Земли. Подземные реки несут свои потоки под землёй в пещерах. Подобного рода реки часто встречаются в регионах с известняковыми (карстовыми) отложениями в геологических формациях. Кроме того, различают пещеры, образуемые в теле ледников талой водой. Такие пещеры встречаются на многих ледниках. Талые ледниковые воды поглощаются телом ледника по крупным трещинам или на пересечении трещин, образуя ходы, иногда проходимые для человека. Длина таких пещер может составлять несколько сот метров, глубина — до 100 м и более. В 1993 г. в Гренландии был обнаружен и исследован гигантский ледниковый колодец «Изортог» глубиной 173 м, приток воды летом в него составлял 30 м и более. Из-за наличия «крыши», образованной из геологических пород, непроницаемых для воды (или льда) и высокого давления, направленного в сторону вышележащих массивов ледника, создаётся так называемый "топографический градиент" — такие потоки способны даже течь в гору. Ещё один тип ледниковых пещер — пещеры, образуемые в леднике в месте выхода внутриледниковых и подледниковых вод на краю ледников. Талые воды в таких пещерах могут течь как по ложу ледника, так и по ледниковому льду.
Вода, как правило, находится во многих пещерах, а карстовые пещеры обязаны ей своим происхождением. В пещерах можно встретить конденсатные плёнки, капель, ручьи и реки, озёра и водопады. Сифоны в пещерах существенно усложняют прохождение, требуют специального снаряжения и особой подготовки. Нередко встречаются подводные пещеры. В привходовых участках пещер вода часто присутствует в замёрзшем состоянии, в виде ледяных отложений, часто очень значительных и многолетних.
Подземная река Пуэрто-Принсеса — подземная река около филиппинского города Пуэрто-Принсеса, на острове Палаван (Филиппины). Данная река, длиной около 8 км, протекает под землёй, в пещере, в направлении Южно-Китайского моря. В районе её местонахождения создан Национальный парк подземной реки города Пуэрто-Принсеса () — заповедник, расположенный в 50 км от города. Парк находится в районе горного хребта Сент-Пол в северной части острова и ограничен бухтой Сент-Пол и рекой Бабуян. Известна подобная река на полуострове Юкатан в Мексике, но эта признана крупнейшей. Обе подземные реки своим возникновением обязаны карстовому рельефу. Вода в этих реках изменила направление своего течения, найдя дорогу вниз, благодаря растворению карбонатных пород и формированию обширной подземной речной системы.
Река Хамза () — неофициальное именование подземного течения под руслом Амазонки. Об открытии «реки» было объявлено в 2011 году&lt;ref name="Hamza Google/AFP"&gt;&lt;/ref&gt;. Неофициальное название дано в честь индийского учёного Валия Хамза, который более 45 лет занимался исследованием Амазонки.

</doc>
<doc id="193" url="?curid=193" title="Литература">
Литература

Литерату́ра (, — "написанное", от "lit(t)era" — буква) — в широком смысле слова: совокупность любых письменных текстов.
О границах понятия.
Чаще всего под литературой понимают художественную литературу, то есть литературу как вид искусства. Однако это современное понимание не следует прямо применять к культуре отдалённых от сегодняшнего дня эпох. Древние научные трактаты и религиозно-мифологические сочинения — такие, например, как «Теогония» Гесиода или «О природе вещей» Лукреция — с точки зрения современников не противопоставлялись, например, эпическим поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» Вергилия) как нехудожественная литература художественной. В России в 1820-е годы критики сходились во мнении, что лучшие образцы русской прозы — «История Государства Российского» Карамзина и «Опыт теории налогов» Николая Тургенева. Отделяя художественную литературу других периодов от литературы религиозной, философской, научной, публицистической, мы проецируем наши современные представления в прошлое.
Тем не менее, у литературы есть ряд универсальных свойств, неизменных во всех национальных культурах и на всем протяжении человеческой истории, хотя каждое из таких свойств связано с определёнными проблемами и оговорками.
Всем трём названным критериям не вполне удовлетворяют некоторые древние тексты, традиционно понимаемые как литературные, — например, «Илиада» и «Одиссея»: вполне вероятно, что Гомер как единый автор этих двух поэм никогда не существовал, а тексты этих двух поэм сложились из древнегреческого фольклора, исполнявшегося сказителями в виде песен. Однако письменная фиксация этих текстов в их окончательном варианте состоялась настолько давно, что такой традиционный подход можно считать оправданным.
Следует добавить ещё один критерий, относящийся уже не к структуре литературных текстов, а к их функции.
Основные виды литературы.
Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно. К тому же такая классификация способна вводить в заблуждение, объединяя совершенно непохожие и действительно различные явления. Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы «Диалогов» Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел. Судьба некоторых текстов складывается таким образом, что во время своего создания они тяготеют к одному виду литературы, а впоследствии движутся в сторону другого: так, например, «Приключения Робинзона Крузо» Даниэля Дефо прочитываются сегодня скорее как произведение детской литературы, а между тем писались они даже не просто как произведение художественной литературы для взрослых, а как памфлет с существенной ролью публицистического начала. Поэтому общий список основных видов литературы может носить только приблизительно-ориентировочный характер, а конкретная структура литературного пространства может быть установлена только применительно к данной культуре и данному периоду времени. Для прикладных целей, однако, эти сложности не имеют принципиального значения, так что практическим нуждам книжной торговли и библиотек удовлетворяют довольно разветвлённые, хотя и поверхностные по подходу системы библиотечно-библиографической классификации.
Художественная литература.
Художественная литература — вид искусства, использующий в качестве единственного материала слова и конструкции естественного (письменного человеческого) языка. Специфика художественной литературы выявляется в сопоставлении, с одной стороны, с видами искусства, использующими иной материал вместо словесно-языкового (музыка, изобразительное искусство) или наряду с ним (театр, кино, песня), с другой стороны — с иными типами словесного текста: философским, публицистическим, научным и др. Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.
Документальная проза.
Документальная проза — вид литературы, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла.
Документальная проза включает биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.
Мемуарная литература.
Мемуары — записки современников, повествующие о событиях, в которых автор мемуаров принимал участие или которые известны ему от очевидцев. Важная особенность мемуаров заключается в установке на «документальный» характер текста, претендующего на достоверность воссоздаваемого прошлого.
Научная и научно-популярная литература.
Научная литература — совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода.
Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не была опубликована.
Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах. В настоящее время формы научной литературы стандартизованы и состоят из монографий, обзоров, статей, докладов (в т.ч. их тезисов), авторефератов, рефератов и рецензий.
В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы — обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации.
С начала XX века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца XX века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет.
Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей.
Научно-популярная литература направлена как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, включая детей и подростков. В отличие от научной литературы, произведения научно-популярной литературы не рецензируются и не аттестуются.
Научно-популярная литература включает произведения об основах и отдельных проблемах фундаментальных и прикладных наук, биографии деятелей науки, описание путешествий и т. д., написанные в различных жанрах.
Лучшие популярные сочинения пропагандируют достижения передовой науки в форме, наиболее доступной читателям, которым они предназначены. В поэтической форме были написаны первое в Европе популярное произведение о науке — «О природе вещей» Лукреция Кара и «Письмо о пользе стекла» М. В. Ломоносова. Из бесед возникли «История свечи» М. Фарадея и «Жизнь растения» К. А. Тимирязева. Известны популярные сочинения, написанные в форме календаря природы, этюдов, очерков, «интеллектуальных» приключений и т. п.
Справочная литература.
Литература вспомогательного содержания, используемая для получения наиболее общей, не вызывающей сомнений информации по тому или иному вопросу. Основные виды справочной литературы:
В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний. Однако на практике невозможно полностью отделить факты от интерпретаций и неявных, подразумеваемых допущений, поэтому та или иная доля тенденциозности в любом справочном издании присутствует. В некоторых случаях эта доля довольно велика и привносится в справочное издание целенаправленно: таковы, в частности, большинство справочных изданий советской эпохи, особенно в том, что касается гуманитарного знания, — даже короткие словарные статьи оказываются в них идеологически окрашены. Касается это и отбора материала: так, в литературных энциклопедиях, выпущенных в СССР, находилось место для сугубо второстепенных писателей социалистической и коммунистической ориентации, но отсутствовали весьма значительные авторы, известные своим негативным отношением к советскому строю. Даже спустя короткое время пользоваться такими изданиями как справочными становится невозможно: слишком много усилий приходится затрачивать на то, чтобы отделить факты от интерпретаций; однако именно эта идеологическая окраска делает справочные издания особенно интересными как историческое свидетельство, памятник своей эпохи.
Учебная литература.
Учебная литература, делящаяся в основном на собственно учебники и сборники задач (упражнений), имеет немало общего со справочной: как и справочная литература, учебная имеет дело с той частью знаний по тому или иному вопросу, которая считается более или менее общепризнанной. Однако назначение учебной литературы иное: изложить эту часть знаний системно и последовательно с тем, чтобы адресат текста составил о ней достаточно полное и отчётливое представление и овладел рядом востребованных в этой части знаний навыков, будь то умение решать уравнения или правильно расставлять знаки препинания. Эта прагматическая задача определяет особенности строения учебных текстов: повторы, подхваты, проверочные вопросы и задания, и т. п.
Техническая литература.
Техническая литература — это литература, относящаяся к области техники и производства (каталоги изделий, инструкции по эксплуатации, обслуживанию и ремонту, каталоги деталей, патенты и т. п.).
Литература и носители текста.
Литературный текст остаётся самим собой независимо от того, каково его материальное воплощение: рукопись, книга, компьютерный файл на мониторе. Не следует, однако, думать, что эволюция носителей текста никак не влияет на саму литературу. Напротив, состояние литературы в обозримом прошлом полностью определяется цивилизационной революцией, совершённой изобретшим книгопечатание Гутенбергом: до этого воспроизведение любого сколько-нибудь длинного текста требовало значительных затрат времени и сил писца, и это накладывало существенные ограничения на количество и характер текстов, фиксируемых письменно и распространяющихся за пределы непосредственного круга общения автора. На исходе XX века новая цивилизационная революция вызвала к жизни два качественно новых носителя текста: это аудиокнига и компьютерный файл. Вполне возможно, что повсеместное распространение этих носителей в самом скором будущем приведёт к новым серьёзным изменениям в структуре литературного пространства.

</doc>
<doc id="194" url="?curid=194" title="Химия">
Химия

Хи́мия (от , произошедшего, предположительно, от египетского слова "km.t" (чёрный), откуда возникло также название Египта, чернозёма и свинца — «чёрная земля»; другие возможные варианты:  — «сок», «эссенция», «влага», «вкус»,  — «сплав (металлов)», «литьё», «поток»,  — «смешивание») — одна из важнейших и обширных областей естествознания, наука о веществах, их составе и строении, их свойствах, зависящих от состава и строения, их превращениях, ведущих к изменению состава — химических реакциях, а также о законах и закономерностях, которым эти превращения подчиняются. Поскольку все вещества состоят из атомов, которые благодаря химическим связям способны формировать молекулы, то химия занимается, прежде всего, рассмотрением перечисленных выше задач на атомно-молекулярном уровне, то есть на уровне химических элементов и их соединений. Химия имеет немало связей с физикой и биологией, по сути граница между ними условна, а пограничные области изучаются квантовой химией, химической физикой, физической химией, геохимией, биохимией и другими науками.
История химии.
Зачатки химии возникли ещё со времён появления человека разумного. Поскольку человек всегда так или иначе имел дело с химическими веществами, его первые эксперименты с огнём, дублением шкур, приготовлением пищи можно назвать зачатками практической химии. Постепенно практические знания накапливались, и в самом начале развития цивилизации люди умели готовить некоторые краски, эмали, яды и лекарства. Вначале человек использовал биологические процессы, такие, как брожение, гниение; позже, с освоением огня, начал использовать процессы горения, спекания, сплавления. Использовались окислительно-восстановительные реакции, не протекающие в живой природе — например, восстановление металлов из их соединений.
Такие ремёсла, как металлургия, гончарство, стеклоделие, крашение, парфюмерия, косметика, достигли значительного развития ещё до начала нашей эры. Например, состав современного бутылочного стекла практически не отличается от состава стекла, применявшегося в 4000 году до н. э. в Египте. Хотя химические знания тщательно скрывались жрецами от непосвящённых, они всё равно медленно проникали в другие страны. К европейцам химическая наука попала главным образом от арабов после завоевания ими Испании в 711 году. Они называли эту науку «алхимией», от них это название распространилось и в Европе.
Известно, что в Египте уже в 3000 году до н. э. умели получать медь из её соединений, используя древесный уголь в качестве восстановителя, а также получали серебро и свинец. Постепенно в Египте и Месопотамии было развито производство бронзы, а в северных странах — железа.
Делались также теоретические находки. Например, в Китае с XXII века до н. э. существовала теория об основных элементах (Вода, Огонь, Дерево, Золото, Земля). В Месопотамии возникла идея о противоположностях, из которых построен мир: огонь—вода, тепло—холод, сухость—влажность 
В V веке до н. э. в Греции Левкипп и Демокрит развили теорию о строении вещества из атомов. По аналогии со строением письма они заключили, что как речь делится на слова, а слова состоят из букв, так и все вещества состоят из определённых соединений (молекул), которые в свою очередь состоят из неделимых элементов (атомов).
В V веке до н. э. Эмпедокл предложил считать основными элементами (стихиями) Воду, Огонь, Воздух и Землю. В IV веке до н. э. Платон развил учение Эмпедокла: каждому из этих элементов соответствовал свой цвет и своя правильная пространственная фигура атома, определяющая его свойства: огню — красный цвет и тетраэдр, воде — синий и икосаэдр, земле — зелёный и гексаэдр, воздуху — жёлтый и октаэдр. По мнению Платона, именно из комбинаций этих «кирпичиков» и построен весь материальный мир. Учение о четырёх превращающихся друг в друга было унаследовано Аристотелем.
Алхимия.
Слово «алхимия» попало в европейские языки из араб. خيمياء‎‎ ("’al-kīmiyā’"), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого χυμεία «флюид».
Культура Египта обладала хорошо развитыми технологиями, что демонстрируют объекты и сооружения, создание которых возможно только при наличии теоретической и практической базы. Подтверждение развития первичных теоретических знаний в Египте наука получает в последнее время. Тем не менее, на такое происхождение указывает, в большей степени эзотерическую, концептуальную принадлежность имеющие подобия теоретических — традиционные источники алхимии — этого причудливого и цветистого «симбиоза» искусства и, в определённой степени — примата одного из основных разделов естествознания — химии, только формально берущей начало в этом комплексе знаний и опыта. Среди таких источников в первую очередь следует назвать — «Изумрудную скрижаль» () Гермеса Трисмегиста, как и ряд других трактатов «Большого алхимического свода».
Имел место ещё в IV—III веках до н. э. на Востоке (в Индии, Китае, в арабском мире) ранний «прототип» алхимии. В этот и последующие периоды были найдены новые способы получения таких элементов как ртуть, сера, фосфор, охарактеризованы многие соли, уже были известны и использовались кислота HNO и щёлочь NaOH. С раннего Средневековья получает развитие то, что сейчас принято понимать под алхимией, в которой традиционно соединились, наряду с вышеназванными наукообразными компонентами (в смысле современного понимания методологии науки), философские представления эпохи и новые для того времени ремесленные навыки, а также магические и мистические представления; последними, впрочем, и была наделена в отдельных своих проявлениях и особенностях философская мысль той поры. Известными алхимиками того времени были Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) и Абу Бакр ар-Рази. Ещё в античности, благодаря интенсивному развитию торговли, золото и серебро становятся всеобщим эквивалентом производимых товаров. Трудности, с которыми связано получение этих сравнительно редких металлов, побудили к попыткам практического использования натурфилософских воззрений Аристотеля о преобразовании одних веществ в другие; возникновение учения о «трансмутации», вместе с уже названным Гермесом Трисмегистом, традиция алхимической школы связывала и с его именем. Представления эти претерпели мало изменений вплоть до XIV века.
В VII веке н. э. алхимия проникла в Европу. В то время, как и на протяжении всей истории, у представителей господствовавших слоёв общества особой «популярностью» пользовались предметы роскоши, в особенности — золото, поскольку именно оно являлось, как уже отмечено, эквивалентом торговой оценки. Алхимиков, в числе прочих вопросов, продолжали интересовать способы получения золота из других металлов, а также проблемы их обработки. Вместе с тем, к тому времени арабская алхимия стала отдаляться от практики и утратила влияние. Из-за особенностей технологий, обусловленных, в числе прочего — системой герметических взглядов, различием знаковых систем, терминологии и сугубо корпоративного распространения знаний «алхимическое действо» развивалось очень медленно. Наиболее известными европейскими алхимиками считаются Никола Фламель, Альберт Великий, Джон Ди, Роджер Бэкон и Раймонд Луллий. Эпоха алхимиков ознаменовала получение многих первичных веществ, разработку способов их получения, выделения и очистки. Только в XVI веке, с развитием различных производств, в том числе металлургии, а также фармацевтики, обусловленным возрастанием её роли в медицине, начали появляться исследователи, чья деятельность выразилась существенными преобразованиями в этой науке, которые приблизили становление хорошо осмысленных и актуальных практических методов этой дисциплины. Среди них, прежде всего, следует назвать Георгия Агриколу и Теофраста Бомбаста Парацельса.
Химия как наука.
Химия как самостоятельная дисциплина определилась в XVI—XVII веках, после ряда научных открытий, обосновавших механистическую картину мира, развития промышленности, создания фабрик, появления буржуазного общества. Однако из-за того, что химия, в отличие от физики, не могла быть выражена количественно, существовали споры, является ли химия количественной воспроизводимой наукой или это некий иной вид познания.
В 1661 году Роберт Бойль создал труд «Химик-скептик», в котором объяснил разность свойств различных веществ тем, что они построены из разных частиц (корпускул), которые и отвечают за свойства вещества. Ван Гельмонт, изучая горение, ввёл понятие "газ" для вещества, которое образуется при нём, открыл углекислый газ. В 1672 году Бойль открыл, что при обжиге металлов их масса увеличивается, и объяснил это захватом «весомых частиц пламени».
М. В. Ломоносов уже в первой известной своей работе, именно к данной области естествознания отношение имеющей — «Элементы математической химии» (1741), в отличие от большинства химиков своего времени, считавших эту сферу деятельности искусством, классифицирует её как науку, начиная свой труд словами:
Тепло и флогистон. Газы.
В начале XVIII века Шталь сформулировал теорию флогистона — вещества, удаляющегося из материалов при их горении.
В 1749 году М. В. Ломоносов написал «Размышления о причине теплоты и холода» (замысел работы относится к 1742—1743 годам — см. его же «Заметки по физике и корпускулярной философии»). Высочайшую оценку этому труду дал Л. Эйлер (письмо 21 ноября 1747 года). В 1848 году профессор Д. М. Перевощиков, обстоятельно излагая важнейшие идеи М. В. Ломоносова, подчёркивает, что его теория теплоты опередила науку на полстолетия («Современник», январь 1848, т. VII, кн. 1, отд. II, с. 41—58) — с мнением этим, до того и в дальнейшем, согласуется мнение многих других исследователей.
В 1754 году Блэк открыл углекислый газ, Пристли в 1774 — кислород, а Кавендиш в 1766 — водород.
В период 1740—1790 годов Лавуазье и Ломоносов химически объяснили процессы горения, окисления и дыхания, доказали, что огонь — не вещество, а следствие процесса. Пруст в 1799—1806 годах сформулировал закон постоянства состава. Гей-Люссак в 1808 открыл закон объёмных отношений (закон Авогадро). Дальтон в труде «Новая система химической философии» (1808—1827) доказал существование атомов, ввёл понятие "атомный вес", "элемент" — как совокупность одинаковых атомов.
Реинкарнация атомарной теории вещества.
В 1811 году Авогадро выдвинул гипотезу о том, что молекулы элементарных газов состоят из двух одинаковых атомов; позднее на основе этой гипотезы Канниццаро осуществил реформу атомно-молекулярной теории. Эта теория была утверждена на первом международном съезде химиков в Карлсруэ 3-5 сентября 1860 года.
В 1869 году Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов и создал периодическую систему химических элементов. Он объяснил понятие "химический элемент" и показал зависимость свойств элемента от атомной массы. Открытием этого закона он основал химию как количественную науку, а не только как описательную и качественную.
Радиоактивность и спектры.
Важную роль в познании структуры вещества сыграли открытия XIX века. Исследование тонкой структуры эмиссионных спектров и спектров поглощения натолкнуло учёных на мысль о их связи со строением атомов веществ. Открытие радиоактивности показало, что некоторые атомы нестабильны (изотопы) и могут самопроизвольно превращаться в новые атомы (радон — «эманация»).
Квантовая химия.
"Квантовая химия" — это направление химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики. Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Квантовая химия находится на стыке химии и квантовой физики (квантовой механики). Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближенные методы расчета. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для составления специальных компьютерных программ, используемых для расчета молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции молекулярного поведения.
Основные понятия.
Элементарная частица.
Это все частицы, не являющиеся атомными ядрами или атомами (протон — исключение). В узком смысле — частицы, которые нельзя считать состоящими из других частиц (при заданной энергии воздействия/наблюдения). Элементарными частицами также являются электроны (-) и позитроны (+).
Атом.
Наименьшая частица химического элемента, обладающая всеми его свойствами. Атом состоит из ядра и «облака» электронов вокруг него. Ядро состоит из положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов. Взаимодействуя, атомы могут образовывать молекулы.
Атом — предел химического разложения любого вещества. Простое вещество (если оно не является одноатомным, как, например, гелий He) разлагается на атомы одного вида, сложное вещество — на атомы разных видов.
Атомы (точнее, атомные ядра) неделимы химическим путём.
Молекула.
Частица, состоящая из двух или более атомов, которая может самостоятельно существовать. Имеет постоянный качественный и количественный состав. Её свойства зависят от атомов, входящих в её состав, и от характера связей между ними, от молекулярной структуры и от пространственного расположения (изомеры). Может иметь несколько разных состояний и переходить от одного состояния к другому под действием внешних факторов. Свойства вещества, состоящего из определённых молекул, зависят от состояния молекул и от свойств молекулы.
Вещество.
В соответствии с классическими научными воззрениями различаются две физические формы существования материи — вещество и поле. Вещество — это форма материи, обладающая массой (масса не равна нулю). Химия изучает большей частью вещества, организованные в атомы, молекулы, ионы и радикалы. Те, в свою очередь, состоят из элементарных частиц: электронов, протонов, нейтронов 
Простые и сложные вещества. Химические элементы.
Среди чистых веществ принято различать простые (состоящие из атомов одного химического элемента) и сложные (образованы из атомов нескольких химических элементов) вещества.
Простые вещества следует отличать от понятий «атом» и «химический элемент».
Химический элемент — это вид атомов с определённым положительным зарядом ядра. Все химические элементы указаны в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева; каждому элементу отвечает свой порядковый (атомный) номер в Периодической системе. Значение порядкового номера элемента и значение заряда ядра атома того же элемента совпадают, то есть химический элемент — это совокупность атомов с одинаковым порядковым номером.
Простые вещества представляют собой формы существования химических элементов в свободном виде; каждому элементу соответствует, как правило, несколько простых веществ (аллотропных форм), которые могут различаться по составу, например атомный кислород O, кислород O и озон O, или по кристаллической решетке, например алмаз и графит для элемента углерод C. Очевидно, что простые вещества могут быть одно- и многоатомными.
Сложные вещества иначе называются химическими соединениями. Этот термин означает, что вещества могут быть получены с помощью химических реакций соединения из простых веществ (химического синтеза) или разделены на элементы в свободном виде (простые вещества) с помощью химических реакций разложения (химического анализа).
Простые вещества представляют собой конечные формы химического разложения сложных веществ. Сложные вещества, образующиеся из простых веществ, не сохраняют химические свойства составляющих веществ.
Суммируя всё сказанное выше, можно записать:
formula_1, где
E — простые вещества (элементы в свободном виде),
C — сложные вещества (химические соединения),
S — синтез,
A — анализ.
В настоящее время понятия «синтез» и «анализ» химических веществ используются в более широком смысле. К синтезу относят любой химический процесс, который приводит к получению необходимого вещества и при этом существует возможность его выделения из реакционной смеси. Анализом считается любой химический процесс, позволяющий определить качественный и количественный состав вещества или смеси веществ, то есть установить, из каких элементов составлено данное вещество и каково содержание каждого элемента в этом веществе. Соответственно различают качественный и количественный анализ — две составные части одной из химических наук — аналитической химии.
Металлы и неметаллы.
Все химические элементы по их свойствам, то есть свойствам свободных атомов и свойствам образуемых элементами простых и сложных веществ, делят на металлические и неметаллические элементы. Условно к неметаллам относят элементы He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn, F, Cl, Br, I, At, O, S, Se, N, P, C и H. К полуметаллам относят B, Si, Ge, As, Sb, Te, иногда — Po. Остальные элементы считаются металлами.
Чистые вещества и смеси веществ.
Индивидуальное чистое вещество обладает определённым набором характеристических свойств. От чистых веществ следует отличать смеси веществ, которые могут состоять из двух или большего числа чистых веществ, сохраняющих присущие им свойства.
Смеси веществ делятся на гомогенные (однородные) и гетерогенные (неоднородные).
В гомогенных смесях составные части нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью оптических приборов, поскольку вещества находятся в раздробленном состоянии на микроуровне. Гомогенными смесями являются смеси любых газов и истинные растворы, а также смеси некоторых жидкостей и твёрдых веществ, например сплавы.
В гетерогенных смесях либо визуально, либо с помощью оптических приборов можно различить области (агрегаты) разных веществ, разграниченные поверхностью раздела; каждая из этих областей внутри себя гомогенна. Такие области называются фазой.
Гомогенная смесь состоит из одной фазы, гетерогенная смесь состоит из двух или большего числа фаз.
Гетерогенные смеси, в которых одна фаза в виде отдельных частиц распределена в другой, называются дисперсными системами. В таких системах различают дисперсионную среду (распределяющую среду) и дисперсную фазу (раздробленное в дисперсионной среде вещество).
С помощью физических методов разделения можно провести разделение смесей на их составные части, то есть на чистые вещества.
Чистыми веществами называются вещества, которые при проведении физических методов не разделяются на два или более других веществ и не изменяют своих физических свойств.
В природе не существует абсолютно чистых веществ. Например, так называемый "особо чистый алюминий" ещё содержит 0,001 % примесей других веществ. Таким образом, абсолютно чистое вещество — это абстракция. Правда, когда речь идет о каком-либо веществе, то химия пользуется этой абстракцией, то есть считает, что вещество истинно чистое, хотя практически берется вещество с некоторым содержанием примесей. Конечно, химик должен стремиться использовать в своей практике по возможности чистые вещества, содержащие минимальное количество примесей. Следует учитывать, что даже незначительное содержание примесей может существенно изменить химические свойства вещества.
Ион.
Это заряженная частица, атом или молекула, которая имеет неодинаковое количество протонов и электронов. Если у частицы больше электронов, чем протонов, то она заряжена отрицательно и называется анион. Например — Cl. Если в частице электронов меньше, чем протонов, значит, она заряжена положительно и называется катион. Например — Na.
Радикал.
Это частица (атом или молекула), содержащая один или несколько неспаренных электронов. В большинстве случаев химическая связь образуется при участии двух электронов. Частица, имеющая неспаренный электрон, очень активна и легко образует связи с другими частицами. Поэтому время жизни радикала в среде, как правило, очень мало.
Химическая связь.
удерживает атомы или группы атомов друг около друга. Различают несколько видов химической связи: ионную, ковалентную (полярную и неполярную), металлическую, водородную.
Периодический закон.
Открыт Д. И. Менделеевым 1 марта 1869 года. Современная формулировка: Свойства элементов, а также образуемых ими соединений находятся в периодической зависимости от зарядов ядер их атомов.
Химические реакции.
Процессы, протекающие в химическом веществе, или в смесях различных веществ, представляют собой химические реакции. При протекании химических реакций всегда образуются новые вещества.
В сущности это процесс изменения структуры молекулы. В результате реакции количество атомов в молекуле может увеличиваться (синтез), уменьшаться (разложение) или оставаться постоянным (изомеризация, перегруппировка). В ходе реакции изменяются связи между атомами и порядок размещения атомов в молекулах.
Химические реакции выявляют и характеризуют химические свойства данного вещества.
Исходные вещества, взятые для проведения химической реакции, называются реагентами, а новые вещества, образующиеся в результате химической реакции, — продуктами реакции. В общем виде химическая реакция изображается так:
Реагенты → Продукты
Химия изучает и описывает эти процессы как в макромасштабе, на уровне макроколичеств веществ, так и в микромасштабе, на атомно-молекулярном уровне. Внешние проявления химических процессов, протекающих в макромасштабе, нельзя непосредственно перенести на микроуровень взаимодействия веществ и однозначно их интерпретировать, однако такие переходы возможны при правильном использовании специальных химических законов, присущих только микрообласти (атомам, молекулам, ионам, взятым в единичных количествах).
Номенклатура.
Это свод правил наименования химических соединений. Поскольку общее число известных соединений больше 20 млн, и их число принципиально неограниченно, необходимо пользоваться чёткими правилами при их наименовании, чтобы по названию можно было воспроизвести их структуру. Существует несколько вариантов наименования органических и неорганических соединений, но стандартом считается номенклатура IUPAC.
Разделы химии.
Современная химия — настолько обширная область естествознания, что многие её разделы по существу представляют собой самостоятельные, хотя и тесно взаимосвязанные научные дисциплины.
По признаку изучаемых объектов (веществ) химию принято делить на неорганическую и органическую. Объяснением сущности химических явлений и установлением их общих закономерностей на основе физических принципов и экспериментальных данных занимается физическая химия, включающая квантовую химию, электрохимию, химическую термодинамику, химическую кинетику. Самостоятельными разделами являются также аналитическая и коллоидная химия (см. ниже перечень разделов).
Технологические основы современных производств излагает химическая технология — наука об экономичных методах и средствах промышленной химической переработки готовых природных материалов и искусственного получения химических продуктов, не встречающихся в окружающей природе.
Сочетание химии с другими смежными естественными науками представляют собой биохимия, биоорганическая химия, геохимия, радиационная химия, фотохимия и др.
Общенаучные основы химических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.
Методы физико-химического анализа.
См. сравнение и полную классификацию методов анализа "в основной статье Аналитическая химия", а также в частности:

</doc>
<doc id="195" url="?curid=195" title="Техника">
Техника

Те́хника ( от  — искусство, мастерство, умение) — обобщающее наименование технических средств (устройств). Понятие техники охватывает технические изделия, ранее не существовавшие в природе и изготовленные человеком для осуществления какой-либо деятельности — машины, механизмы, оборудование, аппараты, приспособления, инструменты, приборы и т. д. — а также системы взаимосвязанных технических устройств (в частности, агрегаты, установки и строительные сооружения). Техника может иметь производственное (промышленное, агропромышленное) или непроизводственное назначение. Последнее включает использование техники в науке, быту, образовании, культуре, медицине, военном деле, освоении космоса и в других областях. С точки зрения управления процессами, техника является средством реализации задач и достижения целей процесса; техника используется в огромном разнообразии процессов, включая технологические процессы и процессы промышленного и сельскохозяйственного производства, измерения, контроля и управления, перевозки, ведения боевых действий, обучения, спорта, отдыха, развлечений и многих других процессов.
Техника разрабатывается и совершенствуется в результате инженерной деятельности. Особенности конструирования и изготовления технических устройств зависят от вида технического устройства, требований заказчика к его техническим характеристикам (производительности, надёжности, экономичности, долговечности и т. д.), качеству, стоимости, технологии изготовления, а также от финансовых и технических возможностей производителя. Так, техническое изделие или агрегат могут быть изготовлены промышленным или кустарным способом, в то время как установки, как правило, собирают из компонентов по месту эксплуатации установки. При этом отдельные компоненты установки — индивидуальные изделия, агрегаты и узлы — могут иметь высокую заводскую готовность и модульность, что позволяет значительно снизить затраты труда и времени на их интеграцию в установку и замену в случае неисправности. Огромную роль в технике играет взаимозаменяемость, которая снижает затраты и облегчает конструирование, изготовление, эксплуатацию, обслуживание и ремонт технических устройств.
Современная техника является продуктом научно-технической революции, а уровень развития техники является показателем научно-технического развития общества. В условиях глобализации мировой экономики передовая техника быстро распространяется по миру. Вместе с тем, её использование в отдельно взятой стране или её части зависит от множества факторов, влияющих на доступность техники и эффективность её практического применения — например, уровень экономического развития, рынка, кредитно-финансовой системы, наличие и дееспособность инфраструктуры, покупательская способность, квалификация пользователей техники.
В более широком смысле под техникой понимают совокупность технических средств и технологий, знаний и деятельности, в которых задействованы технические средства.
Назначение техники.
Основное назначение техники — избавление человека от выполнения физически тяжёлой или рутинной (однообразной) работы, чтобы предоставить ему больше времени для творческих занятий, облегчить его повседневную жизнь.
Различные технические устройства позволяют значительно повысить эффективность и производительность труда, более рационально использовать природные ресурсы, а также снизить вероятность ошибки человека при выполнении каких-либо сложных операций.
Задачи техники:
Классификация техники.
Универсальная классификация технических средств ещё не создана да и вряд ли будет создана в будущем. В настоящее время в основном техника классифицируется по областям применения, например: промышленная техника, транспорт, бытовая техника, вычислительная техника, строительная техника, дорожная техника и т. д. Дополнительно технику можно разделить на производственную, например, станки, инструменты, средства измерения и т. д., и непроизводственную — бытовая техника, легковой транспорт, техника для досуга.
Отдельным классом также стоит военная техника, в которую входят все технические устройства и машины, предназначенные для поддержания обороноспособности и ведения боевых действий на суше, в море, в воздухе и в космосе.
История развития техники.
Способность человека к конструированию и использованию различных устройств имеет глубокие природно-исторические корни. Эта способность, однако, свойственна не только человеку, но и многим животным особям. Так, пауки приобрели способность изготавливать паутину около 100 миллионов лет назад, задолго до появления человека. Учёный Кембриджского университета Кристофер Бёрд продемонстрировал способность грачей использовать эффект водоизмещения для добывания пищи. Перед птицами были поставлены 6-дюймовые прозрачные колбы, наполненные водой с плавающими на её поверхности червями. Грачи сообразили, что они могут использовать камни для вытеснения воды из колбы, чтобы черви оказались ближе к её отверстию, откуда их можно достать клювом. Более высокоразвитые животные не просто используют подручные средства для достижения каких-либо целей, а могут из них изготавливать простые орудия. К примеру, шимпанзе используют свои зубы для изготовления деревянных ко́пий, которые они затем применяют для охоты. Орудия первобытного человека каменного века — копьё, бумеранг, каменный топор, игла, шило — тоже были просты и использовались преимущественно для охоты, приготовления пищи, изготовления одежды и обработки материалов. Каменные орудия затем уступили место изделиям из бронзы и железа. Техника постепенно развивалась и усложнялась с развитием человеческого общества и интеллекта. В эпоху неолитической революции в арсенале технических устройств человека появляются агротехника, транспорт и гидротехнические сооружения, а также простейшие механические приспособления — рычаг, клин, ворот, блок, колесо. 
Точкой отсчёта периода развития современной техники принято считать начало первой промышленной революции. Изобретение паровой машины и прядильных станков в первой половине XVIII века ознаменовало закат ремесленного производства и переход к машинному производству. Создание в конце XIX века двигателя внутреннего сгорания позволило существенно улучшить технические качества плавучих и железнодорожных транспортных средств и привело к появлению автомобиля с бензиновым двигателем. На базе автомобиля была создана автомобильная техника — великое множество специальных самодвижущихся машин и механизмов, строительной, землеройной, дорожной, транспортной, горной спецтехники. Технологии производства и использования электричества вызвало бурное развитие электротехники, которое продолжается до сегодняшнего дня. В начале 20 века начали развиваться радиотехника, радиоэлектроника, конвейерное производство. В середине XX века стала широко внедряться автоматизация производства, появилась вычислительная техника. В 1957 году запущен в космос первый искусственный спутник Земли. В конце XX века начаты исследования в области био- и нанотехнологий, которые могут привести к очередной революции во многих областях деятельности человека.
Основа технического прогресса — повышение основных показателей всех видов техники. Такой процесс называется "модернизацией".
Основные показатели техники.
В последние годы также стало много внимания уделяться таким ранее второстепенным показателям, как экологичность, эргономика, внешняя эстетика технических устройств. В настоящее время, совершенствование во многих областях идёт исключительно по этим направлениям. Причём, если улучшение удобства использования и внешнего вида устройств происходит в соответствии с запросами конечных потребителей, то экологические параметры в основном регулируются законодательно.
Взаимосвязь науки и техники.
С точки зрения развития, наука и техника связаны очень сильно. И если в древности развитие техники происходило в основном на основе опыта (эмпирически), то в настоящее время это происходит на срезе новых научных знаний и исследований, как следствие фундаментальных открытий. Предварительным условием создания таких устройств, как ядерный реактор или современный компьютер, является глубокое изучение физических, химических и других процессов, лежащих в основе их работы. С другой стороны, научные исследования уже невозможны без современной техники высочайшего уровня, в этих областях всегда применяются самые передовые разработки, например Большой адронный коллайдер.
Таким образом, синхронное развитие техники и науки является непременным условием движения человеческой цивилизации по выбранному ей пути технологии. И, хотя данный путь подвергается иногда критике, в настоящее время альтернатив ему не существует.
Техника и общество.
За последние столетия техника оказала решающее воздействие на социально-экономический строй человеческого общества. Именно машинное производство вызвало переход от феодального общества к современному капитализму, а развитие бытовой и потребительской техники создало современную западную цивилизацию.
Прогресс в военной технике, особенно в сфере средств массового уничтожения, радикально изменил способы ведения войн, сделав маловероятными крупномасштабные столкновения ведущих мировых государств. А в настоящее время полным ходом идёт также разработка и т. н. «несмертельных» видов оружия, широкое применение которых может заметно изменить стратегию и тактику будущих войн.
Если рассматривать развитие техники с положительной стороны, то в последние годы развитие новых отраслей и направлений требует колоссальных капитальных и интеллектуальных затрат. Это приводит к широкому международному сотрудничеству, например, в области космоса, фундаментальных физических исследований, энергетике.

</doc>
<doc id="200" url="?curid=200" title="Мортон, Джон">
Мортон, Джон

Джон Мортон (; ок. 1420 года — 15 сентября 1500 года, Ноул-хаус) — английский государственный деятель и кардинал.
Биография.
Получил образование в Оксфорде, где ему была присвоена степень доктора теологии.
Во время войны Роз он отдал свои симпатии Ланкастерам, в результате чего все их неудачи неминуемо затрагивали и его тоже. Несмотря на это, король Эдуард IV относился к нему хорошо и использовал его талант на дипломатическом поприще.
В 1474 года Мортон стал архидиаконом Винчестера и Честера, в 1479 году — епископом Эли. После смерти Эдуарда IV он принял участие в заговоре Гастингса против Ричарда III. (В заговоре также принимала участие Джейн Шор, фаворитка Эдуарда IV, но её роль скорее всего сводилась к тому, что она была курьером между заговорщиками.) Сам Мортон утверждал, что 13 июня 1483 года в Тауэре, во время встречи лордов, Ричард неожиданно подозвал в комнату своих вооружённых людей. После этого Гастингс был арестован и казнён на первой попавшейся плахе.
Но существует и другая версия этих событий — хроники показывают, что Гастингса арестовали, содержали в тюрьме и судили, после чего казнили в полном соответствии с законом. Самое интересное, что Мортон также был арестован, но вскоре отпущен по приказу самого Ричарда.
Именно Джон Мортон стал автором положений, в которых говорится, что:
За усердное служение новому королю (Генриху VII) Мортон получил титул архиепископа Кентерберийского, а в 1493 году папа Александр VI сделал его кардиналом.
Участвовал в разработке налоговой системы, предназначенной для обеспечения казны деньгами на войну с Францией; его именем в связи с этим назван парадокс «Вилка Мортона».

</doc>
<doc id="204" url="?curid=204" title="Вирус иммунодефицита человека">
Вирус иммунодефицита человека

Ви́рус иммунодефици́та челове́ка — ретровирус из рода лентивирусов, вызывающий медленно прогрессирующее заболевание — ВИЧ-инфекцию.
Вирус поражает клетки иммунной системы, имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы, моноциты, макрофаги, клетки Лангерганса, дендритные клетки, клетки микроглии. В результате работа иммунной системы угнетается и развивается синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД), организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей, возникают вторичные оппортунистические заболевания, которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом. Без врачебного вмешательства оппортунистические заболевания вызывают смерть пациента в среднем через 9—11 лет после заражения (в зависимости от подтипа вируса). При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента может быть продлена до 70—80 лет.
Открытие ВИЧ.
В 1981 году появились первые три научные статьи о необычных случаях развития пневмоцистной пневмонии и саркомы Капоши у гомосексуальных мужчин. До этого оба заболевания встречались редко и были характерны для совершенно разных групп пациентов: саркомой Капоши в основном болели пожилые мужчины средиземноморского происхождения, а пневмоцистной пневмонией — пациенты с лейкозом после интенсивной химиотерапии. Появление этих заболеваний, свидетельствующих о тяжёлом иммунодефицитном состоянии, у молодых людей, не входящих в соответствующие группы риска, наблюдалось впервые. Затем обнаружили такие же симптомы среди наркопотребителей, больных гемофилией A и гаитян. Наиболее значимым было обнаружение снижения соотношения CD4/CD8-клеток в результате относительного и/или абсолютного уменьшения количества CD4-лимфоцитов в сочетании с увеличением количества CD8-лимфоцитов.
В июле 1982 года для обозначения этого состояния был предложен термин синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД, AIDS). В сентябре 1982 года СПИДу было дано полноценное определение как нозологической форме на основании наблюдения ряда оппортунистических инфекций у четырёх групп пациентов, указанных выше.
В период с 1981 по 1984 год вышло несколько работ, связывающих вероятность развития СПИДа с анальным сексом или с влиянием наркотиков. Параллельно велись работы над гипотезой о возможной инфекционной природе СПИДа.
Вирус иммунодефицита человека независимо открыли в 1983 году в двух лабораториях: Институте Пастера во Франции под руководством Люка Монтанье и Национальном институте рака в США под руководством Роберта Галло. Результаты исследований, в которых из тканей пациентов с симптомами СПИДа впервые удалось выделить новый ретровирус, были опубликованы 20 мая 1983 года в журнале Science. В этих же работах выделенный из больных СПИДом вирус был впервые успешно размножен в культивируемых Т-лимфоцитах. Французская группа исследователей показала, что серологически этот вирус отличается от HTLV-I, и назвала его LAV («вирус, ассоциированный с лимфаденопатией»), а американская группа назвала его HTLV-III, ошибочно отнеся к группе HTLV-вирусов. Исследователи выдвинули предположение, что вирус может вызывать синдром приобретенного иммунного дефицита.
В 1986 году было обнаружено, что вирусы, открытые в 1983 французскими и американскими исследователями, генетически идентичны. Первоначальные названия вирусов были упразднены и предложено одно общее название — вирус иммунодефицита человека. В 2008 году Люк Монтанье и Франсуаза Барр-Синусси были удостоены Нобелевской премии в области физиологии или медицины «за открытие вируса иммунодефицита человека».
ВИЧ-инфекция.
Инфицирование.
Вирус может передаваться через прямой контакт повреждённой слизистой оболочки или повреждённой кожи здорового человека с биологическими жидкостями заражённого человека: кровью, предсеменной жидкостью (выделяющейся на протяжении всего полового акта), спермой, секретом влагалища и грудным молоком. Передача вируса может происходить при незащищённом анальном, вагинальном или оральном сексе.
Интактная, неповреждённая кожа — является эффективным барьером для инфекции, так как в коже отсутствуют клетки, которые могут быть заражены ВИЧ. Для успешной инфекции требуется прямой контакт с кровеносной системой или с мембранами клеток слизистых оболочек. Слизистые оболочки половых органов и прямой кишки часто получают незначительные повреждения при половом акте, через которые вирус может проникать в кровь. Такие повреждения чаще возникают при наличии заболеваний, передающихся половых путём, например, в случае герпеса. С другой стороны, заражение возможно и в случае неповреждённой слизистой оболочки, так как последние содержат значительное количество дендритных клеток (в том числе, клеток Лангерганса), которые могут играть роль «переносчиков» вирусных частиц в лимфатические узлы. Поэтому особенно опасной формой полового акта для принимающего партнёра является незащищённый анальный секс, так как при этой форме возникает наибольшее число мелких и крупных повреждений.
Передача вируса происходит с большей вероятностью при использовании заражённых игл и шприцев (особенно потребителями инъекционных наркотиков), а также при переливании крови (в случае нарушения медицинским персоналом установленных процедур проверки донорской крови). Также передача вируса может произойти между матерью и ребёнком во время беременности, родов (заражение через кровь матери) и при грудном вскармливании (причём как от заражённой матери к здоровому ребёнку через грудное молоко, так и от заражённого ребёнка к здоровой матери через покусывание груди во время кормления).
Вирус не передаётся воздушно-капельным путём, бытовым путём, при соприкосновении с неповреждённой кожей, через укусы насекомых, слёзы и слюну (из-за того, что концентрация вирионов ВИЧ в этих жидкостях ниже инфицирующей дозы, а также из-за того, что слюна — агрессивная среда, разрушающая своими ферментами вирионы ВИЧ).
Болезнь.
В течение болезни выделяют три стадии: острую инфекцию, латентный период и терминальную стадию (СПИД) (см. иллюстрацию). В ходе развития ВИЧ-инфекции у одного и того же человека в результате мутаций возникают новые штаммы вируса, которые различаются по скорости воспроизведения и способности инфицировать. Размножившись, вирусные частицы высвобождаются из поражённых клеток и внедряются в новые — цикл развития повторяется. Инфицированные вирусом Т-хелперы постепенно гибнут из-за разрушения вирусом, апоптоза или уничтожения Т-киллерами. В процессе развития ВИЧ-инфекции количество Т-хелперов (CD4-клеток) снижается настолько, что организм уже не может противостоять возбудителям оппортунистических инфекций, которые неопасны или мало опасны для здоровых людей с нормально функционирующей иммунной системой. На терминальной стадии (СПИД), ослабленный организм поражают бактериальные, грибковые, вирусные и протозойные инфекции, а также опухоли. В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает не в результате размножения вируса в CD4-клетках, а по причине развития оппортунистических заболеваний (вторичных по отношению к ВИЧ-инфекции).
Эпидемиология.
По данным на 2011 год, в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек, из них: 25 миллионов умерли, а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией. Более двух третей из них проживают в Африке к югу от пустыни Сахара. Эпидемия началась здесь в конце 1970-х — начале 1980-х. Затем эпидемия перекинулась в США, Западную Европу и страны Южной Африки. Сегодня, за исключением стран Африки, быстрее всего вирус распространяется в Центральной Азии и Восточной Европе (в том числе в России). Эпидемическая ситуация в этих регионах сдерживалась до конца 1990-х, затем с 1999 по 2002 годы количество инфицированных почти утроилось — в основном за счёт инъекционных наркоманов. Значительно ниже среднего ВИЧ-инфекция распространена в Восточной Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизировалась, количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 3,5 миллионов в 1997 году до 2,7 миллионов в 2007 году. По данным на конец 2015 года, в России 729 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией, за период с 1986 по 2015 год умерло от разных причин 205 тысяч ВИЧ-инфицированных граждан России (подробнее см. Статистика заболеваемости и смертности по России).
Диагностика.
Анализ крови позволяет обнаружить антитела к белкам вируса (ИФА), реакцию антител на белки вируса (вестерн-блот), РНК вируса (ОТ-ПЦР). Определение вирусной нагрузки (подсчёт количества копий РНК вируса в миллилитре плазмы крови) позволяет судить о стадии заболевания и эффективности лечения.
Обязательная проверка донорской крови в развитых странах в значительной степени сократила возможность передачи вируса при её использовании. Тестирование на ВИЧ беременных женщин позволяет своевременно начать приём лекарств и родить здорового ребёнка.
Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека. В России проведение теста без согласия человека является незаконным, однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным (донорство, трудоустройство медицинских работников, для иностранных граждан, получающих разрешение на пребывание в РФ, в местах лишения свободы при наличии клинических показаний).
Лечение.
Из 35 миллионов человек, живущих с ВИЧ-инфекцией, часть остаётся в живых благодаря антиретровирусной терапии. В случае отсутствия антиретровирусной терапии ВИЧ-инфекции, смерть наступает в среднем через 9—11 лет после заражения. При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет. Антиретровирусные препараты мешают ВИЧ размножаться в клетках иммунной системы человека, блокируя внедрение вирионов в клетки и нарушая на разных этапах процесс сборки новых вирионов. Своевременно начатое лечение антиретровирусными препаратами в сотни раз снижает риск развития СПИДа и последующей смерти. Антиретровирусные препараты у части пациентов вызывают побочные эффекты, в некоторых случаях даже требующие сменить схему лечения (набор принимаемых лекарств).
Терапию назначают при снижении иммунитета и/или высокой вирусной нагрузке. В случае, если число CD4-лимфоцитов велико и вирусная нагрузка низкая, терапию не назначают. После назначения терапии лекарства нужно принимать ежедневно в одно и то же время и пожизненно, что создает неудобства для пациентов. Также следует учитывать высокую стоимость месячного курса лекарств. В 2014 году необходимые лекарства получали менее половины из 9,5 млн человек, нуждающихся в противовирусной терапии.
Также "все беременные женщины" с острой фазой ВИЧ-инфекции, должны начинать незамедлительную ВААРТ для предотвращения передачи ВИЧ плоду.
Согласно рекомендациям ВОЗ, ВААРТ следует незамедлительно начинать всем ВИЧ-инфицированным "детям до полутора лет". Начало терапии у детей, получивших ВИЧ от матери, в течение 3 месяцев после родов, снижает смертность на 75 %. В отсутствие лечения, треть ВИЧ-инфицированных детей умирает в течение первого года жизни и 50 % в течение второго года.
В случае, когда диагностика ВИЧ невозможна, лечение следует начинать в возрасте 9 месяцев, либо ранее, в случае появления симптомов.
По состоянию на февраль 2016 года было объявлено, что группе немецких учёных удалось полностью удалить тип ВИЧ-1 из живых клеток. Испытания проводились на клетках человека, вживлённых подопытным мышам. Испытания на людях должны проводиться в ближайшее время.
Классификация.
Вирус иммунодефицита человека относят к семейству ретровирусов ("Retroviridae"), роду лентивирусов ("Lentivirus"). Название "Lentivirus" происходит от латинского слова "lente" — медленный. Такое название отражает одну из особенностей вирусов этой группы, а именно — медленную и неодинаковую скорость развития инфекционного процесса в макроорганизме. Для лентивирусов также характерен длительный инкубационный период.
Для вируса иммунодефицита человека характерна высокая частота генетических изменений, возникающих в процессе самовоспроизведения. Частота возникновения ошибок у ВИЧ составляет 10 — 10 ошибок на геном на цикл репликации, что на несколько порядков больше аналогичной величины у эукариот. Размер генома ВИЧ составляет примерно 10 нуклеотидов. Из этого следует, что практически каждый дочерний геном хотя бы на один нуклеотид отличается от своего предшественника. В современной классификации различают два основных вида ВИЧ — ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Эти вирусы предположительно возникли в результате независимой передачи людям SIV (вируса иммунодефицита обезьян) шимпанзе и мангабеев соответственно.
И ВИЧ-1, и ВИЧ-2 способны вызывать серьёзный иммунодефицит, однако клиническое течение болезни несколько различается. Известно, что ВИЧ-2 менее патогенен и передается с меньшей вероятностью, чем ВИЧ-1. Вероятно, это связано с тем, что ВИЧ-2-инфекция характеризуется более низким числом вирусных частиц на миллилитр крови. Отмечено, что инфекция ВИЧ-2 обеспечивает носителю небольшую защиту от заражения ВИЧ-1. Однако описаны случаи двойной инфекции, причём заражение может происходить в любом порядке. Инфекция ВИЧ-2 реже заканчивается развитием СПИДа. Есть сведения о несколько большей частоте развития саркомы Капоши, кандидоза ротовой полости и хронической лихорадки при ВИЧ-1/СПИДе. При ВИЧ-2/СПИДе чаще развивается энцефалит, хроническая или бактериальная диарея, серьёзные цитомегаловирусные инфекции и холангит. К роду "Lentivirus" также относят виды, вызывающие схожие заболевания у обезьян, кошек, лошадей, овец и т. д..
ВИЧ-1.
ВИЧ-1 описан в 1983 году и является наиболее распространённым и патогенным видом ВИЧ. Глобальная эпидемия ВИЧ-инфекции главным образом обусловлена распространением ВИЧ-1. В подавляющем большинстве случаев, если не оговорено иначе, под ВИЧ подразумевают ВИЧ-1.
Вид ВИЧ-1 классифицируют на главную группу М и несколько побочных групп. Считается, что группы M, N, O, P образовались в результате независимых случаев передачи SIV от обезьяны к человеку, и последующей мутации вируса до ВИЧ.
ВИЧ-2.
ВИЧ-2 идентифицирован в 1986 году, генетически очень близок к T-лимфотропному вирусу SIVsmm мангабеев, и в меньшей степени к вирусу ВИЧ-1. Геномы ВИЧ-1 и ВИЧ-2 имеют гомологию консервативных генов gag и pol около 60 %, и до 45 % генов белков оболочки. По состоянию на 2010 год, описано 8 групп ВИЧ-2, лишь группы A и B являются эпидемическими. Вирусы группы А распространены в Западной Африке, Анголе, Мозамбик, Бразилии, Индии и малораспространены в США и Европе. Вирусы группы В распространены в Западной Африке.
Строение вириона.
Вирионы ВИЧ имеют вид сферических частиц, диаметр которых составляет около 100—120 нанометров. Это приблизительно в 60 раз меньше диаметра эритроцита. В состав зрелых вирионов входит несколько тысяч белковых молекул различных типов.
Капсид зрелого вириона, состоящий из примерно 2000 молекул белка р24, имеет форму усечённого конуса.
Внутри капсида находится белково-нуклеиновый комплекс: две нити вирусной РНК, прочно связанные с белком нуклеокапсида p7, ферменты (обратная транскриптаза, протеаза, интеграза). С капсидом также ассоциированы белки Nef и Vif (7—20 молекул Vif на вирион). Внутри вириона (и, вероятнее всего, за пределами капсида) обнаружен белок Vpr. Кроме того, с капсидом ВИЧ-1 (но не ВИЧ-2) связаны около 200 копий клеточного фермента (циклофилин А), необходимого для сборки вириона.
Капсид окружён оболочкой, образованной примерно 2000 молекул матриксного белка p17. Матриксная оболочка в свою очередь окружена двуслойной липидной мембраной, являющейся наружной оболочкой вируса. Она образована молекулами фосфолипидов, захваченными вирусом во время его отпочковывания от клетки, в которой он сформировался. В липидную мембрану встроены 72 гликопротеиновых комплекса Env, каждый из которых образован тремя молекулами трансмембранного гликопротеина gp41 (TM), служащего «якорем» комплекса, и тремя молекулами поверхностного гликопротеина gp120 (SU). С помощью белка gp120 вирус присоединяется к рецептору CD4 и корецептору, находящимся на поверхности Т-лимфоцитов человека. Стехиометрическое соотношение p24:gp120 в вирионе составляет 60—100:1. При формировании наружной оболочки вируса также происходит захват некоторого количества мембранных белков клетки, в том числе человеческих лейкоцитарных антигенов (HLA) классов I и II и молекул адгезии.
Белки вириона интенсивно изучаются, поскольку являются мишенями разрабатываемых лекарств и вакцины против ВИЧ.
Функции важных структурных белков ВИЧ-1
Геном и кодируемые белки.
Генетический материал ВИЧ представлен двумя копиями положительно-смысловой (+)РНК. Геном ВИЧ-1 имеет длину 9000 нуклеотидов. Концы генома представлены длинными концевыми повторами (, LTR), которые управляют продукцией новых вирусов и могут активироваться и белками вируса, и белками инфицированной клетки.
9 генов ВИЧ-1 кодируют, по крайней мере, 15 белков. Ген "pol" кодирует ферменты: обратную транскриптазу (RT), интегразу (IN) и протеазу (PR). Ген "gag" кодирует полипротеин Gag/p55, расщепляемый вирусной протеазой до структурных белков p6, p7, p17, p24. Ген "env" кодирует белок gp160, расщепляемый клеточной эндопротеазой фурином на структурные белки gp41 и gp120. Другие шесть генов — "tat", "rev", "nef", "vif", "vpr", "vpu" ("vpx" у ВИЧ-2) — кодируют белки, отвечающие за способность ВИЧ-1 инфицировать клетки и производить новые копии вируса. Репликация ВИЧ-1 "in vitro" возможна без генов "nef", "vif", "vpr", "vpu", однако их продукты необходимы для полноценной инфекции "in vivo".
Gag.
Полипротеин-предшественник Gag/p55 синтезируется с полноразмерной геномной РНК (которая в данном случае служит в качестве мРНК) в процессе стандартной кэп-зависимой трансляции, но возможна и IRES-зависимая трансляция. Предшественники функциональных белков располагаются в составе полипротеина Gag/p55 в следующем порядке: p17…p24…p2…p7…p1…p6 (р1 и р2 — соединительные пептиды; другие продукты расщепления Gag/p55 описаны выше). Нерасщеплённый протеазой Gag/p55 содержит три основных домена: домен мембранной локализации (М, membrane targeting), домен взаимодействия (I, interaction) и «поздний» домен (L, late). Домен М, расположенный внутри области p17/МА, миристилируется (присоединяются остатки миристиновой кислоты) и направляет Gag/p55 к плазматической мембране. Домен I, находящийся внутри области p7 (NC, nucleocapsid), отвечает за межмолекулярные взаимодействия отдельных мономеров Gag/p55. Домен L, также локализованный в области p7, опосредует отпочковывание вирионов от плазматической мембраны; в этом процессе участвует также р6 область полипротеина Gag/p55.
Vpu.
Двумя важными функциями белка Vpu являются: 1) разрушение клеточного рецептора CD4 в эндоплазматическом ретикулуме путём привлечения убиквитинлигазных комплексов и 2) стимуляция выделения дочерних вирионов из клетки, путём инактивации интерферон-индуцируемого трансмембранного белка CD317/BST-2, получившего также название «tetherin» за его способность подавлять выделение вновь образовавшихся дочерних вирионов посредством их удержания на поверхности клетки.
Vpr.
Белок Vpr необходим для репликации вируса в неделящихся клетках, в том числе макрофагах. Этот белок, наряду с другими клеточными и вирусными белками, активирует транскрипцию с использованием длинных концевых повторов генома ВИЧ в качестве промоторов. Белок Vpr играет важную роль в переносе вирусной ДНК в ядро и вызывает задержку деления клетки в периоде G2.
Vif.
Белок Vif играет важную роль в поддержке репликации вируса. Vif индуцирует убиквитинилирование и деградацию клеточного антивирусного белка APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. Штаммы, лишённые Vif, не реплицируются в CD4-лимфоцитах, некоторых линиях T-лимфоцитов и макрофагах. Эти штаммы способны проникать в клетки-мишени и начинать обратную транскрипцию, однако синтез вирусной ДНК остаётся незавершённым.
Nef.
Белок Nef выполняет несколько функций. Он подавляет экспрессию молекул CD4 и HLA классов I и II на поверхности инфицированных клеток, и тем самым позволяет вирусу ускользать от атаки цитотоксических T-лимфоцитов и от распознавания CD4-лимфоцитами. Белок Nef может также угнетать активацию T-лимфоцитов, связывая различные белки-компоненты систем внутриклеточной передачи сигнала.
У инфицированных вирусом иммунодефицита макак-резусов активная репликация вируса и прогрессирование болезни возможны только при интактном гене "nef". Делеции гена "nef" были обнаружены в штаммах ВИЧ, выделенных у группы австралийцев с длительным непрогрессирующим течением инфекции. Однако у части из них со временем появились признаки прогрессирования инфекции, в том числе снижение числа CD4-лимфоцитов. Таким образом, хотя делеции гена "nef" и могут замедлять репликацию вируса, это не гарантирует полной невозможности прогрессирования заболевания.
Tat и Rev.
Регуляторные белки Tat ("т"ранс-"а"к"т"иватор) и Rev накапливаются в ядре клетки и связывают определённые участки вирусной РНК. Белок Tat имеет молекулярную массу около 14-15 кДа, связывает вторичную структуру геномной РНК вблизи 5'-нетранслируемой области., активирует обратную транскрипцию геномной РНК ВИЧ, синтез вирусных мРНК, необходим для репликации вируса почти во всех культурах клеток, регулирует выход вирионов из зараженных клеток, нуждается в клеточном кофакторе — циклине T1. Белок Rev регулирует экспрессию белков вириона, связывает мРНК гена "env" в области RRE () интрона, разделающего экзоны генов Tat и Rev
Белки Tat и Rev стимулируют транскрипцию провирусной ДНК и транспорт РНК из ядра в цитоплазму, а также необходимы для трансляции. Белок Rev обеспечивает также транспорт компонентов вируса из ядра и переключение синтеза регуляторных белков вируса на синтез структурных.
Жизненный цикл.
До проникновения в клетку — мишень.
После попадания вирионов ВИЧ на поверхность и внутрь организма, вирусные частицы оказываются в различных по своей агрессивности биологических жидкостях. Слюна и желудочный сок содержат ферменты, которые в бо́льшей степени разрушают вирионы ВИЧ, чем другие биологические жидкости (это не относится к младенцам первых месяцев жизни, у которых ещё не вырабатываются соответствующие ферменты пищеварения, из-за чего младенцы могут быть заражены через грудное молоко). Вирионы ВИЧ проникают в кровеносную и лимфатическую систему организма и перемещаются по организму в потоке крови и лимфы. Оказавшись рядом с CD4-клеткой, вирионы ВИЧ связывают рецептор CD4 на её плазматической мембране.
Проникновение в клетку и обратная транскрипция.
Вирусный гликопротеин gp120 прочно связывает рецептор CD4. В результате такого взаимодействия gp120 претерпевает конформационные изменения, которые позволяют ему также связать молекулу корецептора CXCR4 или CCR5 (экспрессируемых на поверхности Т-лимфоцитов, макрофагов, дендритных клеток и микроглии). В зависимости от способности связывать эти корецепторы, ВИЧ классифицируют на R5-тропные (связывают только корецептор CCR5), X4-тропные (связывают только корецептор CXCR4) и R5X4-тропные (могут взаимодействовать с обоими корецепторами) варианты. При заражении, в основном, передаются R5-тропные и R5X4-тропные варианты. Препараты, блокирующие корецепторы, могут быть эффективны против ВИЧ.
После описанных событий вирусный белок gp41 проникает в мембрану клетки и подвергается значительным конформационным изменениям, вследствие которых мембрана клетки и мембрана вириона ВИЧ сближаются друг с другом и затем сливаются. Вирусный белок gp41 очень важен для слияния мембран, поэтому его рассматривают в качестве мишени для разработки противовирусных препаратов.
После слияния мембран содержимое вириона проникает внутрь клетки. Внутри клетки вирусная РНК высвобождается из капсида. Затем под действием обратной транскриптазы происходит обратная транскрипция — процесс синтеза ДНК на основании информации в одноцепочечной геномной РНК вируса. Большая часть лекарственных препаратов, одобренных для применения при ВИЧ-инфекции, направлена на нарушение работы обратной транскриптазы.
Транспорт вирусной ДНК в ядро и интеграция в геном.
После завершения обратной транскрипции в CD4-лимфоците вирусный геном представлен невстроенной ДНК. Для встраивания вирусной ДНК в геном клетки-хозяина и для образования новых вирусов необходима активация T-лимфоцитов. Активация CD4-лимфоцитов происходит при их контакте с антигенпредставляющими клетками в лимфоидной ткани. Наличие вирусов на поверхности фолликулярных дендритных клеток и присутствие провоспалительных цитокинов (ИЛ-1, ИЛ-6 и ФНОα) способствуют размножению ВИЧ в инфицированных клетках. Именно поэтому лимфоидная ткань служит самой благоприятной средой для репликации ВИЧ.
Синтезированная вирусная ДНК транспортируется внутрь ядра клетки в составе пре-интеграционного комплекса, в который также входят белки ВИЧ p17/MA, Nef и интеграза. Далее вирусная ДНК встраивается в хромосому активированного T-лимфоцита под действием интегразы. Несколько препаратов, ингибирующих интегразу, широко используются в современной комплексной антиретровирусной терапии. Вирусная ДНК, встроившаяся в хромосому клетки, называется провирусом.
Транскрипция, сплайсинг, транспорт РНК из ядра в цитоплазму и трансляция.
В ядре клеточная РНК-полимераза синтезирует предшественник вирусных информационных РНК (мРНК), длина которого равна длине геномной РНК ВИЧ-1. Этот предшественник мРНК подвергается 5'-концевому кэпированию и 3'-концевому полиаденилированию. Кроме того, предшественник мРНК подвергается сплайсингу, в результате которого образуются более 40 разных мРНК, которые можно разделить на 3 класса:
1) несплайсированная РНК длиной около 9.3 kb — далее используется в качестве мРНК для синтеза белков Gag и Gag-Pol, а также в качестве геномной РНК; 
2) неполностью сплайсированные РНК размером около 4 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vif, Vpr, Tat, Vpu и Env; 
3) полностью сплайсированные РНК размером около 2 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vpr, Tat, Rev и Nef.
На ранней стадии экспрессии генов, в отсутствие белка Rev, несплайсированная и неполностью сплайсированные РНК ВИЧ-1 нестабильны и быстро разрушаются в ядре. В то же время, полностью сплайсированные мРНК ВИЧ-1 являются стабильными и транспортируются из ядра в цитоплазму. В цитоплазме с помощью рибосом происходит процесс трансляции — биосинтез белка из аминокислот по заданной матрице на основе генетической информации, содержащейся в мРНК. Синтезированный в цитоплазме белок Rev транспортируется в ядро, где связывается с областью RRE несплайсированной и неполностью сплайсированных РНК, что стабилизирует эти РНК. Кроме того, Rev взаимодействует с клеточным белком CRM1 (экспортин 1), и это взаимодействие стимулирует транспорт несплайсированной и неполностью сплайсированных РНК из ядра в цитоплазму, где происходит синтез закодированных в них белков.
Сборка и отпочковывание вирионов.
Геномная РНК вируса, а также вирусные белки транспортируются к местам сборки вирионов — к мембране. Вирионы первоначально формируются из полипротеинов-предшественников структурных белков и ферментов и на этой стадии не являются инфекционными. В ходе созревания вирусной частицы вирусная протеаза расщепляет белки-предшественники до функциональных компонентов. Несколько одобренных противовирусных препаратов ингибируют работу протеазы и препятствуют формированию зрелых вирионов.
Новые вирусные частицы отпочковываются от поверхности клетки, захватывая часть её мембраны, и выходят в кровяное русло, а клетка хозяина, несущая рецептор CD4, погибает. Недавние исследования показали, что процесс отпочковывания вирионов может быть более сложным, чем считалось ранее. Так было обнаружено, что благодаря взаимодействию белка Gag с компонентами клетки вирионы накапливаются в особых внутриклеточных мультивезикулярных тельцах, которые обычно служат для экспорта белков. Таким образом вирусные частицы высвобождаются из клетки, эксплуатируя её собственную систему транспорта макромолекул.
Распространение по организму.
Только что выделившийся из зараженного лимфоцита вирион ВИЧ в плазме крови живёт в среднем около 8 часов. Продолжительность полужизни (время, за которое погибает 50 % вирионов ВИЧ) в плазме крови составляет примерно 6 часов. В остальных средах продолжительность полужизни вирионов ВИЧ на порядки меньше ().
В период острой фазы ВИЧ-инфекции отсутствие специфического иммунного ответа позволяет вирусу активно реплицироваться и достигать высоких концентраций в крови. Вирус заселяет органы лимфатической системы, CD4-лимфоциты, макрофаги, а также другие клетки: альвеолярные макрофаги лёгких, клетки Лангерганса, фолликулярные дендритные клетки лимфатических узлов, клетки олигодендроглии и астроциты мозга и эпителиальные клетки кишки. В лимфоидной ткани ВИЧ размножается на протяжении всего заболевания, поражая макрофаги, активированные и покоящиеся CD4-лимфоциты и фолликулярные дендритные клетки. Количество клеток, содержащих провирусную ДНК, в лимфоидной ткани в 5—10 раз выше, чем среди клеток крови, а репликация ВИЧ в лимфоидной ткани на 1—2 порядка выше, чем в крови. Основным клеточным резервуаром ВИЧ являются CD4-Т-лимфоциты иммунологической памяти.
Для активации CD8-лимфоцитов и образования антиген-специфических цитотоксических T-лимфоцитов необходима презентация пептидного антигена в комплексе с человеческим лейкоцитарным антигеном класса I. Дендритные клетки, необходимые для начала первичных антиген-специфичных реакций, захватывают антигены, перерабатывают и переносят их на свою поверхность, где эти антигены в комплексе с дополнительными стимулирующими молекулами активируют T-лимфоциты. Заражённые клетки часто не выделяют "дополнительных" стимулирующих молекул и поэтому не способны вызвать активацию достаточного числа B- и T-лимфоцитов, функция которых зависит от дендритных клеток.
На 2015 год ВИЧ-инфекция остаётся неизлечимым заболеванием, так как геном вируса интегрируется в хромосомы клеток и может реактивироваться даже после курса антиретровирусной терапии. В настоящее время идёт поиск безопасных способов редактирования генома человека и исключения из него провирусной ДНК. В 2014 году был предложен метод удаления генома ВИЧ-1 из заражённых клеток при помощи системы CRISPR/Cas9. С помощью этого метода исследователям удалось вырезать фрагмент провирусной ДНК, заключённый между 5'- и 3'-концевыми LTR-областями из хромосом заражённых клеток в культуре. Кроме того, этот метод оказался также эффективным для профилактики заражения неинфицированных клеток. Описанный подход может привести к разработке способа полного избавления от ВИЧ-инфекции.
Происхождение.
Методом молекулярной филогении показано, что вирус иммунодефицита человека образовался в конце XIX или в начале XX века, скорее всего в 1920-х гг.
Оба типа вируса иммунодефицита человека ВИЧ-1 и ВИЧ-2 возникли в Западной и Центральной Африке южнее Сахары и передались от обезьян к людям в результате зоонозиса. ВИЧ-1 возник на юге Камеруна в результате эволюции эндемичного вируса иммунодефицита обезьян SIV-cpz, который заражает черномордых шимпанзе ("Pan troglodytes troglodytes"). ВИЧ-1, как полагают, перешёл видовой барьер по крайней мере трижды и породил три группы вирусов: M, N и О.
ВИЧ-2 возник на территории Западной Африки (от южного Сенегала до запада Берега Слоновой Кости) в результате эволюции вируса иммунодефицита обезьян SIV-smm, который заражает тёмно-коричневых мангабеев ("Cercocebus atys") и узконосых обезьян.
Существует доказательство того, что охотники на диких животных (обезьян) или поставщики мяса в Западной и Центральной Африке подвергаются заражению вирусом иммунодефицита обезьян, причём вероятность заражения коррелирует с частотой взаимодействия с обезьянами и их мясом. Однако вирус иммунодефицита обезьян — слабый вирус, и, как правило, подавляется иммунной системой человека в течение недели после заражения. Считается, что необходимо несколько передач вируса от человека к человеку в быстрой последовательности, чтобы вирусу хватило времени мутировать в ВИЧ. Хотя передача вируса иммунодефицита обезьян от человека к человеку происходит редко, определённые социальные факторы могут существенно влиять на частоту заражений. Предполагают, что условия для распространения вируса были неблагоприятны в Африке до XX века. Сопоставление периодов ускоренной эволюции ВИЧ с социо-экономическими изменениями позволяет делать предположения о природе факторов, ускоривших распространение ВИО и ВИЧ. 
Генетические исследования показывают, что последний общий предок ВИЧ-1 группы М существовал около 1910 года. Сторонники этой даты связывают распространение ВИЧ с развитием колониализма в Африке и ростом больших городов. Эти факторы привели к таким социальным изменениям в обществе, как увеличение частоты беспорядочных половых связей, распространение проституции и заболеваний, передающихся половым путём (ЗППП). ЗППП, такие как сифилис, могут сопровождаться генитальными язвами. Исследования показывают, что вероятность передачи ВИЧ во время вагинального полового акта, достаточно низкая при обычных условиях, может быть увеличена в десятки, если не в сотни раз, если один из партнёров страдает от генитальных язв. О степени распространённости ЗППП в колониальных городах в начале 1900-х можно судить по следующим цифрам: в 1928 году по меньшей мере 45 % жительниц восточного Леопольдвиля (ныне — Киншаса, ранний центр распространия ВИЧ группы М) были проститутками, а в 1933 году около 15 % всех жителей этого же города были заражены одной из форм сифилиса. Ретроспективный анализ показал, что начало эпидемии ВИЧ-инфекции в Киншасе совпало с пиком эпидемии генитальных язв в середине 1930-х годов.
Альтернативная точка зрения гласит, что основным фактором, способствовавшим адаптации ВИЧ к людям и его распространению, была небезопасная медицинская практика в Африке в годы после Второй мировой войны, такая как использование нестерильных многоразовых шприцов при массовых вакцинациях, инъекциях антибиотиков и противомалярийных средств.
В результате ретроанализа образцов крови взятых после Второй мировой войны зафиксирован самый ранний документальный случай наличия ВИЧ в организме человека, кровь у которого взяли в 1959 году. Вирус, возможно, присутствовал в Соединённых Штатах уже в 1966 году, но подавляющее большинство случаев заражения ВИЧ, идентифицированных за пределами тропической Африки, можно проследить до одного неустановленного человека, который заразился ВИЧ на Гаити, а затем перенёс инфекцию в США около 1969 года.
Естественная устойчивость к ВИЧ.
Описаны случаи устойчивости людей к ВИЧ. Проникновение вируса в клетку иммунной системы связано с его взаимодействием с поверхностным рецептором, белком CCR5. Делеция (утеря участка гена) CCR5-дельта32 приводит к невосприимчивости её носителя к ВИЧ. Предполагается, что эта мутация возникла примерно две с половиной тысячи лет назад и со временем распространилась в Европе. Сейчас к ВИЧ фактически устойчив в среднем 1 % жителей Европы, 10—15 % европейцев имеют частичную сопротивляемость к ВИЧ. Учёные Ливерпульского университета объясняют распространение мутации гена "CCR5" тем, что она усиливает сопротивляемость к бубонной чуме. Эпидемия «чёрной смерти» 1347 года (а в Скандинавии ещё и 1711 года) способствовала увеличению частоты этого генотипа в Европе.
Мутация в гене CCR2 также уменьшает шанс проникновения ВИЧ в клетку и приводит к задержке развития СПИДа. Существует небольшой процент ВИЧ-положительных людей (около 10 %), у которых СПИД не развивается в течение долгого времени. Их называют нонпрогрессорами.
Важный клеточный компонент защиты против ВИЧ — антивирусный белок APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. APOBEC3G инактивируется белком Vif ВИЧ-1, который вызывает его убиквитинилирование и деградацию.
Обнаружено, что одним из главных элементов антивирусной защиты человека и других приматов является белок TRIM5a, способный распознавать капсид вирусных частиц и препятствовать размножению вируса в клетке. TRIM5a человека и шимпанзе несколько отличаются друг от друга и эффективны против разных вирусов: этот белок защищает шимпанзе от ВИЧ и родственных ему вирусов, а человека — от вируса PtERV1. Обезьяны Нового Света, за исключением мирикины, которая имеет химерный ген "TRIM5-CypA", устойчивостью к ВИЧ не обладают.
Другой важный элемент антивирусной защиты — интерферон-индуцируемый трансмембранный белок CD317/BST-2 (). CD317 — трансмембранный белок 2го типа с необычной топологией: он имеет трансмембранный домен рядом с N-концом и гликозилфосфатидилинозитол (GPI) на С-конце, между которыми расположен внеклеточный домен. Показано, что CD317 непосредственно взаимодействует со зрелыми дочерними вирионами, «привязывая» их к поверхности клетки. Для объяснения механизма такого «привязывания» предложено несколько альтернативных моделей, которые, тем не менее, сходятся в следующем. Молекулы CD317 формируют параллельный гомодимер; один или два гомодимера связываются одновременно с одним вирионом и клеточной мембраной. При этом с мембраной вириона взаимодействуют либо оба мембранных «якоря» (трансмембранный домен и GPI) одной из молекул CD317, либо один из них. Спектр активности CD317 включает, по крайней мере, четыре семейства вирусов: ретровирусы, филовирусы, аренавирусы и герпесвирусы. Активность данного клеточного фактора ингибируется белками Vpu ВИЧ-1, Env ВИЧ-2 и SIV, Nef SIV, гликопротеином оболочки вируса Эбола и белком К5 герпесвируса саркомы Капоши. Обнаружен кофактор белка CD317 — клеточный белок ВСА2 (Breast cancer-associated gene 2; Rabring7, ZNF364, RNF115) — Е3-убиквитинлигаза класса RING. BCA2 усиливает интернализацию вирионов ВИЧ-1, «привязанных» белком CD317 к поверхности клетки, в CD63 внутриклеточные везикулы с их последующим разрушением в лизосомах.

</doc>
<doc id="206" url="?curid=206" title="Аэропорт">
Аэропорт

Аэропо́рт (через от — "воздушный" и — "гавань, пристань") — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал (в крупных аэропортах нередко несколько аэровокзалов), один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.
Одним из самых первых аэропортов мира стал Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году.
Существуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочную полосу, — её роль выполняет водная поверхность водоема — речная, озерная или морская акватория.
Международный аэропорт — аэропорт, который открыт для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль.
Аэродром.
Аэродром любого аэропорта включает в себя лётное поле (взлётно-посадочные полосы (ВПП) и рулёжные дорожки (РД)), а также перрон (в крупных аэропортах несколько), места стоянки и заправки, склады и комплекс управления воздушным движением (службы: организации воздушного движения, электрорадиотехническая и электросветотехническая, метеорологическая, штурманская и т. д.).
Аэродромы являются источником сильного шумового загрязнения.
Кодовое обозначение аэродромов ИКАО.
"(Приложение 14. Аэродромы. Том 1. Проектирование и эксплуатация аэродромов)"
Комплекс обслуживания полезной нагрузки.
Аэровокзальный комплекс (пассажирский терминал).
В аэровокзале базируется большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:
Грузовой комплекс.
Принимает к отправке, оформляет, обрабатывает, загружает на борт воздушных судов груз и почту. Оснащается крытым отапливаемым складом, средствами доставки и механизированной погрузки-разгрузки, средствами обработки груза «в навал» и в контейнерах.
Класс аэропорта.
Класс аэропорта определяется годовым объёмом пассажирских перевозок (пассажирообменом), то есть суммарным количеством всех прилетающих и вылетающих пассажиров, включая транзитных пассажиров (с пересадкой из одного воздушного судна в другое).
Классификация аэропортов в зависимости от годового объёма пассажирских перевозок:
Аэропорты с годовым объёмом перевозок более 10 млн чел. относятся к внеклассным, а с годовым объёмом перевозок менее 100 тыс. чел. — к неклассифицированным.
Неклассифицированные аэропорты местных воздушных линий располагаются на аэродромах 3-го или 4-го класса, с искусственным или грунтовым покрытием ВПП (искусственное покрытие ВПП в аэропортах 4-го класса нередко автодорожное).
Региональные особенности аэропортов.
Самый напряжённый период работы, пиковое время для перевозок, в России, — с июня по сентябрь включительно .
На 1992 год в России было около 1300 аэропортов. В государственном реестре аэропортов РФ на апрель 2011 года зарегистрирован 241 аэропорт, из них 71 — международный. 
По данным National Bureau of Statistics of China, число аэропортов в КНР с 1990 по 2010 год увеличилось в 1,9 раза.
Страны с наибольшим количеством аэропортов (по состоянию на 2008 год): США — 14 951, Бразилия — 4176, Мексика — 1848. 

</doc>
<doc id="207" url="?curid=207" title="Метрополитен">
Метрополитен

Метрополите́н (от , сокр. от  — «столичная железная дорога»), метро́ (, , ) — в традиционном понимании городская железная дорога с курсирующими по ней маршрутными поездами для перевозки пассажиров, инженерно отделённая от любого другого транспорта и пешеходного движения (внеуличная).
В общем случае метрополитен — любая внеуличная городская пассажирская транспортная система с курсирующими по ней маршрутными поездами (например, городской монорельс).
Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Метрополитену свойственны высокая маршрутная скорость (до 80 км/ч) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении). Линии метрополитена могут прокладываться под землёй в тоннелях, по поверхности и на эстакадах (особенно это характерно для городских монорельсов).
Крупнейшие метрополитены в мире:
Самые маленькие метрополитены: в иранском Тебризе, венесуэльском Маракайбо, индийском Гургаоне и итальянской Катании.
Лозанна, Брешиа и Ренн — самые маленькие города мира, имеющие метрополитен.
Определение метрополитена.
Большое разнообразие систем внеуличного скоростного городского и пригородного транспорта делает затруднительной однозначную их классификацию. Все определения метрополитена условны. В отношении многих транспортных систем можно с уверенностью сказать, что они являются (или, наоборот, не являются) метрополитенами, но в то же время существует ряд «пограничных» и «гибридных» транспортных систем.
Конечное решение о том, отнести ту или иную транспортную систему к метрополитенам или нет, зависит от принятого определения или может делаться эмпирически. Например, в Зерфаусе и Новом Афоне существуют подземные железные дороги, имеющие некоторое сходство с подземными линиями метрополитена и потому неформально часто так и называемые. Но метрополитеном они всё же не являются.
Определяющие признаки метрополитена.
В 1981 году Комитет метрополитенов МСОТ предложил такое определение «метрополитеновской железной дороги»:
Создатель сайта urbanrail.net и автор нескольких книг о метрополитене Роберт Швандль предлагает следующие определяющие признаки метрополитена:
Также он предлагает ещё один признак: совпадение уровня пола вагона и перрона, но этот признак не обязателен. При этом не указано, какой должна быть путевая инфраструктура. То есть, по Швандлю, она может быть практически любой: традиционные рельсовые пути (традиционный метрополитен), ALWEG (наиболее распространённый тип городских пассажирских монорельсов), струнный транспорт Юницкого и так далее.
Это определение обладает некоторой условностью. Под него не подпадает, например, Чикагский метрополитен, который имеет несколько одноуровневых пересечений с дорогами (хотя Швандль всё равно рассматривает эту систему как метрополитен в виде исключения). Ряд метрополитенов в прошлом работали на иных видах тяги (паровая, канатная), а в некоторых метрополитенах имеются отдельные участки с низкой интенсивностью работы.
В частности, Швандль рассматривает Вуппертальскую подвесную дорогу как полноценную систему метрополитена, что может быть недопустимо с точки зрения других определений, накладывающих разные по строгости ограничения на техническую реализацию метрополитена.
Неопределяющие признаки.
Как правило, транспортные специалисты не считают определяющим признаком способ размещения трассы (подземный, наземный, надземный), хотя в России и странах бывшего СССР сложилось стереотипное представление о метрополитене как о подземном виде транспорта.
Также не является определяющей принятая система токосъёма (контактный провод, контактный рельс). Хотя для метрополитена чаще, чем для других видов транспорта, характерно использование контактного рельса, нередко встречаются и иные технические решения.
Основные свойства.
В городах со сложившейся застройкой линии метро, как правило, проложены под землёй и лишь иногда выходят на поверхность или на эстакады. Габариты и масса подвижного состава могут достигать железнодорожных стандартов, хотя обычно уступают им. Метропоезда насчитывают, как правило, 4—8 вагонов. Диаметр тоннелей достигает 4—7 метров (но во многих системах встречаются и более узкие тоннели (например, в Берлине ширина узкопрофильных тоннелей — всего 2,3 метра)), предельные уклоны больше, чем на железных дорогах общего назначения, но меньше, чем на трамвае, минимальные радиусы закругления значительно больше трамвайных. Платформы на станциях обычно имеют длину 100—165 м и ширину 5—20 м. Линии метрополитена обычно проходят вдоль градообразующих осей и являются каркасом городской пассажирской транспортной системы. Стоимость сооружения метрополитена сильно зависит от условий окружающей среды и применяемых технологий строительства. Типичная стоимость километра подземной линии мелкого заложения — порядка 30 млн. долл. США (без учёта стоимости строительства станций).
В разных странах исполнение и параметры метрополитенов могут варьироваться (например, бывают почти полностью наземные системы), но отличительными чертами метрополитена являются: использование электрической тяги, высокая интенсивность и скорость движения поездов и большой пассажиропоток и, естественно, полная обособленность от прочего городского транспортного движения.
Размеры метрополитенов находятся в диапазоне от 2-километровой линии «мини-метро» в израильской Хайфе (см. Кармелит) до Нью-Йоркской системы «подземок» и «надземок» с общей протяжённостью линий более 1300 км.
Разновидностями метрополитена или близкими к нему по свойствам и назначению транспортными системами (в зависимости от принятого определения) являются Лёгкое метро, Преметро, S-Bahn (S-Tog и т. п.), городские монорельсы (кроме аттракционов и экскурсионных).
Терминология.
Название «метрополитен» (метро) принято во многих странах. До сих пор подавляющее большинство действующих метрополитенов представляют собой разновидность железной дороги.
Первая подземная железная дорога была построена в Лондоне в 1863 году компанией «Метропо́литен рэйлуэй» ( — букв. «столичная железная дорога»). Однако в английском языке название этой линии нарицательного характера не приобрело. Появлявшиеся вслед за тем линии метрополитена, в том числе и в Великобритании, получали другие названия. В частности, первая подземная линия в настоящее время является линией «Metropolitan» Лондонского метро, само же метро в английском языке называется «Лондон-андеграунд» (, «лондонская подземная елезная дорог» или, также, «лондонская подземка» или — в разговорной речи — «тьюб» (, «труба»).
Нарицательный смысл слово «метрополитен» и общепринятое сокращение «метро» приобрели в Париже. Чтобы город не оказался зависимым от национальной администрации железных дорог, при строительстве парижского метрополитена было решено создать отдельную компанию, которая получила название Парижской компании столичной железной дороги (; слово («метрополитен») во французском языке носило нарицательное значение «столичный»). Постепенно слова «метрополитен» и «метро» приобрели значение городской внеуличной железной дороги вообще во французском языке, а потом в таком качестве пришли и в другие языки (в том числе и русский).
Кроме того, Максимом Горьким в «Городе Жёлтого Дьявола» было введено в русский язык слово-калька «подземка». Оно прижилось, но преимущественно в качестве обозначения зарубежных метрополитенов ("лондонская подземка, нью-йоркская подземка" и т. д.), хотя в последнее время встречается в российской прессе и применительно к российским метрополитенам, проложенным в основном под землей. Соответственно, преимущественно эстакадные метрополитены называют «надземками», несмотря на то, что таких метрополитенов в России пока ещё нет.Своя система связанной с метрополитеном терминологии используется в немецкоязычных странах. В настоящее время наиболее распространённые термины — и . Термин U-Bahn является сокращением от  — букв. «подземная железная дорога». U-Bahn близок к метро в традиционном российском понимании, так как является внутригородским транспортом, в основном расположенным под землёй. В некоторых городах (Кёльн, Дюссельдорф) слово U-Bahn используется для обозначения подземных участков трамвайных линий.
S-Bahn (от  — городская железная дорога. В Берлине первоначально называлась от  — скоростная городская железная дорога). S-Bahn ближе к пригородным железнодорожным поездам. В городах S-Bahn иногда имеет подземные участки (U-Bahn). В настоящее время термин S-Bahn обычно не расшифровывается как сокращение и означает городские (пригородно-городские) поезда, а термин принял другое значение — городская железная дорога как легкорельсового транспорта. Также имеется термин , означающий трассы метро, проложенные на эстакадах — «надземки».
В английском языке в нарицательном смысле применяется термин (скоростной городской транспорт), однако употребляется он только тогда, когда по смыслу невозможно ограничиться названием одной конкретной системы метрополитена. В остальных случаях используются индивидуальные названия: в Лондоне — , в Нью-Йорке — , в Ливерпуле — , в Вашингтоне — , в Сан-Франциско — и т. п. В некоторых городах применяется название «метро» () для систем, по своему характеру близких к метро, или для всего городского транспорта (собственно метро и наземный пассажирский транспорт (в том числе автобусы и трамваи)) в совокупности.
История.
Первая линия метрополитена длиной 6 км была построена в Лондоне. Запущена 10 января 1863 года. Строительство осуществляла компания «Metropolitan Railways» (). От этого названия произошло собственно слово «метрополитен», употребляемое сейчас во многих странах.
Изначально первая линия в Лондоне эксплуатировалась на паровой тяге, которая начиная с 1890 года заменялась на электрическую.
Второй метрополитен был открыт в Нью-Йорке в 1868 как надземный, однако первые надземные участки не сохранились и впоследствии были заменены подземными (первая подземная линия открыта в 1904).
6 июня 1892 — открыта первая надземная линия метрополитена Чикаго на паровой тяге.
На европейском континенте старейшими являются метрополитены Будапешта (1896), Парижа (1900), Берлина (1902), а также Гамбурга (1912). В Великобритании следующим после лондонского стал метрополитен в Глазго (1896).
Иногда к числу старейших метрополитенов Европы причисляют Стамбульский «Тюнель» (европейская часть города, 1875), несмотря на то, что он является, по сути, подземным фуникулёром (полноценный стамбульский метрополитен открылся только в 2000 году), и Афинский метрополитен, который, однако же, в момент открытия (1869) представлял собой обычный городской поезд; в 1904 году линия была электрифицирована с использованием третьего рельса, с этого момента её хоть как-то можно причислять к метрополитенам. Также не относится к числу старейших и Венский метрополитен: в 1898 году в Вене открылась городская железная дорога, а в 1966 году — подземный трамвай, лишь в 1970-х ставший основой полноценного метрополитена.
В России первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).
После распада СССР метрополитен был открыт всего лишь в трёх городах СНГ: Днепропетровске (1995, Украина), Казани (2005, Россия) и Алма-Ате (2011, Казахстан).
Строительство.
Строительство метро стоит очень дорого, и поэтому бывает экономически оправдано только в крупных городах (территориально или по численности населения). В СССР таковыми считались города с численностью населения от 1 млн жителей. Различают "закрытый способ" строительства (с помощью тоннелепроходческих щитов) и "открытый", при котором тоннели и станции строятся соответственно в траншеях и котлованах и, будучи завершёнными, снова засыпаются грунтом.
Закрытый способ применяется при строительстве линий глубокого заложения, когда этого требуют гидрогеологические условия или необходимо сохранить ценную застройку в городах. В иных случаях станции мелкого заложения строят открытым способом. Для линий мелкого заложения в России применяют также гибридный — «московский» — способ, когда станции строятся открытым способом, а тоннели — закрытым. Коммуникации необходимо переносить (когда они там есть) лишь в зонах строительства станций, а в зонах прокладки тоннелей перегонов такой необходимости нет. Также не нужно временно закрывать дороги и т. д., поэтому строительство оказывается дешевле.
По ценам 2006 года стоимость 1 км тоннеля, построенного открытым способом, составляет приблизительно 1,4 млрд руб., а 1 км тоннеля, построенного закрытым способом, — около 2—2,2 млрд руб. Необходимо также учитывать, что эти цифры приведены для одного однопутного тоннеля. Учитывая, что линии метрополитена, как правило, строится двухпутными и, как это обычно делается в России, каждый линейный путь прокладывается в отдельном тоннеле, — линия метро получается двухтоннельная. Следовательно, при расчётах стоимости строительства километра линии метро стоимость строительства километра однопутного тоннеля следует умножать на 2.
Подвижной состав.
Электропоезд метрополитена состоит из нескольких вагонов: двух головных вагонов, имеющих кабины управления и от одного до шести промежуточных вагонов, прицепленных между ними. Вагон метро обычно длиннее трамвайного, но короче железнодорожного. На вагонах российского производства серии 81-714, 81-717 в середине вагона над дверьми находятся три сигнальные лампочки, которые сигнализируют о: срабатывании пневматического тормоза (оранжевая), срабатывании реле перегрузки (зелёная), открытых дверях (белая). Длина вагонов метро серии А, Б, В, Г, Д, Е и его модификаций, 81-717/714 и 81-720/721 «Яуза» составляет 19-20 метров; вагонов модели 81-740/741 «Русич» — 27-28 метров. Электропоезда метрополитена получают электричество от сети постоянного тока — как правило, от третьего (контактного) рельса, напряжение которого составляет 750—900 Вольт. Постоянный ток получают на подстанциях из переменного тока с помощью выпрямителей. Ширина колеи метрополитена различна в разных странах и, как правило, соответствует принятой ширине колеи железнодорожного транспорта, в России и странах СНГ — 1520 мм. В метро также эксплуатируются контактно-аккумуляторные электровозы и мотовозы для возможности перемещения путевых машин и рабочих в ночное время, когда напряжение на контактном рельсе отключено.
Управление подвижным составом может быть и полностью автоматизировано: впервые в мире такие поезда были применены в лондонском метрополитене на линии «Виктория» в начале 1970-х. Автоматизация позволила повысить скорость движения поездов и на 25—30 % сократить обслуживающий персонал.
Станция метрополитена.
Станции используются для посадки и высадки пассажиров из вагонов. Подземные, а также надземно-эстакадные станции сообщаются с поверхностью с помощью вестибюлей, турникетов, эскалаторов (или просто лестничных сходов, а кое-где также лифтов для инвалидов), осуществляющих пропуск пассажиров.
Конструктивно станции бывают колонного, пилонного, односводчатого и смежных типов, а по расположению платформ относительно путей делятся на островные и береговые. Существуют многопутные и многоуровневые пересадочные станции.
Некоторые станции имеют систему горизонтальный лифт со стенами и дверями (преимущественно стеклянными) между платформой и поездом.
Многие станции Московского, Петербургского, Пхеньянского, Стокгольмского и ряда других метрополитенов оформлены как дворцовые залы или просто как архитектурные и художественные новаторства.
Самой глубокой в мире станцией метро является Арсенальная в Киеве. Её глубина — 105,5 м.
Инфраструктура.
Тоннели.
Довольно часто линии метро проложены в подземных тоннелях. Тоннели линий метро бывают двух- и однопутные. Двухпутные тоннели применяются в однотонельных схемах подземных линий метро.
Однопутные тоннели применяются в двухтонельных схемах подземных линий метро, в которых каждый путь линии метро пролегает в своем тоннеле. Двухтонельная схема на подземных линиях метро и, следовательно, однопутные метротоннели в настоящее время явно доминируют.
Чтобы избежать пересечений в одном уровне, тоннели пересекающихся подземных линий метро прокладывают на различной глубине.
В гористой местности тоннели (как двух-, так и однопутные) также могут применяться для участков линий метро, проходящих сквозь горы.
Эстакады.
Зачастую наземные линии метро подняты на эстакады. На эстакадных линиях метро преобладают двухпутные эстакады. Парные однопутные эстакады используются сравнительно редко. Чтобы избежать пересечений в одном уровне:
Эстакады также могут использоваться в качестве путепроводов там, где нужно обеспечить пересечение в разных уровнях наземной линии метро с:
Метромост.
Метромост — мост, по которому проходит линия метрополитена. Этот мост отличается от обычного повышенной прочностью, так как поезда метро создают очень сильную вибрацию. В некоторых случаях применяют совмещённый метромост. Часто такой мост двухъярусный, — на верхнем ярусе располагается автомобильная или железная дорога, а на нижнем — линия метро (яркий пример — Нижегородский метромост). Но встречаются и одноярусные совмещенные метромосты, на которых пути лини метро проложены или вдоль краев проезжей части автодороги или, наоборот, в середине моста, а проезжие части автодороги, соответственно, слева и справа от линии метро (например, Нагатинский метромост). Также есть станции метрополитена, расположенные на метромостах, например, Воробьёвы горы в Москве или Аметьево в Казани. На сентябрь 2013 года самый длинный метромост в мире эксплуатируется в городе Новосибирске между станциями «Речной вокзал» и «Студенческая».
Путь и оборотный тупик.
Движение поездов на станциях осуществляется по 1 и 2 станционным путям, называемым также главными станционными путями. 3 и 4 станционные пути за станцией, как правило, являются оборотными. 1 главный станционный путь соединён с 3 и 4 станционным, а следовательно 3 и 4 соединены с 2 главным станционным путём. Отсюда оборот с 1 на 2 главный путь осуществляется через 3 или 4 станционные пути. Они служат для оборота подвижного состава на конечных станциях, на центральных станциях линии в случае организации зонного движения или непланового прекращения движения по концевым участкам линии.
При наличии в тупиках пункта технического обслуживания (ПТО), в часы работы ПТО по графику подвижной состав оборачивается только по одному из двух оборотных путей 3 или 4. Другой оборотный путь используется для технического обслуживания (осмотр и мелкий ремонт) подвижного состава. Во время стоянки подвижного состава работниками ПТО снимается напряжение с контактного рельса при помощи разъединителя с ручным приводом. В ночное время на оборотных путях по графику осуществляется отстой подвижного состава. Машинисты выходят из тоннеля, поднимаются на поверхность и идут отдыхать в комнаты ночного отдыха локомотивных бригад, расположенные в непосредственной близости у станции. Один из оборотных путей бывает востребован и ночью, на нём оборачиваются мотовозы. В случае неисправности подвижного состава на линии в часы наиболее интенсивного движения — в «час пик» — по команде поездного диспетчера состав убирается с главных путей на один из оборотных путей ближайшей станции. В ночное время состав перегоняется в электродепо приписки.
Рассмотренная схема предполагает наличие двух оборотных станционных путей. Существует также схема организации движения на конечных станциях с одним оборотным путём, однако она используется редко и только на центральных станциях, где частота использования оборотного пути крайне низка.
Оборотные пути могут не строиться в случае низкой интенсивности движения. В этом случае оборот поездов осуществляется непосредственно по одному или по обоим главным станционным путям с использованием перекрёстных съездов перед станцией. В этом случае состав либо сразу прибывает на неправильный путь, либо наоборот — отправляется с неправильного пути. Подобная схема используется в казанском метрополитене на конечной станции Проспект Победы, в новосибирском метрополитене на станциях Золотая Нива и Площадь Гарина-Михайловского и в самарском метрополитене на станциях Юнгородок, Российская и Алабинская. В Москве так организован оборот поездов на станциях Александровский Сад, Кунцевская, Международная Филёвской линии и Алма-Атинская.
Инженерный корпус.
В инженерном корпусе метрополитена расположен центр управления движением поездов и работой всех технологических установок (электротехнических, связи и автоматики, сантехнических и др.), которые обеспечивают эксплуатацию метрополитена. Инженерный корпус оснащён всевозможными оборудованием и устройствами. В нём также находится управление работой метрополитена и аппарат разных служб. Компьютеры, находящиеся в инженерном корпусе, следят за слаженностью системы: интервалом движения поездов и т. д.
Электродепо.
Электродепо в метрополитене — предприятие, эксплуатирующее и ремонтирующее подвижной состав метрополитена. Также оно используется для хранения поездов метро и специализированных поездов для осмотра путей.
Гейт.
Гейт ( — "ворота") — место соединения метрополитеновской и железнодорожной сетей. Гейты используются, в основном, для того, чтобы привезённые по железной дороге вагоны метро, железнодорожные рельсы и прочие грузы для метро доставить в метрополитен (при этом ходовые рельсы соединительной ветки плавно переходят в пути метрополитена, так как ширина колеи у них одинаковая — 1520 мм). Чаще всего соединительные ветви с железной дорогой располагаются у электродепо метрополитена.
Двойное назначение.
При проектировании большинства подземных метрополитенов (в России — всех) учитывается необходимость обеспечения возможности использования их в качестве бомбоубежища для населения. Для этого, как правило, предусматривают оборудование станций и перегонов аварийными автономными системами фильтровентиляции, энерго- и водоснабжения, запасными выходами, системами герметизации станций и вентиляционных шахт (в том числе — автоматическими, от действия ударной волны взрыва, проникающей радиации, появления в воздухе отравляющих веществ и т. п.). По действующим в России нормативам, метро должно обеспечивать укрытие населению в течение двух суток: предполагается, что за это время уровень заражения спадёт до значений, при которых будет возможна эвакуация населения за пределы пострадавшей территории. Вместе с тем, на практике исполнение этих требований зависит от пожеланий заказчика, в связи с чем новые станции Московского метрополитена оборудуются металлоконструкциями почти все, тогда как в постсоветском Казанском метрополитене системы обеспечения гражданской обороны из соображений экономии были установлены только на некоторых станциях (и вообще невозможны на одной наземной станции ввиду расположения на метромосту и на двух подземных станциях ввиду наличия стеклянных атриумов от поверхности). С другой стороны, современные технологии строительства подземных сооружений часто способны обеспечить адекватную защиту при сравнительно небольшой глубине заложения.
В Москве и Вашингтоне есть отдельные линии правительственного метро-2, а также в Пекине, Пхеньяне и, возможно, в других городах для таких же целей есть отдельные ветки и станции.
Аварии и теракты.
Метрополитены, а также метрострой являются объектами повышенной опасности, уязвимыми для техногенных и прочих аварий и катастроф, а также терактов.
Известны случаи значительного затопления больших участков метро как природного (например, в Санкт-Петербургском в 1974 и 1995 годах и Пражском метро в 2002 и 2013 годах), так и рукотворного (например, в Берлинском метро в конце Второй Мировой войны) характера. 
Крупнейшими авариями стали пожар в Бакинском метро в 1995 году с 289 погибшими и пожар в метро Тэгу в 2003 году с 198 погибшими.
Тяжелейшими терактами с около 40 погибшими были взрывы в Лондонском метро в 2005 году и в Московском метро в 2014 и в 2010 годах, самым масштабным терактом с тысячами пострадавших — зариновая атака в Токийском метро в 1995 году. Для предотвращения терактов на станциях многих метрополитенов (в Китае — во всех, в России — пока только во многих) на входах в вестибюли установлены рамки металлодетекторов и детекторы взрывчатых средств, хотя известны случаи терактов и перед такими объектами защиты.
Особые случаи.
В Железногорске (Красноярске-26) с 1958 г. действует ведомственная, частично подземная линия электропоезда (с одной подземной станцией) для доставки рабочих на Горно-химический комбинат.
В Новом Афоне с 1975 г. действует туристическая, внегородская, полностью подземная узкоколейная железная дорога, которая фактически является мини-метро — см. Новоафонская пещерная железная дорога.
В Волгограде с 1984 г. и Кривом Роге с 1986 г. действуют системы частично подземного скоростного трамвая — см. Волгоградский скоростной трамвай, Криворожский скоростной трамвай.
В Воронеже ("Воронежское лёгкое метро"), Ульяновске ("Ульяновское лёгкое метро"), Одессе, Запорожье ("Запорожское лёгкое метро"), Львове, Астане ("Астанинское лёгкое метро") и Бишкеке ("Бишкекское лёгкое метро"), а также в некоторых городах Подмосковья — власти обещают начать строительство лёгкого метро. В Саратове ("Саратовский метрополитен"), Барнауле, Вильнюсе, Орле, Липецке, Таллине — на разных стадиях планирования брошены проекты подземных трамваев. В ряде других городов — власти обещают скоростной трамвай.
Во Львове, Орле, Таллине планировались подземные трамваи, в Ульяновске и ряде других городов — скоростной трамвай.

</doc>
<doc id="216" url="?curid=216" title="Новороссийск">
Новороссийск

Новоросси́йск — город на юге России, центр муниципального образования город Новороссийск в составе Краснодарского края.
Население — чел. (), в границах городского округа с входящими в него сельскими населёнными пунктами — чел.
Расположен на юго-западе края, на побережье Цемесской бухты Чёрного моря.
Новороссийск — важный транспортный центр. В городе расположен крупнейший порт России и Чёрного моря, включающий пассажирский, грузовые порты и нефтеналивную гавань. Конечный пункт железнодорожной линии от Краснодара, узел шоссейных дорог.
Располагается военно-морская база Черноморского флота Российской Федерации
Город-герой с 14 сентября 1973 года.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Климат в районе Новороссийска близок к средиземноморскому. В зимнее время здесь господствуют воздушные массы умеренных широт, летом — тропических. Ежегодно, чаще всего с ноября по март, в районе Новороссийска может возникать шквальный северо-восточный ветер, который называют норд-ост или бора. Он возникает при вторжении на Черноморское побережье холодного воздуха с Северо-Кавказского плато. При этом массы холодного воздуха, переваливающиеся через горы, со стороны города выглядят гигантскими клубами сахарной ваты. При возникновении норд-оста происходит резкое понижение температуры воздуха (за считанные часы температура может понизиться на 10—15 градусов). Помимо Новороссийска, такое явление наблюдается также на Средиземноморском побережье Франции, на Адриатическом побережье Хорватии (от Риеки до Сплита), на Новой Земле, на Урале, и даже в Антарктиде. В течение двух-трёх суток (и до нескольких недель) Новороссийская бухта становится несудоходной. Скорость ветра достигает 30—70 м/с, поэтому на время шторма суда вынуждены выходить в открытое море. В XIX веке продолжительность норд-оста была около трёх месяцев, но сейчас обычно гораздо меньше.
Средняя температура морской воды колеблется в Новороссийской бухте зимой от +7 °C до +12 °C, летом — от +20 °C до +25 °C. Летом, особенно в августе, на побережье, а также над акваторией бухты возможно возникновение гроз и смерчей, а также сильных ливней, которые могут вызывать наводнения. В частности:
Рельеф.
Город вытянулся на 25 км амфитеатром вокруг Цемесской бухты и окружён горами Северного Кавказа. В юго-западной части город окаймлён отрогами Навагирского хребта, подходящими к городу с северо-запада, от района Анапы. Самая высокая точка Навагирского хребта на территории Новороссийска — гора Колдун (447 м). С северной стороны город прижат к морю Маркотхским горным хребтом, который тянется ещё на 50 км на юго-восток вплоть до Геленджика. Самая высокая точка Маркотхского хребта на территории Новороссийска — гора Сахарная голова (558 м). Горы защищают город от холодных воздушных масс, идущих с континента. По центру Новороссийска протекает узкая и неглубокая река Цемес. Она проходит через индустриальную часть города. В юго-восточной части города находится озеро Солёное, которое в народе называют лиманом. Оно примечательно тем, что от моря его отделяет узкая полоса Суджукской косы. В 14 км от Новороссийска находится самое большое пресноводное озеро Краснодарского края Абрау.
Сейсмическая активность.
Новороссийск располагается в сейсмоопасной зоне. С 1799 по 1981 год в районе, где находится Новороссийск, произошло около 17 ощутимых землетрясений.
Часовой пояс.
Город Новороссийск, как и весь Краснодарский край, находится в часовом поясе, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).
История.
Считается, что первые люди обосновались в окрестностях Новороссийска ещё в эпоху палеолита. В V в. до н. э. на месте современного Новороссийска возник Бата — торговый греческий город. Во II веке до н. э. он разрушен кочевниками-аланами. В XIII веке Цемесская бухта принадлежала Золотой Орде. В устье реки Цемес генуэзцами построена крепость Батарио. В 1453 году турки-османы взяли штурмом Константинополь, Тамань и Цемесская бухта перешли в турецкие владения. В XVIII веке в районе Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-Кале. В 1829 году по Андрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Раевского и Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города.
27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии; до 1896). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 г. в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 г. рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. С 1896 по 1920 годы Новороссийск — центр Черноморской губернии.
14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную, а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни.
23—30 ноября 1917 года власть комиссара Временного правительства ликвидирована. Избран Центральный исполнительный комитет Советов Черноморской губернии, 1 декабря распущена городская дума и установлена Советская власть.
В марте-мае 1918 г. Новороссийск — центр Черноморской Советской Республики в составе РСФСР. с 30 мая по 6 июля в составе Кубано-Черноморской Советской Республики.
18—19 июня по распоряжению В. И. Ленина в Цемесской бухте был затоплен Черноморский флот. C 7 июля в составе Северо-Кавказской Советской Республики. 26 августа город переходит под контроль белогвардейцев и интервентов. 12 марта 1920 года белые части начали посадку в пароходы для эвакуации. Генерал Деникин на миноносце «Цесаревич Георгий» из порта Новороссийск покинул Россию, 1 мая в Новороссийске не осталось белогвардейцев и прошёл первомайский парад.
В апреле 1930 года запущена Новороссийская электростанция мощностью 22 тысячи киловатт, в 1937 году со дна Цемесской бухты поднят затопленный в 1918-м году Черноморский флот. В 1940-м году в городе ликвидирована неграмотность.
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 большая часть города была захвачена войсками вермахта (см. Новороссийская операция (1942)). В 1943 году, в ночь на 4 февраля высадился десант моряков численностью 274 человека, захвативший плацдарм (впоследствии — Малая земля), который удерживался 225 дней, до полного освобождения города. 16 сентября (см. Новороссийско-Таманская операция) город был полностью освобождён.
7 мая 1966 года за стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками Новороссийска в период Великой Отечественной войны, город награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. 14 сентября 1973 года в ознаменование 30-летия разгрома войск вермахта при защите Северного Кавказа Новороссийску присвоено почётное звание города-героя с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Национальный состав в 1897 году по родному языку:
Административное деление.
Город Новороссийск вместе с прилегающими сельскими населёнными пунктами образует муниципальное образование город Новороссийск.
Сам город разделён на пять городских районов:
Геральдика.
Герб Новороссийска был официально утверждён императором Николаем II 15 октября 1914 года.
Описание герба было таким: в золотом поле над чёрной волнистой оконечностью чёрный двуглавый орёл под короной, в лапах орла скипетр и держава, на груди червлёный щиток, в котором золотой православный крест над серебряным опрокинутым полумесяцем.
В 1994 советский герб сменился на новый, частично повторяющий дореволюционную композицию, но имеющий особенности в деталях (рисунок орла, короны и щита, другие цвета элементов герба).
В 2006 году герб 1914 года с небольшими изменениями (добавлена корона) был принят в качестве герба города.
Описание современного герба:
В золотом, с чёрной волнистой оконечностью, щите чёрный двуглавый, увенчанный Императорской короной орёл, со скипетром и державою в лапах, на персях коего щиток, в червлёном поле которого золотой православный восьмиконечный крест, водружённый на серебряном опрокинутом полумесяце. Щит увенчан золотою о пяти зубцах башенною короною.
Религия.
Город является центром Новороссийской епархии Русской православной церкви.
В городе также имеются лютеранская кирха, мечеть. Идёт строительство Армянской Апостольской церкви. Имеется несколько общин баптистов, а также родноверов. Также на территории города имеет свой дом молитвы Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников). Действует милленаристская секта Свидетелей Иеговы. С начала 90х годов в городе действует храм «Международного общества сознания Кришны» (ИСККОН).
Экономика.
Промышленность.
Новороссийск — главный центр цементной промышленности на юге России (5 цементных заводов), созданный на базе крупных месторождений высококачественных мергелей. В городе находится штаб-квартира крупного производителя цемента «Новоросцемент», а также цементные заводы группы компаний «Интеко» — Верхнебаканский цементный завод и «Атакайцемент».
Развито машиностроение (заводы: «Молот», «Красный двигатель» (на начало 2012 года снесены все цеха, функционирует только инструментальный цех, территория завода переоборудуется под контейнерный перетарочный терминал), судоремонтные (не функционирует), радиозавод «Прибой» и другие заводы. Имеются предприятия промышленности строительных материалов (выпускают шифер, железобетонные изделия и др.). Деревообрабатывающая (в том числе мебельная), пищевая (мукомольно-элеваторный комбинат, пивоваренный заводы, рыбзавод и др.), сталелитейная (завод «Новороссметалл») промышленность. Предприятия железнодорожного транспорта (Новороссийский вагоноремонтный завод). Построены зерновой и мазутный терминалы.
Новороссийск является одним из главных винодельческих центров России. Местные агрофирмы производят столовые и игристые вина. В середине 1970-х годов в Новороссийске был построен первый в СССР завод по производству напитка «Пепси-кола».
Торговля и сфера услуг.
В городе функционируют магазины как федеральных и региональных сетей, так и местных игроков, в том числе два гипермаркета «Лента», пять гипермаркетов «Магнит», гипермаркет игрушек «Бегемот», три гипермаркета электроники «М.Видео», гипермаркет «Metro Cash&amp;Carry», гипермаркет строительных и отделочных материаллов формата DIY «Бауцентр», магазины и супермаркеты «Евросеть», «Магнит», «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Связной», «Эльдорадо», «Поиск», «Табрис», «Булочная», «TREC», «Видео», «Техностиль», «Высшая лига», «Спортмастер» и др. Работают торговые и торгово-развлекательные центры «ТЕАМ», «Венеция», «Плаза», «Поиск», «Галерея», «Южный Пассаж», «Красная Площадь».
Региональное представительство «BLUM-мебельная фурнитура». Действует целый ряд рынков: Западный рынок, Мефодиевский рынок, Центральный рынок, Южный рынок, Центральный вещевой рынок, Мефодиевский вещевой рынок, Автомобильный рынок, рынок строительных материалов.
Действуют предприятия сетей общественного питания McDonald’s, Subway, Baskin Robbins, Cinnabon, KFC, «Любо», «Минами», «Рис».
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Новороссийске выделяются следующие интернет-провайдеры:
Транспорт.
Новороссийск — крупнейший порт России, грузооборот всех терминалов порта в 2009 году составил 123,6 млн т. Город расположен на берегу незамерзающей Цемесской бухты, одной из наиболее удобных на Чёрном море. Порт Новороссийск обеспечивает морскую внешнеторговую деятельность России с регионами Азии, Среднего Востока, Африки, Средиземноморья и Южной Америки. Крупнейшая стивидорная компания порта — ПАО «Новороссийский морской торговый порт». В городе находится управление Новороссийского морского пароходства, одного из крупнейших в России. Имеется морской вокзал.
В Новороссийске расположена крупная железнодорожная станция (конечная на электрифицированной дороге от Крымской), обеспечивающая доставку и перевалку импортных и экспортных грузов; с оборотным локомотивным депо ТЧп-15, вагоноремонтным заводом и пассажирским железнодорожным вокзалом. Пассажирские поезда обеспечивают сообщение с крупнейшими городами России.
В Новороссийске сходятся федеральные автомобильные трассы «Дон» (Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск) и (Новороссийск — Керченский пролив). В городе имеется развитая улично-дорожная сеть. Единственный подземный пешеходный переход города, проходящий под улицей Советов, расположен в районе Центрального рынка, надземные пешеходные переходы находятся на Анапском шоссе и в районе Шесхариса.
Общественный транспорт.
Основу внутригородского и пригородного пассажирского транспорта составляют троллейбусы и автобусы, в том числе малой вместимости. Междугороднее и международное (Армения, Украина, Абхазия) автобусное сообщение осуществляется с Новороссийского автовокзала. Ранее имелось катерное сообщение между пристанями на морвокзале, Суджукской косе, в Восточном районе морского порта и с Кабардинкой.
Троллейбус.
Троллейбусное движение в Новороссийске открылось 1 апреля 1969 года. На данный момент в Новороссийске действует 6 троллейбусных маршрутов, на которых работают порядка 36 троллейбусов. Проезд в новороссийском троллейбусе стоит 15 рублей (в 2015 году). Стоимость месячного проездного билета составляет 750 рублей, абонементный билет для учащихся стоит 370 рублей. Граждане, имеющие право на льготы, пользуются специальными талонами для оплаты 40 поездок в месяц со скидкой 50% от полного тарифа.
Автобус.
Открытие автобусного движения в Новороссийске состоялось 31 марта 1920 года. На декабрь 2015 года в Новоросийске действует 31 городской и 7 пригородных маршрутов. Стоимость проезда в автобусах свыше 18 мест составляет 15 рублей, а в автобусах до 18 мест включительно — 17 рублей. Помимо разовых билетов для оплаты проезда действительны месячные проездные абонементы для льготных категорий граждан (250 рублей — на автобус, 450 рублей — на автобус и троллейбус). На маршрутах, трасса которых выходит за городскую черту, введена зональная тарификация.
Выход на автобусные маршруты осуществляют муниципальные и частными компании, такие как ОАО «Троллейбус Новороссийска», ООО «Автокомтранс», ООО «Югтранссервис» и др.
Образование.
В Новороссийске находятся следующие учебные заведения:
Культура.
Библиотеки.
Основное библиотечное учреждение Новороссийска — Центральная городская библиотека им. М. Горького.
В конце 80-х XIX века из Петербурга в Новороссийск переехал профессор-энтомолог Эрнест Эрнестович Баллион. 19 января 1892 он обратился с ходатайством к городским властям:
1 марта 1894 на основе личной библиотеки Э. Э. Баллиона, состоящей из 2909 книг, создаётся Новороссийская Баллионовская библиотека. В начале 30-х прошлого века библиотека была переименована и стала носить имя A. M. Горького. В 1931 году открылась первая детская библиотека, с 1967 года стали появляться библиотеки-филиалы для детей.
В 1973 году в городе создана центральная библиотечная система, объединяющая 8 городских и 11 сельских библиотек-филиалов. Центральная городская библиотека им. Горького является методическим центром библиотек города.
В Новороссийске работает несколько любительских театров, среди которых: Народный драматический театр им. Амербекяна, Народный театр юного зрителя «Альбатрос», Образцовый детско-юношеский театр игр и развлечений «Петрушки», молодёжные театры «Кукушкино гнездо», «Мечта», «Парадокс», Народный молодёжный театр «Сорванец», детский музыкальный театр-студия «Гармония».
Музеи.
Новороссийские музеи, действующие на август 2009 года:
Кинотеатры.
В Новороссийске на март 2013 — 3 кинотеатра:
Известные люди.
Новороссийск — родина ряда известных людей, среди которых — лётчики-испытатели Владимир и Константин Коккинаки, певица Ружена Сикора, народный артист РФ, солист Большого театра и Московского театра оперетты Юрий Веденеев, помощник генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева Виктор Голиков, программист, специалист по антивирусной защите Евгений Касперский, маршал авиации Евгений Савицкий, футболисты Виталий и Владимир Бут, российские учёные Георгий Афанасьев, Анатолий Миллер и Евгений Михайловский, председатель Комитета Госдумы по транспорту Сергей Шишкарёв, телеведущая Анна Шилова.
В Новороссийске жили и работали: писатели Николай Островский и Фёдор Гладков, режиссёр Всеволод Мейерхольд, генерал армии Иван Черняховский, писатель и драматург Всеволод Вишневский, Маршал Советского Союза Сергей Бирюзов.
Новороссийск хорошо знает и помнит имена героев, воевавших здесь во время Великой Отечественной войны: Унана Аветисяна, Михаила Борисова, Василия Ботылёва, Ивана Васенко, Михаила Видова, Валентина Вруцкого, Сергея Каданчика, Михаила Корницкого, Цезаря Куникова, Ивана Леднёва, Константина Леселидзе, Алексея Леженина, Николая Сипягина, Адама Цедрика и других.
Большое значение для города имеет личность генерального секретаря ЦК КПСС Леонида Ильича Брежнева.
Спорт.
Шахматы.
В настоящее время в Новороссийске живут и работают с детьми два гроссмейстера по шахматам — Михаил Панарин и Антон Демченко.
Футбол.
Самый именитый футбольный клуб Новороссийска — «Черноморец». В прошлом команда носила названия «Олимпия», «Динамо», «Строитель», «Труд», «Цемент», «Гекрис», «Новороссийск». С 1994-го по 2001-й годы и в 2003-ем году «Черноморец» выступал в премьер-лиге России. Наивысшим достижением клуба было 6 место в 1997-м и 2000-м годах. В 2001-м году «Черноморец» играл в Кубке УЕФА с испанской «Валенсией». На данный момент «Черноморец» выступает во Втором дивизионе зоны Юг.
История новороссийского футбола берёт начало с 1907 года. В 1911 году был официально зарегистрирован первый клуб «Олимпия».
Автоспорт.
В Новороссийске автоспорт — массовое явление, многие молодые парни и девушки им увлекаются. Последние годы автоспорт Новороссийска выходит на качественно новый уровень. В городе проводятся регулярные любительские состязания по автомногоборью, ралли-спринту, драг рейсингу, а также проводится чемпионат кубка Восточной Европы по Ралли, где принимают участие как местные команды, так и команды с Украины, из Болгарии, Франции, Белоруссии и др.
Стрельба из лука.
В Новороссийске живёт и тренируется паралимпийский чемпион мира в командном зачёте по стрельбе из лука 2012 года Олег Шестаков.
Средства массовой информации.
Большинство местных телеканалов и городская радиостанция к данному моменту подконтрольны компании ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»), контрольная доля которой принадлежит краевому комитету по имуществу. Единственная ежедневная газета ещё в 2006 году перешла в собственность государства и перестала быть независимой. Все телеканалы и печатные издания, которые критиковали в своё время действия городской администрации, по тем или иным причинам были закрыты или сменили собственника.
История появления первых СМИ в городе.
В 1887 году в Новороссийске появилась первая типография, а уже через пять лет и первая городская газета. Она называлась «Новороссийский листок» и издавалась с 1892 по 1898 годы. Первая ежедневная газета в Новороссийске появилась в 1902 году и называлась «Черноморское побережье». Её создателем был преуспевающий служащий Владикавказской железной дороги Фёдор Леонтович. Официальным цензором издания выступал губернатор Черноморской губернии полковник Е. Н. Волков, однако это не мешало редакции публиковать в газете достаточно острые материалы. 
Благотворительность ни к чёрту не годится, улицы скверны, освещение отвратительно, безопасность оставляет желать лучшего; базары вонючи; насаждения тощи; тротуары с ямами. ("«Черноморское побережье» от 31 декабря 1903 года").
В 1905 году Леонтович закрыл «Черноморское побережье» в знак протеста против введения цензуры лидерами «Новороссийской республики». Вторым издателем газеты стал будущий сотрудник советской разведки А. Ф. Филиппов. За время его руководства газета имела 82 судебных процесса, связанных с вышедшими статьями. Впоследствии издание было закрыто окончательно.
Печатные СМИ города на современном этапе.
На данный момент в городе существует одна ежедневная городская газета — «Новороссийский рабочий». Она издаётся с 29 марта 1920 года и является старейшей и крупнейшей в городе из всех ныне существующих изданий. После распада СССР газета приобрела частного собственника, однако в результате сделки в середине 2006 года газета перешла в собственность государства. После этого некоторые СМИ выразили обеспокоенность, что издание, "«и до этого не отличавшееся особой смелостью по отношению к властям»", может превратиться в «очередной вестник» городской администрации.
Другое популярное издание общественно-политической тематики — бесплатный еженедельник «Наш Новороссийск» (издаётся с 2006 года). У городской администрации есть своя еженедельная общественно-политическая газета «Новороссийские вести» (издаётся с 1999 года).
Наибольшее количество СМИ в Новороссийске было в период с 2001 по 2004 годы, когда перед выборами мэра в городе появились новые издания и даже телеканал. Газеты «7 дней Кубани» и «Новороссийская республика», появившиеся в тот момент, были подконтрольны структурам одного из кандидатов на пост мэра — депутата Государственной Думы Сергея Шишкарёва. Обе газеты критиковали Владимира Синяговского, на тот момент и. о. мэра города и главного соперника Шишкарёва на выборах. Издания и каналы, лояльные к городской администрации, наоборот, критиковали Шишкарёва. Между СМИ Новороссийска шла настоящая информационная война, однако Сергею Шишкарёву было отказано в регистрации в качестве кандидата в мэры, и вскоре обе его газеты закрылись.
Независимым от властей изданием была также общественно-политическая газета «Малая Земля», однако она прекратила своё существование в октябре 2005 года. Также в своё время в городе выходили газеты «Весь Новороссийск», «Вечерний Новороссийск», «Новороссийские новости» и первая интернет-газета «Новороссийские ведомости».
В 2004 году все четыре телеканала перешли под контроль ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»). До этого телеканал «Телепорт — 33 канал» принадлежал Сергею Шишкарёву и неоднократно становился лауреатом региональной премии «Тэфи». Переход телеканала «Заря» в собственность РТН сопровождался чередой скандалов. Так, в августе 2004 года российские СМИ неоднократно сообщали о том, что компания «РТН» пыталась вмешиваться в работу телеканала «Заря», не имея на то "«никаких юридических прав»". Описывались случаи, когда в здание «Зари» не пускали акционеров канала, вскрывали помещения канала и уменьшали мощность передатчиков и т. д. После перехода телеканалов под контроль «РТН», из их программ полностью исчезла критика в адрес городской администрации. Генеральный директор компании «РТН» Любовь Романова открыто симпатизирует властям Новороссийска:
Телевидение.
С нашими властями работать трудно, но радостно. Трудно потому, что мы располагаем совсем небольшим объёмом времени работы в эфире и не можем рассказать обо всех добрых делах, которые делает городская администрация на благо Новороссийска. ("Любовь Романова на приёме в здании городской администрации 13.01.2007") 
Радио.
В городе осуществляется приём сигнала многих российских и краевых радиостанций:
Единственная городская радиостанция «Новая Россия» принадлежит компании «Новороссийск-РТВ».
Новороссийская военно-морская база и Новороссийский гарнизон.
Главнокомандующий Военно-морским флотом России адмирал флота Владимир Куроедов сообщил в феврале 2005 года, что до 2017 года в районе Новороссийска будут созданы две новые военно-морские базы Черноморского флота.
До 2011 года в Новороссийске планировалось построить пункт базирования кораблей. На втором этапе планировалось построить второй пункт базирования, для которого планировалось выбрать место «чуть южнее». В связи с Российско-Украинскими договорённостями о продлении пребывания Черноморского флота в Крыму до 2042 года, в настоящее время все программы строительства свёрнуты и заморожены на неопределённый срок, выделенные на них средства перераспределены.
В составе Новороссийской военно-морской базы размещены: бригада кораблей охраны водного района, батальон морской пехоты, часть авиации Черноморского флота. С 2007 года в собственность ВМФ вошли причалы бывшего ФГУП «Геопорт». Таким образом в настоящим момент кроме двух причалов Военно-морской базы под базирование кораблей отведено дополнительно пять причалов ФГУП «Геопорт».
В городе расположены воинские части:
Туризм.
Окрестности Новороссийска славятся живописной природой, снискавшей популярность у отдыхающих. Имеются морские курортные зоны (Широкая Балка, Сухая Щель, Южная Озереевка), в которых расположены многочисленные базы отдыха, санатории. Украшением региона является озеро Абрау, рядом с озером расположен винзавод «Абрау-Дюрсо», где производят знаменитое в России шампанское. В пригородах сохранились древние мегалитические сооружения — дольмены. В городе и его окрестностях множество объектов туристического показа, в том числе и относящихся к событиям и героям Великой Отечественной войны: мемориал «Малая земля», памятник-ансамбль «Рубеж обороны», мемориал «Долина смерти» и другие. В Новороссийске установлен памятник Л. И. Брежневу. Ещё одной достопримечательностью Новороссийска является набережная адмирала Серебрякова, на которой находится множество памятников и монументов.
Новороссийск не является официальным городом-курортом Краснодарского края, но это не мешает ему принимать тысячи отдыхающих из многих регионов России. В городе работает несколько гостиниц, самые крупные из них — «Новороссийск», «Бригантина» и «Черноморская». В скором времени планируется открыть паромное сообщение с городами-курортами Турции на Чёрном море.
Новороссийск в музыке.
Новороссийску посвящено множество музыкальных произведений, песен. Некоторые из них:
Новороссийск в литературе.
О Новороссийске издано множество произведений, некоторые из них:
Новороссийск в кино.
Новороссийск пользуется определённой популярностью у деятелей кино. Эти фильмы снимались в Новороссийске и его окрестностях:
Именем Новороссийска.
Именем Новороссийска были названы:
Новороссийск в топонимах.
Именем Новороссийска в России названо немало топономических объектов. Например, Цемесскую бухту называют также Новороссийской по имени города.
Село Новороссийское есть в Волгоградской и Новосибирской областях, в республике Хакасия.
Посёлок Новороссийский есть в Алтайском крае, в Кемеровской и Нижегородской областях.
Новороссийская улица есть в селе Абрау-Дюрсо, в Крымске, в Анапе, в Армавире, в Архангельске, в Астрахани (где есть также 1-я и 2-я Новороссийские улицы), в Барнауле, в посёлке Верхнебаканский, в Волгограде, в Воронеже, в Геленджике, в станице Гостагаевской и Анапской Анапского района, в Казани, в Краснодаре, в Москве, в селе Мысхако, в Новосибирске, в Омске (где есть также 1-я, 2-я и 3-я Новороссийские улицы), в Пензе, в Праге, в Пятигорске, в Самаре, в Санкт-Петербурге, в посёлке Саук-Дере, в Севастополе, в Томске, в Уфе, в Хабаровске, в селе Цемдолина, в Челябинске, в Энгельсе.
Новороссийское шоссе есть в посёлке Гайдук, в Сочи и в Туапсе.
Новороссийский переулок есть в Армавире, в Астрахани, в Воронеже, в Краснодаре, в Ростове-на-Дону и в Самаре.
Новороссийский проезд есть в Краснодаре и в Ставрополе.
В 1797—1802 годах Новороссийском назывался нынешний город Днепропетровск (Украина).
Новороссийск в филателии.
5 мая 1975 года в СССР в серии «30 лет победы Советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945). Города-герои» была издана почтовая карточка с оригинальной почтовой маркой номиналом 4 копейки, тиражом 200 тыс. На марке изображены орден Победы и гвардейская лента, на конверте — аллея Героев в Новороссийске, медаль «Золотая Звезда», гвардейская лента, якорь. На городском узле связи Новороссийска проводилось спецгашение.
29 декабря 1982 года в СССР в серии «Маяки Чёрного и Азовского морей» издана почтовая марка номиналом 6 копеек, тиражом 6100 тыс. На марке изображены: маяк на восточном молу в порту Новороссийска, вид на порт и Маркотхский хребет, надписи «1982 Чёрное море» и «Новороссийский маяк».
15 июля 1997 года Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации в серии «Регионы» выпустило почтовую марку номиналом 1500 рублей, тиражом 300 тыс. На марке изображены: вид на Черноморское побережье в районе Новороссийска, пассажирский лайнер, якорь, надпись «Краснодарский край».
Новороссийск в нумизматике.
4 мая 2000 года Банк России в серии «55-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» выпустил монету номиналом 2 рубля, тиражом 10 млн, она изготовлена из медно-никелевого сплава. На её реверсе изображены: два морских пехотинца в момент атаки, один — с винтовкой, другой — со знаменем в руках, слева — медаль «Золотая Звезда», на втором плане военный корабль и очертания города, внизу по окружности — надпись «Новороссийск».
Международные отношения.
Города-побратимы.
У Новороссийска много городов-побратимов:
Дипломатические и консульские представительства.
В Новороссийске расположены консульства:

</doc>
<doc id="217" url="?curid=217" title="Цемесская бухта">
Цемесская бухта

Цеме́сская бухта (также "Новороссийская бухта") — незамерзающая бухта в северной части российского побережья Чёрного моря. Вторая по значению бухта в российской акватории черноморского бассейна после Севастопольской бухты. В хорошую погоду (с марта по ноябрь) подходит для стоянки кораблей всех классов. 
География.
Название получила от впадающей в неё реки Цемес. Западное крыло бухты формирует низкогорный Абрауский полуостров. Справа её обрамляет более высокий Маркхотский хребет. Длина береговой линии — 15 км, вдаётся в сушу на 7 км, ширина у входа — 9 км, в средней части — 4,6 км, фарватер 11,0 – 12,4 м, глубина якорногo местa 9,4 – 10,9 м, максимальная глубина 27 м, что позволяет входить в бухту любым океанским судам. Берега на юго-западе низменные, на северо-востоке возвышенные, малоизрезанные. Вход в бухту ограничен с северо-запада островом Суджук, а с юго-востока мысом Дооб. В середине бухты, напротив мыса Пенай находятся Пенайские банки с минимальными глубинами 5—6 м. В северо-западной части бухты располагается город-герой Новороссийск и морской порт; в восточной — село Кабардинка, находящееся в подчинении городской администрации Геленджика. Осенью и зимой большую опасность для судоходства представляет ветер ураганной силы — норд-ост (бора).
Условия навигации.
Цемесская бухта непроста для навигации по целому ряду причин. Хотя вход в бухту довольно широк, прямо в его середине лежат довольно обширные Пенайские банки. Также определённую опасность представляют затонувшие суда, их части и других подводных препятствий. 
Кроме этого, берега бухты окаймляют рифы, следующие параллельно береговой линии на расстоянии 1,5 – 2,0 кабельтов от неё. Лоцманская проводка является обязательной. Глубина бухты нарастают постепенно, у берега они резко уменьшены, что вынуждает переносить портовые операции менее защищённые участки открытого побережья. Размер самой гавани небольшой, по типу гавань относится к прибрежной с волноломами (ПВ); слип в порту — небольшой, а сухой док отсутствует вовсе. Распад СССР привёл к увеличению транспортной скученности в Цемесской бухте: здесь вынуждены были уживаться гражданский, военный и торговый флоты. Присоединение Крыма к Российской Федерации (2014) позволило решить проблему расположения военного флота. Разветвлённая и более глубокая севастопольская бухта взяла на себя военно-морскую специализацию при закреплении за Цемесской роли запасной с основным упором на торговые операции.
Климат.
Количество осадков над бухтой в холодный период, как и в Средиземноморье, превышает их количество в тёплый период. Склоны бухты летом засушливы, покрыты ксерофитной растительностью. Продолжительность солнечного сияния над Новороссийской бухтой достигает 2300 ч в год, а температура её воды даже в самый холодный месяц — февраль — обычно не опускается ниже +6. В результате теплоотдачи прогревшегося за лето моря даже в зимние месяцы температура воздуха над бухтой днём составляет от +5 и выше, а ночью колеблется около 0. Будучи расположенной в режиме сухих субтропиков средизменоморского типа, воды бухты практически не замерзают. Однако рейды Цемесской бухты не дают укрытия от северо-восточных, юго-восточных и южных ветров. С ноября по март сильный северо-восточный ветер достигает силы «урагана» или даже «жестокого шторма» при скорости ветра свыше 29 м/с и волнении моря до 12 баллов. Для сравнения в Севастополе, даже в самое неблагоприятное время ветер над бухтой не поднимается выше категории «сильный» (8—12 м/с), чему соответствует волнение моря в 5—6 баллов. «Бора» может держаться несколько дней в году и сопровождается «парением» моря и «седением» верхушек гор. Температура воздуха за пару часов может упасть на 10—15 градусов. «Бора» в целом труднопрогнозируема и резко усложняет работу порта в целом и проблему обеспечения безопасности кораблей и людей в частности. Во время боры суда покрываются густой коркой ледяной пыли с наветреной стороны и переворачиваются под силой тяжести. Лоция рекомендует всем судам во время боры заблаговременно уходить в открытое море или же отстаиваться на якоре в ожидании улучшения погоды в защищённом районе селения Южная Озереевка.
Уничтожение Черноморского флота.
18 июня 1918 года в Новороссийской бухте были затоплены своими экипажами корабли российского Черноморского флота, моряки предпочли эту участь позорной сдаче немецким войскам.
Гибель судна «Адмирал Нахимов».
31 августа 1986 года при выходе из Новороссийской бухты пароход «Адмирал Нахимов» столкнулся с балкером «Пётр Васёв» и затонул через 7—8 минут.
Время крушения: 23:12—23:20 31 августа 1986 г.
Место катастрофы: Новороссийская бухта, дистанция от мыса Дооб 2,2 мили, по пеленгу 208.
Через год после катастрофы, на мысе Дооб был установлен памятный знак, дань памяти всем 423 погибшим пассажирам и членам экипажа.
Ссылки.
Цемесская бухта на Яндекс-картах

</doc>
<doc id="218" url="?curid=218" title="Экономика (значения)">
Экономика (значения)

Эконо́мика (от  — «искусство ведения домашнего хозяйства») имеет несколько значений:

</doc>
<doc id="221" url="?curid=221" title="Вексель">
Вексель

Вексель (от ) — ценная бумага, оформленная по строго установленной форме, удостоверяющая перетекание одного обязательства в другое обязательство и дающая право лицу, которому вексель передан на основании соответствующего договора (векселедержателю), на получение от должника определённой в векселе суммы. Должником по векселю может выступать: при простом векселе — векселедатель, при переводном векселе (тратте) — иное указанное в векселе лицо (трассат), являющееся должником по отношению к векселедателю.
Обычно вексель является "ордерной ценной бумагой" — держатель указывается в векселе и может заменяться передаточным индоссаментом, в котором указывается новый держатель. Если вексель получен по индоссаменту с указанием лица, которому должно быть произведено исполнение, то для следующей его передачи обязательно требуется новый индоссамент, который подписывает текущий владелец. Индоссамент может быть "бланковым" или «на предъявителя», что не меняет ордерный характер векселя. Последующие передачи векселя на предъявителя возможны без новых индоссаментов. Лицо, передавшее вексель посредством индоссамента, несёт солидарную ответственность перед последующими векселедержателями наравне с векселедателем. Всё это существенно отличает вексель от передачи прав требования по цессии.
Вексель может быть или может стать "именной ценной бумагой". Это происходит тогда, когда векселедатель помещает в векселе или векселедержатель помещает в индоссаменте слова «не приказу» или какое-либо равнозначное выражение. В этом случае передача векселя по индоссаменту запрещена, и его передача может быть осуществлена только в порядке цессии.
В простом и переводном векселе, который подлежит оплате сроком по предъявлении или во столько-то времени от предъявления, векселедатель может (но не обязан) обусловить, что на вексельную сумму будут начисляться проценты. Во всяком другом векселе такое условие (о начислении процентов) не допускается. Согласно международным правилам, процентная ставка должна быть указана в векселе.
Надпись на векселе, удостоверяющая, что вексель подлежит оплате по предъявлении или по истечении определённого срока со дня его предъявления, называется "ависто". Надпись ависто может также учиняться на чеках и переводах.
Обязательные реквизиты векселя.
Обязательные реквизиты векселя установлены Единообразным законом о переводно́м и простом векселе (ЕВЗ), являющемся приложением № 1 к Женевской конвенции от 7 июня 1930 года № 358 «О Единообразном законе о переводных и простых векселях»:
При отсутствии хотя бы одного из обязательных реквизитов документ не может быть признан векселем. Хотя есть ряд исключений:
История векселя.
Вексель является одним из самых старых финансовых инструментов. Среди прототипов векселя следует отметить синграфы и хирографы, возникшие в древней Греции и позаимствованные в Римской империи. В VІІІ в. в Китае возникли подобные векселю ценные бумаги фейцянь, а во время династии Сун — цзяоцзы и цзяоин, использовавшиеся для безопасного перевода денег на большие расстояния. Среди арабских прототипов векселя можно назвать долговые документы хавала и суфтаджа, вероятно, повлиявшие на возникновение в Италии в ХІІІ-ХІV вв. первых форм векселя. Поскольку вексель появился в Италии в XIII веке, большинство терминов, связанных с векселями (индоссамент, аваль), имеют итальянское происхождение. Из первоначальной долговой расписки вексель приобрёл популярность при проведении операций по обмену валют. Меняла, получив денежные средства, выдавал долговую расписку, платёж по которой можно было получить в другом месте. Благодаря своей гибкости и удобству вексель быстро распространился по Европе. Увеличение объёмов вексельных операций потребовало законодательного закрепления сложившихся обычаев делового оборота, и в 1569 году в Болонье был принят первый вексельный устав.
Первоначально векселедержателю запрещалось передавать свои права другим лицам. Однако уже к началу XVII века, данные ограничения стали сдерживающим фактором в торговле и они были постепенно отменены. Вексельные права начали передавать посредством проставления особого приказа векселедержателя — индоссамента (от  — спинка, хребет, оборотная сторона — поскольку данная надпись совершалась, как правило, на оборотной стороне векселя).
В России вексель появился в начале XVIII века благодаря развитию торговых отношений с германскими княжествами. Поэтому русское слово «вексель» происходит от  — обмен, переход. На основе германского вексельного законодательства был написан первый российский Вексельный устав 1729 года. Однако прямое заимствование зарубежных норм не отвечало требованиям российской действительности. Например, наиболее детально уставом регулировались вексельные отношения, связанные с переводом денежных средств (форма переводного векселя), в то время как в России наибольшее распространение получила практика использования векселей для оформления займов (форма простого векселя).
В 1832 году был принят новый российский Устав о векселях. В данном случае в основу документа были положены нормы французского права, а именно Французского торгового кодекса. Вместе с тем, устав содержал отдельные положения, заимствованные из германского вексельного права. Основное внимание по-прежнему уделялось переводным операциям. Простой вексель упоминался лишь для того, чтобы применить к нему (либо исключить) действие норм о переводном векселе. В связи с общей ориентированностью российского законодательства на нормы германского права, использование Устава о векселях влекло за собой определённые неудобства, и практически сразу после его принятия начались работы по его совершенствованию и изменению.
В основу нового устава было решено положить унифицированные нормы вексельного законодательства ведущих государств того времени. В течение 55 лет было подготовлено шесть редакций законопроекта. Параллельно в Устав о векселях вносились изменения, призванные устранить наиболее одиозные действующие положения. Так, 3 декабря 1862 года было утверждено мнение Государственного совета, которое распространило право обязываться векселями на все сословия, за исключением лиц духовного звания, нижних воинских чинов, крестьян, не имеющих недвижимой собственности и не взявших торговых свидетельств, а также женщин без разрешения родителей или мужей.
Новый вексельный устав был утверждён 27 мая 1902 года. Он определял вексель как «совершенно независимое от предыдущих соглашений обязательство векселедателя о доставлении первому приобретателю или последнему векселедержателю в известный срок известной суммы денег». Устав состоял из 126 статей; первые две статьи представляли собой Введение, посвящённое классификации векселей. Остальные части были сгруппированы в два раздела, первый был посвящён простым векселям, второй — переводным векселям. Каждый из разделов содержал по пять глав: первая глава определяла порядок составления и обращения векселей; вторая — ответственность плательщика; третья — процедуру совершения протеста по векселям; четвёртая — сроки для предъявления вексельных исков; пятая — нормы, не вошедшие по тем или иным причинам в первые четыре главы.
Российский вексельный устав 1902 года просуществовал до Октябрьской революции 1917 года. Декретом Совета Народных Комиссаров от 11 ноября 1917 года был объявлен двухмесячный мораторий на осуществление вексельных платежей, а также вексельных протестов. В дальнейшем обращение векселей на территории РСФСР было в значительной степени сокращено. Лишь при переходе к новой экономической политике в 1922 году было принято Положение о векселях, в соответствии с которым кооперативам и банкам разрешалось выдавать и принимать к учёту (выкупу) векселя, а также использовать их для оформления кредитных операций.
В 1928 году в ходе финансовой реформы потребительским обществам и их союзам было запрещено проведение кредитных и вексельных операций, что повлекло за собой ликвидацию вексельного обращения внутри страны. Однако вексель продолжал использоваться во внешнеэкономической деятельности. Развитие торговых связей привело к тому, что в 1936 году СССР присоединился к Международной конвенции о векселях, включающей в себя Единообразный закон о переводном и простом векселе. Постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров СССР от 7 августа 1937 года № 104/1341 было введено в действие «Положение о переводном и простом векселе», которое практически полностью воспроизводило текст Единообразного закона о простом и переводном векселе. Несмотря на это, во внутренних экономических операциях вексель по-прежнему не применялся, поскольку финансирование хозяйственной деятельности экономических субъектов осуществлялось за счёт централизованного распределения денежных ресурсов.
Вторично в обращение на территории России вексель был введен Постановлением Президиума ВС РСФСР от 24 июня 1991 года. № 1451-I «О применении векселя в хозяйственном обороте РСФСР», которое, хотя и не содержало упоминаний Постановления ЦИК и СНК СССР 1937 года, воспроизводило его с незначительными отличиями. В последующем данный документ был отменён Федеральным законом от 11 марта 1997 года № 48-ФЗ «О переводном и простом векселе», который установил, что в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации, вытекающими из её участия в Конвенции от 7 июня 1930 года, применяется Постановление ЦИК и СНК СССР «О введении в действие Положения о переводном и простом векселе» от 07.08.1937 г. № 104/1341. Также данный Федеральный закон устранил ряд спорных моментов, касающихся выпуска векселей и начисления процентов и пени, а также ограничил круг лиц, которые могут обязываться по простым и переводным векселям, исключив из него субъекты Российской Федерации, городские, сельские поселения и другие муниципальные образования. В настоящее время на территории Российской Федерации данный закон является основополагающим при регулировании вексельных отношений.
Юридические особенности в праве стран мира.
В России.
По российскому закону проценты выплачиваются в размере учётной ставки, установленной Центральным банком Российской Федерации по правилам, установленным статьёй 395 Гражданского кодекса Российской Федерации. Проценты начисляются со дня составления переводного векселя, если не указана другая дата.

</doc>
<doc id="222" url="?curid=222" title="Википедия:Администраторы">
Википедия:Администраторы

Администратор в Википедии — участник, которому предоставлены права доступа к определённым инструментам технического обслуживания проекта, к которым относятся:
Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения.
Если вам необходима помощь администратора, вы можете обратиться на страницу , или к любому из них на его странице обсуждения участника. Для срочной помощи с некоторыми администраторами также можно связаться по .
Для решения вопросов между администраторами существует .
В настоящее время в русском разделе Википедии .
Получение статуса администратора.
Если вы уверены, что будете полезны для проекта в качестве администратора, подайте заявку на странице . Перед подачей заявки прочтите и , это поможет вам понять, действительно ли стоит её подавать.
В случае успешного прохождения заявки флаг администратора будет присвоен .
Снятие статуса администратора.
Флаг администратора снимается в трёх случаях:
Техническую процедуру снятия флага администратора проводят . В экстренных случаях (при неактивности бюрократов) следует обратиться к , управляющим правами во всех проектах фонда «Викимедиа».
Повторное присвоение статуса администратора возможно согласно общей процедуре назначения администраторов и на общих основаниях.
Неактивность администратора.
В течение 6 месяцев администратор должен сделать не менее 100 правок, из которых не менее 50 должны приходиться на пространства имён «Статья» (основное), «Файл», «Шаблон», «Категория», «Портал» и «Инкубатор», а также совершить не менее 25 административных действий: удаление, восстановление, блокировка, защита страниц или снятие защиты, редактирование пространства имён MediaWiki и подведение администраторских итогов (то есть итогов, которые не могут подводить другие участники или которые при подведении администратором имеют более высокий статус); для чекъюзеров также учитываются .
В случае невыполнения этого требования малоактивному администратору должно быть предложено в течение трёх месяцев улучшить свою статистику и довести количество правок и административных действий до указанного минимума. В случае, если после трёх месяцев активность администратора останется ниже минимального уровня, а также не будут названы объективные причины для такой низкой активности, можно подать русской Википедии на лишение его статуса администратора.
Решение о снятии флага принимается по бюрократов (при этом своё мнение может высказать любой желающий), в случае отсутствия консенсуса — решением .
Администраторы, входящие в действующий состав Арбитражного комитета, освобождены от выполнения вышеуказанных требований к активности, срок в 6 месяцев отсчитывается с окончания каденции.

</doc>
<doc id="223" url="?curid=223" title="Вильнюс">
Вильнюс

Ви́льнюс ( , до 1918 — "Ви́льна", в 1919—1939 годах — "Ви́льно", ) — столица Литвы. Образует муниципальное образование Вильнюсское городское самоуправление.
Население — 539 939 человек (2014 год), или 18 % населения страны; второй по величине город стран Прибалтики (после Риги). 63,2 % литовцев, 16,5 % поляков, 12 % русских (2011 год). С 2003 года декларируется наличие проекта формирования в будущем на основе Вильнюса и второго по величине города страны Каунаса общего урбанистического образования — «диполиса».
Расположен на крайнем юго-востоке Литвы, при впадении реки Вильни (отсюда, предположительно, название города) в реку Вилия; вблизи границы с Белоруссией. Главный политический, экономический и культурный центр Литвы. Вильнюс производит до трети ВВП страны (весь Вильнюсский уезд (с 1 июля 2010 г. официально ликвидирован) производит 38 % ВВП Литвы).
Впервые упоминается в 1323 году как столица великого князя Литовского Гедимина. На протяжении веков главный город Великого княжества Литовского, а с 1569 года и Речи Посполитой. После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году вошёл в состав России, где до 1918 года именовался Вильна. С 1920 по 1939 год под названием Вильно входил в состав Польши. С 1939 стал столицей Литовской Республики (впоследствии Литовской ССР) под названием Вильнюс.
Остатки средневековых построек, церкви в стилях барокко и классицизма. Во время Второй мировой войны город был частично разрушен. Исторический центр внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. 69 % площади занято зелёными насаждениями.
Название города.
В силу своего многонационального и многокультурного характера город известен под различными названиями. В литовском языке исторически и в современности город называется "Вильнюс" ().
Относительно происхождения названия города существуют разные мнения. Большинство историков и языковедов считают, что более древняя форма литовского наименования города ("Vilnia") и его русский эквивалент ("Вильна") происходят от названия речки Вильни, левого притока Вилии (, в письменных источниках XIII—XIV вв. — "Nerge", "Велья"), название которого связывают с аукштайтским «волна».
Другая версия исходит из того, что первичным является гидроним Вилия, который происходит от славянского «"велья"», что значит «большая». От данного гидронима предположительно и произошла ранняя форма названия города «"Вильня"», известная по русским и литовским источникам.
В древнейших письменных источниках на латинском и западнорусском языках до конца XVI века господствуют формы "Вильна", "Wilna", "Vilna" (в письмах Гедимина 1323 года "in civitate nostra regia Vilna") и т. п. (в латыни все названия городов женского рода). В памятниках письменности с конца XVI века употребляются формы "Wilno", "Vilno", (Вильнэ). Около того же времени в памятниках литовской письменности (в постилле Даукши, изданиях уроженца города, первопечатника Йокубаса Моркунаса, в «Грамматике» Клейна) записывается литовское название города: "Vilnius".
Со второй половины XIX века, в особенности после подавления М. Н. Муравьёвым польского восстания 1863 года, написанию придавалось особенное значение: форма "Вильна (сохранялась до 1918 года) считалась русской, а в написании "Вильно (господствовала в 1919—1939 годы) усматривалось утверждение «польского» характера города.
История.
Основание города.
Древнейшие поселения на современной территории Вильнюса, как свидетельствуют археологические находки в различных частях города, относятся к эпохе мезолита.
Город расположен на территории, входившую в раннесредневековую дофеодальную культуру восточнолитовских курганов балтов. На территории города находится более десяти курганов.
По преданиям, зафиксированным в летописях, мифический литовский князь Свинторог облюбовал место при впадении реки Вильни в Вилию для своего погребения. Он наказал сыну после своей смерти сжечь в устье Вильни его тело и впредь здесь совершать ритуальные трупосожжения. Место получило название долины Святого Рога (долина Швянтарагиса).
По легенде, спустя годы великий князь литовский Гедимин отправился из Троков на охоту в окружавшие долину Святого Рога леса. После удачной охоты Гедимин остался ночевать на Святом Роге. Во сне он увидел огромного железного волка на горе, который выл, как сотня волков. На утро князь попросил жреца Лиздейку растолковать сон. Лиздейка объяснил, что волк означает замок и город, который здесь заложит правитель. Город станет столицей всех литовских земель, а вой волков означает славу, которая распространится по всему миру благодаря достоинствам жителей города.
В письменных источниках город впервые упоминается в первой четверти XIV века, когда он стал резиденцией великих князей литовских и столицей Великого княжества Литовского: в письме на латинском языке, датированном 25 января 1323 года Гедимин назвал Вильну своим стольным городом. При этом город уже существовал к 1323 году и мог быть основан в XIII веке.
Великое княжество Литовское и Речь Посполитая.
В 1387 году польский король и литовский великий князь Ягайло пожаловал Вильне магдебургское право. В 1503—1522 годах город был окружён городской стеной с девятью воротами и тремя башнями. Вершины развития Вильна достигла в правление короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Старого, обосновавшегося здесь со своим двором в 1544 году. В дальнейшем город постоянно рос и развивался. В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городе был основан Академия и университет Виленский Общества Иисуса (иезуитов). Таким образом Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром.
Ущерб городу наносили разрушительные пожары 1610, 1737, 1748, 1749 годов и эпидемии. В ходе русско-польской войны город взяли запорожские казаки Ивана Золотаренко и русские войска царя Алексея Михайловича, они разграбили и уничтожили значительную часть населения (резня продолжалась три дня, было убито более 25 тысяч жителей в один день, по другим сведениям до двадцати тысяч жителей или до трети жителей); разрушения довершил длившийся 17 дней пожар. В эти годы город серьёзно пострадал также от эпидемии чумы, охватившей почти всю Восточную Европу. После полуторагодичной осады русского гарнизона, Вильна с осени 1661 года вновь в составе Речи Посполитой. В 1769 году было основано кладбище Росса — старейший некрополь Вильны. В 1793 город заняли русские войска. В 1794 года Вильна стала центром восстания Тадеуша Костюшко.
После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году Вильна отошла России.
Российская империя.
Вильна стала административным центром Виленской (1795—1797), затем Литовской (1797—1801), Литовско-Виленской (1801—1840), а с 1840 года — вновь Виленской губернии, входившей в Северо-Западный край Российской империи. К ведению виленского военного губернатора (генерал-губернатора) относились также Ковенская, Гродненская и, в разное время, другие губернии.
В 1799—1805 годах были разрушены городские стены. Сохранились отдельные фрагменты и Острая брама с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божией Матери. В апреле 1803 года императором Александром I был учреждён императорский Виленский университет. Летом 1812 года город заняли французские войска Наполеона. Остатки разбитой великой армии отступали на родину также через Вильну. Улицы и окрестности были усеяны горами трупов замёрзших, умерших от голода и болезней солдат; захоронены они были лишь несколько месяцев спустя.
После восстания 1831 года Виленский университет в 1832 году был закрыт. Город не затронули бои восстания 1863 года, но после его подавления генералом Муравьёвым были приняты меры по искоренению польской культуры и приданию Вильне русского характера, для чего были заново отстроены пришедшие в упадок православные храмы.
На рубеже XIX и XX веков Вильна стала центром культурного и политического возрождения литовской государственности. После отмены запрета печати на литовском языке латиницей в 1904 году в Вильне стала издаваться первая газета на литовском языке на территории Литвы «Вильняус жинёс». В 1905 году состоялся Великий Вильнюсский сейм — съезд представителей литовского народа, сформулировавший требования политической автономии Литвы. Вильна также становится центром культурной и политической идентификации белорусского народа. Здесь публиковались первые литературные произведения на белорусском языке, издавались газеты «Наша доля» и «Наша нива», возникли белорусские школы, действовали белорусские национальные организации; в 1918 году город был объявлен частью Белорусской Народной Республики.
Первая мировая война.
Перед войной у города Вильны дислоцировалась 27-я пехотная дивизия. 14 августа 1914 года, с началом мобилизации, 27-я пехотная дивизия покинула окрестности города и была направлена к границе с Восточной Пруссией в район д. Симно.
С 1915 года по 1918 годы город был оккупирован немецкими войсками. 16 февраля 1918 года в Вильнюсе был подписан Акт независимости Литовского государства.
Советско-польская война.
После того, как 31 декабря 1918 года немецкая армия оставила город, 1—5 января 1919 года город был в руках местных формирований польской самообороны. 5 января 1919 года его заняла Красная Армия. В Вильну из Двинска переехало советское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с В. Мицкявичюсом-Капсукасом. На Первом съезде Советов Литвы 18—20 февраля принята Декларация об объединении Советской Литвы и Советской Белоруссии. 27 февраля провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбел). В ходе советско-польской войны 19 апреля 1919 года город заняли польские части, 20 июля 1920 года — части Красной Армии. Вскоре после поражения в битве за Варшаву отступающая Красная Армия передала город Литве в соответствии с подписанным 12 июля 1920 года договором между Советской Россией и Литовской Республикой. Польша также признала суверенитет Литвы над Вильнюсом и Виленским краем по Сувалкскому договору, подписанному 7 октября 1920 года. Однако уже 9 октября 1920 года части генерала Л. Желиговского с негласной санкции Ю. Пилсудского заняли Вильнюс и часть Литвы.
Межвоенный период.
В 1920—1922 годах Вильно был столицей государственного образования Срединная Литва. 20 февраля 1922 года Виленский сейм принял постановление о присоединении города и края к Польше. На территории бывшей Срединной Литвы было сформировано Виленское воеводство. Однако во Временной конституции Литвы (1918), в конституциях 1928 и 1938 годов Вильно именовался столицей Литвы. «Временной столицей» Литвы официально именовался город Каунас. Антанта сочла адекватной компенсацией за потерю Виленской области юридическую передачу Литве захваченного Мемеля.
Польские власти подавляли деятельность литовского национального движения. Большинство литовской национальной интеллигенции уехало из города. Единственным храмом, где проводились богослужения на литовском языке (c 1901 года), был костёл Святого Николая. В межвоенное время Вильно являлся центром белорусского национального движения: действовала Белорусская гимназия, Белорусский музей братьев Ивана и Антона Луцкевичей. После вхождения Вильнюса в состав СССР многие из белорусских национальных деятелей были репрессированы.
Вторая мировая война.
18 сентября 1939 года Вильно и окрестности заняла Красная Армия. По Договору о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области между Советским Союзом и Литвой от 10 октября 1939 года часть Виленского края и Вильно были переданы Литовской Республике. 27 октября 1939 года в Вильно вошли части литовской армии, а 28 октября церемония встречи литовских войск была проведена официально. 3 августа 1940 года Литва вошла в состав СССР, а Вильно (с этого времени город по-русски официально называется Вильнюс) стал столицей Литовской Советской Социалистической Республики.
Во время Второй мировой войны город с 23 июня 1941 года был оккупирован немецкой армией, в сентябре того же года было образовано еврейское гетто. За время оккупации жертвами Холокоста стали 95 % представителей еврейской общины города.
13 июля 1944 года в результате Вильнюсской операции, после штурма города с 7 по 13 июля, Вильнюс был освобождён от немецких войск армией Третьего Белорусского фронта под командованием И. Д. Черняховского. В боях с частями немецкого гарнизона за освобождение города 7 июля — 14 июля 1944 года также приняли участие 12,5 тысяч бойцов польской Армии Крайовой (операция «Острая брама»; в разных источниках цифра бойцов АК доходит до 15 тысяч). 16 июля польские командиры были приглашены на совещание к генералу Черняховскому и арестованы. В мемориальном ансамбле в память о советских воинах Великой Отечественной войны на Антакальнисе похоронено 2906 советских воинов Третьего Белорусского фронта, погибших при освобождении Вильнюса.
Физико-географическая характеристика.
Вильнюс расположен на юго-востоке Литвы, в 18 километрах от границы с Белоруссией, при слиянии рек Вилия (Нярис) и Вильня.
Площадь 401 км².
20,2 % общей площади застроено, а зелёные массивы занимают 43,9 % территории.
Вильнюс расположен на территории этнографического региона Дзукия.
По исследованиям французского Национального института географии, проведённым в 1989 году, в 26 километрах к северу от Вильнюса, в деревне Пурнушкес находится географический центр Европы. Вскоре после этого на пересечении двух линий, связывающих Гибралтар с Уралом и норвежский мыс Нордкап с греческим островом Крит, был установлен памятный знак. Однако в 2004 году французские исследователи уточнили свои измерения, и определили, что географический центр находится немного юго-восточнее, на лесной дороге.
Климат.
Климат Вильнюса является умеренно-континентальным с чертами морского, что связано с сильным влиянием Балтийского моря. Зима в Вильнюсе относительно мягкая и снежная, лето короткое и прохладное. Весна и осень весьма затяжные. Большую часть года доминирует пасмурная погода. Осадков в среднем многолетнем выпадает 688 мм в год, максимум — в июле. Сильная жара в летний период и трескучие морозы зимой бывают, но редко.
Население.
В 2003 году население составляло 541 600 человек. Город издавна отличался многонациональным населением. Так, по данным переписи 1897 года, среди 154 532 жителей насчитывалось 61 847 (40,0 %) евреев, 47 795 (30,9 %) поляков, 30 967 (20,1 %) русских, 6514 (4,2 %) белорусов, 3238 (2,1 %) литовцев, 4171 (2,7 %) — других национальностей.
По данным всеобщей переписи населения (2001), из 542 287 жителей 57,8 % составляли литовцы, 18,7 % — поляки, 13,9 % — русские, 3,9 % — белорусы, 1,3 % — украинцы, 0,5 % — евреи и 3,9 % представителей других национальностей.
Население Вильнюса по вероисповеданию: 66 % — католиков, 9,7 % — православных, 1,2 % — староверов, лютеран и евангелистов-реформатов — по 0,2 %, мусульман-суннитов, верующих Церкви всего Евангелия и свидетелей Иеговы — по 0,1 %, верующих других религий — 0,6 %.
Власть.
Управление городом находится в ведении Совета самоуправления города Вильнюса (), состоящего из 51 члена. Он избирается на 4 года по спискам кандидатов зарегистрированных партий Литовской Республики. В первые два месяца своей работы городской Совет должен выбрать мэра города, назначить заместителей мэра и директора администрации самоуправления, образовать комитеты и коллегию Совета.
Действующий мэр города — Ремигиюс Шимашюс, бывший министр юстиции Литвы.
Территориальное деление.
Территория муниципалитета делится на 21 староство (), территории которых отчасти соответствуют исторически сложившимся частям города, его предместьям и районам новых застроек.
Экономика.
Вильнюс — главный транспортный, финансовый, торговый и экономический центр Литвы с развитой сферой розничной торговли и услуг. Валовый региональный продукт города составляет 25 % ВВП страны, налоговые отчисления составляют 22 % бюджета страны, хотя численность населения столицы составляет только 15 % населения Литвы. Основная масса рабочих мест (72 %) относится к сфере обслуживания, в промышленности работают 20 % всех трудящихся, в строительстве — 7,4 %, в сельском и лесном хозяйстве — 0,5 %.
Важнейшей отраслью экономики города является туризм, за год Вильнюс посещают 1—1,5 млн туристов, в основном из Белоруссии (19 %), России (15 %), Польши (12 %).
Столица привлекает иностранных гостей не только своей исторической архитектурой, но и современными торгово-развлекательными центрами, бутиками известных брендов, магазинчиками сувениров, ресторанами, казино. Услуги проживания предоставляют 59 классифицированных гостиниц, 15 хостелов, 6 мотелей, с общим количеством мест — 8335.
Благодаря постоянному притоку туристов, в Вильнюсе много предприятий розничной торговли. Наиболее крупными центрами шопинга являются «Akropolis», Panorama, Ozas, расположенные в спальных районах и Europa, Вильнюсский центральный универсальный магазин, Gedimino 9, расположенные в центре. В Вильнюсе действуют сети продовольственных супермаркетов «Maxima», «Rimi», «Iki», «Norfa» и др., сети по продаже бытовой техники «Topo centras», «ElektroMarkt», «BMS Megapolis». К сфере торговли относится и вещевой оптово-розничный рынок Гарюнай, расположенный на западной окраине города, возле начала Каунасского шоссе. Он занимает площадь 32,5 гектара, и там торгуют около 10 000 мелких предпринимателей.
В Вильнюсе зарегистрировано 50 000 предприятий (четверть всех предприятий страны). 
К наиболее развитым секторам промышленности города относятся машиностроение, электротехника (электродвигатели и электрооборудование), лёгкая промышленность (текстиль, кожа, одежда, обувь), пищевая, химическая и фармацевтическая, деревообрабатывающая и мебельная, производство строительных материалов. К крупнейшим относятся «Вильняус пяргале» (кондитерские изделия), «Вильняус вингис» (электродетали), «Дварчёню керамика» (керамика), «Лелия» (готовая одежда), «Аудеяс» (текстиль), «Вильняус балдай» (мебель), «Григишкес» (бумага), «Siccor Biotech» (фармацевтическая продукция), «Ферментас» (производство энзимов). Продолжает выпускать продукцию построенный в 1949 году Вильнюсский завод электроизмерительной техники, теперь реорганизованный в ЗАО «Vilskaitas».
В городе действует Вильнюсская фондовая биржа и расположены 7 имеющих лицензию коммерческих банков (DnB Nord bankas, Swedbank, SEB bankas, Šiaulių bankas, Medicinos bankas, «Citadele» bankas, bankas «Finasta»), 10 филиалов иностранных банков и другие кредитно-финансовые учреждения.
Транспорт.
Через Вильнюс проходят пересекающие Литву европейские магистрали Е28 (Берлин — Гданьск — Калининград — Кибартай — Мариямполе — Вильнюс — Минск — Гомель), Е85 (Клайпеда — Каунас — Вильнюс — Лида — Черновцы — Бухарест — Александруполис), Е272 (Клайпеда — Паланга — Шяуляй — Панявежис — Укмярге — Вильнюс). Из Вильнюса ведут автострады Вильнюс—Каунас—Клайпеда и Вильнюс—Панявежис (далее Рига) с выездом на международную автомагистраль «Via Baltica». Вильнюсский международный аэропорт обслуживает международные полёты по основным европейским направлениям. Вильнюсский железнодорожный вокзал — узел нескольких железнодорожных линий.
Вильнюс имеет регулярное автобусное и железнодорожное сообщение с городами Белоруссии. Ежедневно до Вильнюса можно добраться автобусом Гродно — Вильнюс либо Лида — Вильнюс, а также поездом Минск — Вильнюс.
Особенности рельефа и застройки не позволили ввести трамвай, функции которого с конца XIX века выполняла конка. Действует разветвлённая сеть автобусных (с 1926 года) и троллейбусных (с 1956 года) маршрутов. В городе один автобусный и два троллейбусных парка. Троллейбусы и автобусы курсируют с 5 часов утра примерно до полуночи.
Одноразовый билет на проезд в общественном транспорте, покупаемый у водителей автобусов и троллейбусов стоит один евро . С августа 2008 года действуют электронный билет на 1, 3, 10 суток, месяц. 
С января 2013 оплата за проезд перешла, вместо бумажных, на электронные билеты на 30 и 60 минут, а также на 1, 3, 10, 30, 90, 180 и 270 дней (т. н. «Карточка вильнюсца» ).
С 2007 года велись дискуссии о выборе дальнейшего пути развития общественного транспорта в городе (первоначально — скоростной трамвай); в 2008 стала прорабатывться альтернатива — скоростной трамвай или же метро. В конце 2011 года было принято окончательное решение в пользу скоростного трамвая (как более дешёвого и более соответствующего городским пассажиропотокам), с намерением построить две линии: «Вокзал — Сантаришкес» и «Лаздинай — Науяместис — Центр — Юстинишкес». Однако, в 2012 году Вильнюсский горсовет решил, что оптимальным решением будет внедрение т. н. «скорых автобусов», вместимостью 175 пасс.
После реформы общественного транспорта, с 1 июля 2013 года введены «скорые автобусы», а многочисленные частные маршрутки исчезли с улиц города.
С 15 июля 2013 года запущена городская сеть проката велосипедов «Cyclocity Vilnius».
С 2003 года в Вильнюсе начал работать фуникулёр, на котором можно подняться от подножья Замковой горы до её вершины, где находится башня Гедимина.
Активное судоходство по реке Нярис в настоящее время не ведётся, однако в 1960—1980-х годах по ней совершали рейсы в пределах города прогулочно-экскурсионные теплоходы типа «Москвич» (с 2006 года один из них, «Рига», возобновил курсирование по ограниченному маршруту).
Коммунальная инфраструктура.
Вильнюс — единственная столица в Европе со 100 % снабжением питьевой водой из подземных источников.
По информации Министерства окружающей среды Литвы, в 2012 году только 80 % жителей столицы подключено к централизованной системе канализации и водопровода; имеющих доступ к централизованной системе слива воды ещё меньше — 78 % (согласно требованиям ЕС, все самоуправления Литвы должны до конца 2014 года обеспечить доступ к воде и к системе канализационных сливов не менее 95 % жителей, однако имеются вполне обоснованные сомнения в воплощении этих планов в жизнь).
По данным предприятия «Вильняус ванденис», на сегодняшний день в городе имеется 550 колонок с водой (большинство — в Науйининкай, Ново-Вильне, Шнипишкес). 
С декабря 2011 года решением самоуправления Вильнюса в городе введён запрет на сбор частными лицами милостыни (попрошайничество), подаяний и т. п., кроме мест у молельных домов, храмов, монастырей, в ходе религиозных обрядов и культовых церемоний, проведение которых разрешила мэрия.
Спорт.
Крупнейшим стадионом в Вильнюсе до сих пор остаётся построенный в 1950 году стадион «Жальгирис» (вместимость, по различным данным, от 18 000 до 20 000 зрителей, ныне не функционирует). Предполагается завершить строительство нового Национального стадиона, которое было заморожено в конце 1980-х годов. В настоящий момент национальная сборная по футболу проводит домашние матчи на стадионе «Ветры» либо на "стадионе С. Дарюса и С. Гиренаса" (Каунас).
Крупнейшей крытой площадкой Вильнюса является Арена Siemens. Вторая по размеру — арена Утенос (бывш. Ледовая арена). Бывший долгое время крупнейшей крытой универсальной ареной города Дворец концертов и спорта законсервирован и в настоящее время не эксплуатируется.
Действует Вильнюсский лыжный центр на ул. Лепкальнё (на Липовке). Зимой (не каждый год) заливается открытый каток в центре города, на пр. Гедимино.
Образование и наука.
Старейшее и крупнейшее высшее учебное заведение — Вильнюсский университет (свыше 22 тысяч студентов; 2009). Бывший Вильнюсский инженерно-строительный институт преобразован в 1990 году в Вильнюсский технический университет и с 1996 года носит имя Гедимина (около 13500 студентов). В 1993 году в ВТУ был открыт на правах факультета Институт авиации. В Литовском университете образовательных наук (бывшем Вильнюсском педагогическом институте) насчитывается около 12 500 студентов. В основанном в 2004 году Университете имени Миколаса Рёмериса обучается 21 тысяча студентов. В Вильнюсе имеются также Военная академия имени генерала Йонаса Жямайтиса, Вильнюсская художественная академия (бывший "Вильнюсский художественный институт"), Литовская академия музыки и театра и несколько частных высших учебных заведений, среди них Европейский гуманитарный университет, начинавший работу в Минске, в 2004 году вынужденный прекратить работу в Белоруссии и продолживший работу в Вильнюсе. Помимо высших учебных заведений университетского типа, обучение ведётся в Вильнюсской коллегии (бывший "Вильнюсский политехникум") и других коллегиях.
Вступительные экзамены в вузы и порядок их проведения в настоящее время организует «Ассоциация приёма в высшие учебные заведения Литвы». При поступлении на абсолютное большинство специальностей вступительными экзаменами считаются государственные экзамены, которые абитуриенты сдают в последний год обучения в средних школах, гимназиях и вильнюсском лицее. Специальные экзамены для поступления на музыкальные и художественные специальности сдаются тоже в централизованном порядке, так как отбор и зачисление на сходные специальности как в государственных, так и в частных вузах всей Литвы определяет единый общегосударственный конкурс.
Действует несколько десятков государственных гимназий и средних школ, а также один лицей (до начала 1990-х имели цифровую нумерацию, впоследствии им были присвоены имена собственные) с обучением на литовском, русском, польском языках и несколько смешанных школ; помимо того, в средней школе имени Франциска Скорины преподавание ведётся на белорусском языке, в средней школе имени Шолома Алейхема преподавание ведётся на идиш, иврите, литовском и русском языках. Количество школ в последние годы сокращается.
В Вильнюсе располагаются также Академия наук Литвы, крупнейшие научные институты, исследовательские центры, астрономическая обсерватория.
Культура.
В Вильнюсе насчитывается около шестидесяти разнообразных национальных, городских, ведомственных и специализированных музеев (Музей Банка Литвы, Таможенный музей, Музей пограничников, Музей жертв геноцида (Музей КГБ) и др.). В 2009 году вместе с австрийским Линцем он носил звание европейской культурной столицы. Богатством собраний и расположением выделяются:
В городе имеется Планетарий. Крупнейшими библиотеками являются Национальная библиотека Литвы, Библиотека Вильнюсского университета, Библиотека Академии наук Литвы имени Врублевских. В Вильнюсе находится Национальная филармония Литвы, несколько театров и домов культуры.
Архитектура.
Культовые сооружения.
В Вильнюсе открыто несколько десятков старинных и вновь сооружённых храмов и часовень различных конфессий, действует несколько католических и православный (мужской и женский) монастыри. Вильнюс является центром римско-католического архиепископства и православной Литовской епархии. Старообрядческая община Вильнюса, существующая с первой четверти XIX века — одна из самых крупных в балтийских странах. Несколько десятков римско-католических костёлов, православных церквей, греко-католический и протестантские храмы придают городу неповторимый облик и свидетельствуют о религиозной терпимости. До Первой мировой войны город являлся крупным еврейским культурным и религиозным центром, известным как «Северный Иерусалим».
Многие старинные католические и православные храмы и монастыри представлют собой памятники истории и культуры, их здания являются выдающимися памятниками архитектуры различных стилей и объектами посещения туристов. К важнейшим относятся католический Архикафедральный собор Святого Станислава и Святого Казимира; костёл Святой Анны (XVI век; поздняя готика); костёл Святых Петра и Павла (1668—1676; «жемчужина барокко»); Остробрамская часовня с чудотворным образом Матери Божией и Святой Терезы (1635—1650; барокко); костёл Святых Иоаннов (1388, реконструкция И. К. Глаубица в стиле барокко); костёл Святого Франциска («бернардинский»; XVI век; готика, ренессанс); костёл Святого Николая (1320—1387, готика; древнейший из сохранившихся католических храмов в Литве); иезуитский костёл Святого Казимира (1604—1616; первый барочный храм в Вильнюсе; в 1840—1915 был православным кафедральным собором Святого Николая); костёл Святого Духа и доминиканский монастырь (вторая половина XVIII век; позднее барокко, интерьер рококо); костёл Святого Михаила, заложенный Львом Сапегой (1594; ренессанс, фасад барокко); костёл Святой Екатерины (1622, реконструкция И. К. Глаубица в 1741—1773 годах; барокко, рококо); костёл Вознесения Господня и монастырь миссионеров (1695—1730, рококо); костёл Всех Святых (XVII—XVIII вв., раннее барокко); костёл Святого Креста (бонифратров, с 1635 года на месте прежнего); греко-католическая церковь Святой Троицы и базилианский монастырь (XVI век); Пречистенский кафедральный собор (XIV век; восстановлен в 1865—1868); Церковь Святой Параскевы Пятницы (XIV век; заново отстроена в 1864 году); Церковь Святителя и чудотворца Николая (c XIV века; каменное здание заложено Константином Острожским в 1514 году); Соборная церковь Свято-Духова монастыря с мощами святых виленских мучеников Антония, Иоанна и Евстафия (1597); Хоральная синагога (1903); караимская кенасса (1913).
Старый город.
Главная достопримечательность Вильнюса — Старый город и его холмы, улицы и здания с многочисленными памятниками и мемориальными таблицами. Его самый крупный и сложный архитектурный ансамбль — комплекс Вильнюсского университета. Это один из немногих университетов Европы, до сих пор использующих по назначению здания, в которых он и был основан в последнюю четверть XVI века. Ансамбль Вильнюсского университета занимает квартал Старого города между улицами Пилес, Швянто Йоно, Университето, Скапо; формировался начиная с 1570 года и состоит из 13 зданий в несколько корпусов, включая костёл Святых Иоаннов и колокольню, и 13 двориков.
В историческом центре города расположена Замковая гора, увенчанная башней Гедимина. Башня осталась от укреплений Верхнего замка и считается символом города. В 1960 году в башне оборудована экспозиция, посвящённая истории города. На крыше устроена обзорная площадка, с которой открывается панорама Старого города и долины реки Вилии.
С Замковой горой соседствуют гора Трёх крестов (в старину Лысая или Кривая). На горе в 1916 году были установлены три белых бетонных креста по проекту архитектора Антония Вивульского; взорваны в 1951 году и восстановлены в 1989 году. На горе Бекеша за горой Трёх крестов похоронен в 1580 году венгерский полководец, сподвижник Стефана Батория Каспар Бекеш.
У подножья Замковой горы расположена Кафедральная площадь с памятником князю Гедимину, Кафедральным собором Святого Станислава и Святого Владислава и колокольней. Старинные улицы Пилес ("Замковая") и Диджёйи (Большая) ведут от Кафедральной площади к Ратушной площади. На ней расположена Ратуша в стиле классицизма. От Ратуши улица Аушрос варту ведёт к сохранившимся старинным городским воротам Острой браме с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божьей Матери.
Среди других достопримечательностей: Президентура — бывший епископский дворец (XVI—XVIII), перестроенный в 1824—1832 годах в стиле ампир и служивший резиденцией виленских генерал-губернаторов; кладбище Росса с могилами выдающихся деятелей польской, литовской, белорусской культуры; Бернардинское кладбище (с 1810) на Ужуписе; памятники и прочие монументальные произведения (см. Памятники Вильнюса).
Международные отношения.
Вильнюс поддерживает отношения с Союзом балтийских городов, Eurocities и другими международными организациями, а также с 31 городом мира, Брюссельским столичным регионом и советом Стокгольмского лена.

</doc>
<doc id="224" url="?curid=224" title="Каббала">
Каббала

Каббала́ (, «получение, принятие, предание») — религиозно-мистическое и эзотерическое течение в иудаизме, появившееся в XII веке и получившее распространение в XVI веке. Эзотерическая каббала представляет собой традицию и претендует на тайное знание содержащегося в Торе божественного откровения.
Каббала связана с осмыслением Творца и Творения, роли и целей Творца, природы человека, смысла существования.
Законченное учение было сформировано в Средние века. Основу каббалы составляют сочинения Йецира, Багир, Зоар и писания Ари (раввина Ицхака Лурия Ашкенази, известного под именем Аризаль).
Изучение каббалы.
Согласно Талмуду, в Торе есть четыре уровня понимания, называемые: «ПаРДеС» (букв. «Сад», «Рай»). Это понятие является аббревиатурой (акронимом):
Считается, что начинать изучение каббалы может лишь тот, кто постиг все предыдущие уровни: знающий как Письменную Тору, так и Устную (Талмуд). Тем не менее, для тех, кто ещё не достиг этого уровня, возможно постепенное знакомство с основами каббалы, при условии, что оно сопровождается продвижением в других областях еврейского Закона. Изучение каббалы, как правило, происходит в религиозных центрах: иешивах и бейт мидрашах.
История каббалы.
Умозрительная каббала представляет собой соединение элементов гностицизма II-III веков н.э. и неоплатонизма. У гностиков заимствовано учение о 10 эонах, которые составляют плерому. Известен выдающийся сефардский неоплатоник XI века Гебирол, который оказал сильное влияние на формирование классической каббалы. Параллельно появляются в Византии мидраши с ярко выраженным каббалистическим уклоном. Одни из них (например, «Алеф Бет рабби Акивы» и «Мидраш га-Коген») исследовали тайны создания и структуры вселенной. Другие сочинения того же периода описывают небеса, которые представляют собой семь небесных дворцов (Хехалот), и священную колесницу (Меркава) из видений Иезекииля. Эти ранние намеки на мистическую космогонию, космологию и теософию в IX в. ожили в Италии и Германии.
Немецкая школа Иегуды Хасида ориентировалась на разработку проблем этики, человеческого совершенства и праведной жизни. Рабби Элазар из Вормса (ум. 1238) писал о тайнах совершенной жизни, принципах и нормах хасидим (благочестивых). Бог понимается в школе Иегуды Хасида не только как Святой Царь, восседающий в Эмпирее, но к Его сверхмировой трансцендентности добавляется атрибут имманентности: «Бог вездесущ и зрит праведных и грешных». Бог даже ближе ко Вселенной и человеку, чем душа к телу. Это учение об имманентности Бога лучше всего выражено в «Песни единства», гимне возникшем в окружении Иегуды Хасида: «Всё в Тебе и Ты во всём; Ты заполняешь всё; когда всё было сотворено, Ты был во всём; до того, как всё было сотворено, Ты был всем» (Гершом Шолем. Основные течения в еврейском мистицизме. Иерусалим, 1984. т.1. С. 156). В одном из направлений Хасидей Ашкеназ («Благочестивых из Германии»), существовавшим во второй половине XII — начале XIII вв. в Южной Германии и известным в науке под названием Круга «Особого Херувима», сочетание слов «бара ве ацал» («сотворил и эманировал») получает терминологическое закрепление. Сотворение Особого Херувима описывается как «бара ве ацал». Так был сделан важный шаг к концептуальному объединению еврейского креационизма с неоплатонической теорией эманации).
Классическая каббала.
Расцвет каббалы приходится на XIII век, когда в мавританской Испании оформляется Жеронская школа. Эту школу представляют такие значительные ученые как Исаак Слепой, Азриэль из Жероны, Рамбан, которые вводят многие основные понятия Каббалы (Эйн Соф, сфироты, гилгул). Со школой Исаака Слепого была связана каббалистическая традиция «Круга созерцания» (Испания 13 век.), в которой развивалось учение о 13 мидот («Сефер ийюн», «Источник мудрости») и др.. Книга Зоар также стала известна лишь в XIII веке. Авраам Абулафия внес в Каббалу элементы суфизма, создав практику медитации «хохмат га-церуф», которая основывается на том, что Божественный язык (иврит) составляет сущность действительности.
Наиболее древним источником каббалы является книга «Сефер Йецира», вероятно составленная во II веке н. э. рабби Акивой (по другим данным в XVI в. н. э.). По мнению же каббалистов, книга была написана в XVI—XVII веках до н. э. праотцом Авраамом. В книге впервые упомянут специфический для каббалы термин сфирот, с помощью которых Бог творит мир, а также запечатлено символическое толкование букв еврейского алфавита.
До публикации «Зоара» «Багир» был наиболее влиятельным и цитируемым первичным источником Каббалы. К нему постоянно обращался в своём комментарии к Торе рабби Моше бен Нахман (Рамбан). Название «Багир» происходит от первого библейского стиха, цитируемого в тексте: «Теперь не видно яркого света (Багир) в облаках…» (Иов, 37:21). Эту книгу называют также (в частности Рамбан) «Мидраш рабби Нехуниа бен га-Кана». Возможно, причина этого заключается в том, что имя рабби Нехуниа приводится в самом начале этой книги, однако большинство каббалистов приписывают «Багир» ему и его школе. Именно по этой причине существует предание, что «Багир» был написан амораим — последними мудрецами Талмуда. (А. Каплан, предисловие к «Багир»). Впервые «Багир» был выпущен в свет около 1176 г. прованской школой-каббалистов и имел хождение в виде рукописи в ограниченном кругу адептов. Первое печатное издание появилось в Амстердаме в 1651 г., последующие же вышли в Берлине (1706), Кореце (1784), Шклове (1784) и Вильно (1883). Самым лучшим изданием из всех является опубликованное в Иерусалиме (1951) рабби Реувеном Марголиусом вместе с его комментарием «Ор ха-Багир» («Свет Багира»).
В «Багире» содержится учение о десяти Сфирот. Рассматривается понятие гилгул (перевоплощение). Оно используется для объяснения проблемы кажущейся несправедливости и того, почему страдают и рождаются калеками даже невинные младенцы. Другие темы «Багира» касаются интерпретации букв еврейского алфавита. Также играют в книге «Багир» весьма знаменательную роль числа. Важнейшее откровение «Багира» — различные имена Всевышнего (§ 112). В «Багире» также содержится учение о Цимцум, то есть о самосжатии Божественного Света, но оно дано в наброске.
Наиболее знаменитой каббалистической книгой является Книга Зоар (, «Сияние»), написанная согласно ортодоксальным каббалистам во II—III веке н. э. р. Шимоном бар Йохаем и опубликованная в XIII веке рабби Моше де-Леоном. Еврейский философ, крупнейший исследователь каббалы Гершом Шолем утверждал, что Моше де Леон сам написал Зоар и выдал её за сочинение Шимона бар Йохая. Согласно Шолему, обороты речи и грамматика, встречающиеся в книге, характерны для Испании XII века.
По преданию р. Шимон бар Йохай со своим сыном Элазаром 13 лет изучал тайны Каббалы в пещере. Позже, Шимон бар Йохай обучал Каббале своих учеников и написал книгу Зоар. Каббалисты считают Зоар основой каббалистической мысли и огромной духовной силой. Многие из них рекомендуют содержать её в каждом доме. Чтение Зоара вслух, не обращая внимание на его содержание, просто для «пользы души» (каббалисты считают, что чтения Зоара имеет положительное влияние на подсознательном уровне), стало распространённым обычаем, особенно среди сефардов. В XVI в. Зоар был впервые напечатан в Италии и имел такой авторитет, что любой учёный, имеющий деньги, желал его приобрести. Читателями книги были и христиане, которые интересовались еврейским мистицизмом и возможностями его христианской интерпретации.
Учение Ари.
На протяжении всех предыдущих веков каббала была эзотерическим занятием небольшой группы посвящённых. Однако очень важный толчок в развитии каббалы произошёл, когда евреи были изгнаны из Испании в 1492 г., что привело к мощному взрыву мессианского стремления к искуплению грехов, а в результате миграции несколько наиболее учёных испанских каббалистов оказались в городе Цфат в Галилее. Вскоре Цфат стал новым центром каббалы и удерживал эти позиции короткое, но замечательное время в XVI в. Второй расцвет каббалы связан с такими именами как Моше Кордоверо и его ученика Ицхак Лурия (Аризаль или Ари).
У Моше Кордоверо усиливаются пантеистические и этические мотивы.
Ицхак Лурия разработал систему изучения каббалы (Лурианская каббала) и преподавал её группе своих учеников. Один из них р. Хаим Виталь (при помощи своего сына Шмуэля Виталя) изложил учение Ари в трактате Писания Ари. Эта книга стала второй по важности после Книги Зоар. Книга Эц Хаим («Древо Жизни») является одной из наиболее значимых частей «Писаний Ари». Лурианская каббала является основой как сефардской каббалы с XVI века, так и хасидской Каббалы, появившейся в XVIII веке.
В основе Лурианской Каббалы лежат четыре идеи: цимцум (сокращение Бога), швират келим («разбиение сосудов» первоначального творения), клипот (зло как обратная сторона Божественного света) и тиккун (исправление мира посредством реинкарнаций-«гилгулим» и объединений «иббур»). Ари также разработал учения о технике каббалистической медитации «йихудим» («единения»), «кавванот», «цаддиким» и т. п. Его ученик Виталь разработал учение о переходе в миры Асия и Йецира. При нём Каббала была ещё эзотерическим учением. Другой ученик Лурии Иосеф Табул стал главным популяризатором Каббалы. Он обращал особое внимание на мистическую связь с душами цаддиков и медитациям на мистические имена Бога.
Марокканский каббалист Авраам Азулай(1570—1643) объявил об отмене всех ограничений на изучение Каббалы. Кроме него сефардские общины подарили миру целую плеяду выдающихся каббалистов, таких как Шалом Шавази, Шалом Шараби, Хаим Бен Атар. Изучение каббалы получило широкое распространение на востоке, особенно в Северной Африке. Так, к примеру, большинство Марокканских Евреев имели в своих домах тексты книги Зоар и изучали их.
Исраэль Саруг преподавал свою версию лурианской каббалы в Италии в 1592—1599 гг. Каббала Саруга имеет дело с мирами выше Адама Кадмона. Версия Саруга мифологичной каббалы Лурии была с примесью спекулятивной каббалы Кордоверо. Саруг предложил неоплатоническое прочтение Каббалы Лурии в своем учении о древе эманации (илан ацилут). Он считал, что если каббалист понимает ацилут (эманацию), то он понимает всю природу, поэтому может сделать голем. Если он знает тайны реальности, то может управлять природой. Уже в первом поколении учеников Лурии были те, кто избегал буквального понимания идей Лурии относительно цимцум, они присоединились к школе Саруга. Это относится в большей мере к каббалистам Восточной ветви, которые тяготели к философизации каббалы. Некоторые европейские каббалисты, в целом принимая лурианское учение, продолжали древние традиции, не вошедшие в каббалу Лурии (например, учение о шмитот). Многие, включая Саруга и его последователей, намного больше уделяли внимание гиматрии, чем Виталь и Кордоверо, находясь, возможно, под влиянием христианской каббалы. Авраам Коген Эррера предпринял попытку философско-каббалистического синтеза в своем трактате «Puerta del cielo» («Врата небес»). В этом трактате лурианская каббала подвергается истолкованию в терминах неоплатонизма (Прокл), схоластики и герметизма. В итоге получилась логически стройная каббалистическая спекуляция, объединённая в единое целое методологией неоплатонизма и схоластики. Усложнение каббалы произошло в середине XVII в., когда получили широкое распространение лурианские рукописи, то есть школа Сафеда встретилась с более эклектической европейской школой. Продуктом такого слияния стал трактат «Эмек га-Мелех» («Долина Царя») (1648). Идейно эта работа ближе к Саругу, чем к Виталю, хотя сохраняет буквальное представление о цимцум, от которого Саруг стремился уйти. Фрагменты «Эмек га-Мелех» появились в латинском переводе Кнорра фон Розенрота Kabbala denudata (1684).
Саббатинианская каббала.
Из Цфата каббала стремительно распространилась по азиатским, африканским и европейским центрам еврейской диаспоры. Вскоре она стала по-настоящему массовым учением и как таковая подготовила почву для мессианского движения, во главе которого встал Шабтай Цви (1626—1676). Саббатианство опиралось на учение Ари, однако имело ряд специфических отличий. Во-первых, сторонники этого направления утверждали, что Мессия уже пришел, посему настало время свободы и ритуального нарушения заповедей. Нисхождение в глубины зла — это составная часть Божественного нисхождения (эманаций).
Моше Хаим Луцатто (1707—1747), известный под именем Рамхаль, внёс значительный вклад в систематизацию каббалы. Известны его три основные работы: Дерех Гашем («Путь Творца»), Месилат Йешарим («Путь праведных») и Калах Пит’хей Хохма («138 Врат Мудрости»). Последняя работа специально посвящена каббале. При жизни Рамхаль подвергался гонениям со стороны противников распространения Каббалы, однако после смерти стал считаться одним из великих каббалистов и классиков еврейской мысли.
Хасидская Каббала.
Широкое распространение каббалы в европейских общинах связывается, как правило, с движением хасидизма. Поставив во главу угла духовные мотивы любви к ближнему, радости и милосердия, хасидизм, основанный Исраэлем Бааль Шем Товом, открыл основы каббалы желающим изучать их. Согласно учению хасидизма, Бог присутствует всюду, каждое явление и событие является непосредственным проявлением Его сущности. Задачей человека является преодоление ограниченности собственного бытия и слияние с Божественным светом. Хасиды считают радость величайшей добродетелью, рассматривают пение и танцы, как путь служения Всевышнему. В хасидизме существуют различные направления, во главе которых стоят цадики — адморы.
Хасидизм, целиком восприняв каббалистическую картину мира, повернул её к человеку: существует предание о том, как некто спросил Великого Магида: «В чем главное открытие Вашего учителя Баал-Шем-Това»? Тот ответил: «В том, что сфирот заключены в человеке». В хасидском мировосприятии непрерывная последовательность актов творения разворачивается снизу вверх; основные события космической драмы разворачиваются в ходе еврейской истории и в жизни каждого из людей. Ни один из высших духовных миров не в состоянии отразить во всей полноте многоплановость происходящего в чувственном «мире действия» (Асия), где перемешались добро и зло, истина и ложь. Только в этом мире достижимо Избавление, охватывающее все мироздание. Но Избавление неотделимо от Исправления (тиккун), оно рождается из диалога творения и Творца, и, вознеся бренную материю до уровня духа, достигает кульминации в воссоединении Пресвятого Благословенного и его Шехины.
Современная Каббала.
Каббала признавалась всеми направлениями ортодоксального иудаизма как дополнение к традиционному религиозному образованию. В XX веке каббалу начали использовать для истолкования актуальных проблем современности. Так один из основателей религиозного сионизма раввин Авраам Ицхак Кук пытался синтезировать сионизм и каббалу, суть которой в личностном Диалоге Бога с еврейским народом; это новый этап развития каббалы, связанный с возрождением еврейской национальной жизни в Стране Израиля. Кук рассматривает еврейский народ как единый организм (и применяет понятийный аппарат каббалы для понимания динамики социальных процессов внутри народа, то есть дает «социологическую проекцию каббалы»). Реализуя творческий потенциал этого своего «Я», человек и народ обретают смысл своей жизни.
Огромное влияние на популяризацию каббалы в XX веке оказал каббалист Бааль Сулам. Он написал ряд важных каббалистических книг и являлся сторонником массового распространения каббалы и основателем нового каббалистического направления, последователями которого является большинство изучаюших каббалу в наше время. Ему принадлежит основной современный учебник по каббале «Талмуд эсэр сфирот», комментарий на Книгу Эц Хаим, которая, в свою очередь комментирует Зоар.
Учение раввина Ицхака Гинзбурга (родился в 1946 году, проживает в настоящее время в Кфар Хабаде) представляет собой синтез каббалы Аризаля, хасидизма Бешта и современной науки. Центральная идея его учения, проходящая через многие его книги и лекции — это применение аппарата Торы и, особенно, тайной Торы — каббалы и хасидизма — к решению актуальных проблем современности — начиная от проблем отдельной личности или проблем религиозного общества, и вплоть до актуальных проблем современного Израильского общества. Гинзбург — один из наиболее активных и творческих учителей Торы последнего поколения. Гинзбург издал уже более 60 книг (на иврите и английском) по самой разнообразной тематике: еврейская семья, воспитание детей, Машиах и геула, каббала, психология.
В 1922 году был основан Центр изучения каббалы (основатель Филлип Берг), суть деятельности которого сводится к популяризации каббалы, проведению разнообразных тренингов, лекций и семинаров. Помимо этого Центр каббалы занимается благотворительной деятельностью. Центр привлек внимание звезд американского шоу-бизнеса. В 1991 году появилась другая каббалистическая организация Бней Барух, которая была основана каббалистом Михаэлем Лайтманом с целью «распространения каббалистических знаний во всем мире для повышения духовного уровня человечества», посредством лекций, тренингов и семинаров.
Ортодоксальные иудеи полагают, что массовое увлечение каббалой будет неизбежно носить поверхностный характер, пока оно не соединится с практикой иудаизма (галаха, мицвот), поскольку каббала — неотъемлемая часть иудейской духовной традиции. Вместе с тем сторонники популяризации каббалы считают, что она оказывает положительное влияние на духовное развитие каждого индивидуума в частности и на человечество в целом. Знание по природе своей должно нести свет людям. Лидеры движений распространяющих каббалу Ф. Берг и М. Лайтман являются учениками авторитетных каббалистов (соответственно Йегуды Брандвайна и Б. Ашлага) и считают, что на основе учения Йегуды Ашлага они создали подходящие для простого человека и в то же время глубокие системы изучения каббалы. Они также приветствуют усиление интереса к каббале в ортодоксальном иудаизме, однако считают, что попытки сторонников данного подхода монополизировать «правильный» подход к каббале абсолютно неприемлемы.
«…Мудрость эта представляет собой не более и не менее, как порядок нисхождения корней, обусловленный связью причины и следствия, подчиняющийся постоянным и абсолютным законам, которые связаны между собой и направлены на одну возвышенную, но очень скрытую цель, называемую „раскрытие Божественности Творца Его творениям в этом мире…“» 
Основные понятия в каббале.
Предназначение Каббалы.
Каббала раскрывает тайный смысл Торы, которая рассматривается в качестве глубокого мистического кода. С точки зрения изучающих каббалу, причиной всех проблем человечества в целом и каждого индивидуума в частности является несоответствие законам мироздания. Целью изучения каббалы является духовное совершенствование личности, которое позволит человеку понять своё предназначение в материальном и духовном мирах.
Согласно каббале, душа воплощается в материальном мире до тех пор пока не «выучит свой урок» и не выполнит той функции, для которой она была создана. (Считается, что каждая душа имеет какую-то свою, только ей присущую особенность, которую она и должна осознать). Когда — посредством обучения каббале — эта цель достигается, душа перестаёт воплощаться. Состояние, в котором достигается цель каждой души, называется «Гмар Тикун» () — конечное (окончание) исправление (я). Достижение этого состояния и есть цель каббалы.
Изучение каббалы.
Целью изучения каббалы является постижение индивидуумом единства действительности в своём ощущении и сознании. Передача постигнутого осуществляется по каббалистической методике, адаптированной к свойствам каждого последующего
поколения: при помощи книг, в группе изучающих, под руководством Учителя.
Каббала в философии и науке.
Идеи каббалы исследовали и развивали в своих работах следующие мыслители: христианский мистик Якоб Бёме, немецкие врачи Бальтазар Вальтер, Парацельс, Пауль Риций, алхимик, писатель и врач Корнелий Агриппа, Роберт Фладд, химик и врач Ван Гельмонт, врач-психиатр и философ Карл Густав Юнг, христианские философы , Николай Бердяев, Сергей Булгаков, Анна Шмидт, Кнофф вон Розенрот, Пико делла Мирандола, Генри Мор, философы Бенедикт Спиноза, Соломон Маймон, Рене Генон, Гийом Постель, Иоганн Рейхлин, французский мистик Луи Сен-Мартен, писатель мистик Новалис, историк и литературный критик Харольд Блум.
Утверждение, что каббала явилась источником идентичных построений греческой философии (см. Аристотель, неоплатонизм, неопифагореизм) последнее время отвергается историками, полагающими, что знания греческой философии были заимствованы каббалистической традицией или являются продуктом опыта собственного постижения греческих философов.
Каббала в культуре.
Каббалистические идеи нашли отражение в творчестве писателей Хорхе Луис Борхеса («Каббала»), Умберто Эко («Маятник Фуко»), Милорад Павич («Хазарский словарь»).
Писатель Михаил Задорнов.
«Для меня именно каббала — это формулировка тех законов природы, которые дают людям возможность жить свободно, как бабочки, как птицы, не разрушая природу, а наполняясь солнечным светом, наполняя свои сосуды светом. То есть, наполняя желания радостью. По-моему, есть удовольствие, и есть радость. Я считаю, что люди, гоняющиеся за удовольствиями, не могут ощутить радость. Как постичь радость, — обучает каббала. Поэтому, когда бывают неприятности, я сразу обращаюсь за советом к этой величайшей науке, очень для меня понятно сформулированной».
Певица Мадонна, некоторые песни которой наполнены каббалистическими мотивами. В частности, в своём альбоме «Confessions On a Dancefloor», выпущенном в 2005 году, Мадонна исполняет песню «Исаак», в которой используется шофар, а также израильский певец Ицхак Синуани, сопровождающий Мадонну, исполняет на иврите мотив «Эль Хай» (букв. «Бог живой»), автором которого является каббалист Шалом Шавази.
Критика Каббалы.
В христианстве.
Ряд православных священников и публицистов высказали критические мнение о каббале. Они считают, что каббала является эзотерическим учением, использующим астрологию, магию и отрицающим единого Творца.
Протодиакон Андрей Кураев связывает появление каббалы с отказом евреев принять христианство. «Религия Завета навязывается Израилю, а не творится им. И когда Израиль не принял Новый Завет, когда ушли пророки и ушла Благодать Божия — он наконец вполне предался желаниям своего сердца и создал себе религию. Он создал каббалу. Всё то, что было запрещено Ветхим Заветом, есть в каббале — магия и оккультизм, астрология и отрицание Единого Личного Бога-Творца». 
Жёсткую оценку каббале дал Михаил Воробьёв, настоятель храма в честь Воздвижения Честного Животворящего Креста Господня г. Вольска, назвав её «чуждым и враждебным христианству оккультным учением».
В иудаизме.
В начале XX века один из лидеров йеменских раввинов Ихие Капах выступил против каббалы в целом, объявив Зоар и писания Ари лжеучениями. Он написал книгу «Войны Всевышнего» (Мильхамот ха-Шем), посвящённую этим мировоззрениям. Многие раввины подвергли его анафеме из-за подобных воззрений. Главный раввин Израиля в те годы Авраам Кук критиковал Капаха, но не подвергал его анафеме. Небольшая группа его последователей существует в Израиле и в наше время.

</doc>
<doc id="225" url="?curid=225" title="Вещество">
Вещество

Вещество́ — одна из форм материи, состоящая из фермионов или содержащий фермионы наряду с бозонами; обладает массой покоя, в отличие от некоторых типов полей, как например электромагнитное. Обычно (при сравнительно низких температурах и плотностях) вещество состоит из частиц, среди которых чаще всего встречаются электроны, протоны и нейтроны. Последние два образуют атомные ядра, а все вместе — атомы (атомное вещество), из которых — молекулы, кристаллы и т. д. В некоторых условиях, как например в нейтронных звёздах, могут существовать достаточно необычные виды вещества.
Понятие вещества используется и в философии как эквивалент латинского термина "substantia".
Свойства вещества.
Все вещества могут расширяться, сжиматься, превращать в газ, жидкость или твердое тело. Их можно смешивать, получая новые вещества.
Каждому веществу присущ набор специфических свойств — объективных характеристик, которые определяют индивидуальность конкретного вещества и тем самым позволяют отличить его от всех других веществ. К наиболее характерным физико-химическим свойствам относятся константы — плотность, температура плавления, температура кипения, термодинамические характеристики, параметры кристаллической структуры. К основным характеристикам вещества принадлежат его химические свойства. 
Агрегатные состояния.
Почти все химические вещества в принципе могут существовать в трёх агрегатных состояниях — твёрдом, жидком и газообразном. Так, лёд, жидкая вода и водяной пар — это твёрдое, жидкое и газообразное состояния одного и того же химического вещества — воды HO. Твёрдая, жидкая и газообразная формы не являются индивидуальными характеристиками химических веществ, а соответствуют лишь различным, зависящим от внешних физических условий состояниям существования химических веществ. Поэтому нельзя приписывать воде только признак жидкости, кислороду — признак газа, а хлориду натрия — признак твёрдого состояния. Каждое из этих (и всех других веществ) при изменении условий может перейти в любое другое из трёх агрегатных состояний.
При переходе от идеальных моделей твёрдого, жидкого и газообразного состояний к реальным состояниям вещества обнаруживается несколько пограничных промежуточных типов, общеизвестными из которых являются аморфное (стеклообразное) состояние, состояние жидкого кристалла и высокоэластичное (полимерное) состояние. В связи с этим часто пользуются более широким понятием «фаза».
В физике рассматривается четвёртое агрегатное состояние вещества — плазма, частично или полностью ионизированное состояние, в котором плотность положительных и отрицательных зарядов одинакова (плазма электронейтральна).
При некоторых условиях (обычно достаточно отличающихся от обычных) те или иные вещества могут переходить в такие особые состояния, как сверхтекучее и сверхпроводящее.

</doc>
<doc id="226" url="?curid=226" title="Этилен">
Этилен

Этиле́н (по ИЮПАК: этен) — органическое химическое соединение, описываемое формулой СH. Является простейшим алкеном ("олефином"), изологом этана. При нормальных условиях — бесцветный горючий газ со слабым запахом. Частично растворим в воде (25,6 мл в 100 мл воды при 0 °C), этаноле (359 мл в тех же условиях). Хорошо растворяется в диэтиловом эфире и углеводородах.
Содержит двойную связь и поэтому относится к ненасыщенным или непредельным углеводородам. Играет чрезвычайно важную роль в промышленности, а также является фитогормоном. Этилен — самое производимое органическое соединение в мире; общее мировое производство этилена в 2008 году составило 113 миллионов тонн и продолжает расти на 2—3 % в год.
Этилен обладает наркотическим действием. Класс опасности — четвёртый.
Получение.
Этилен стали широко применять в качестве мономера перед Второй мировой войной в связи с необходимостью получения высококачественного изоляционного материала, способного заменить поливинилхлорид. После разработки метода полимеризации этилена под высоким давлением и изучения диэлектрических свойств получаемого полиэтилена началось его производство сначала в Великобритании, а позднее и в других странах.
Основным промышленным методом получения этилена является пиролиз жидких дистиллятов нефти или низших насыщенных углеводородов. Реакция проводится в трубчатых печах при +800-950 °С и давлении 0,3 МПа. При использовании в качестве сырья прямогонного бензина выход этилена составляет примерно 30 %. Одновременно с этиленом образуется также значительное количество жидких углеводородов, в том числе и ароматических. При пиролизе газойля выход этилена составляет примерно 15-25 %. Наибольший выход этилена — до 50 % — достигается при использовании в качестве сырья насыщенных углеводородов: этана, пропана и бутана. Их пиролиз проводят в присутствии водяного пара.
При выпуске с производства, при товарно-учётных операциях, при проверке его на соответствие нормативно-технической документации производится отбор проб этилена по процедуре, описанной в ГОСТ 24975.0-89 «Этилен и пропилен. Методы отбора проб». Отбор пробы этилена может производится и в газообразном и в сжиженном виде в специальные пробоотборники по ГОСТ 14921.
Промышленно получаемый в России этилен должен соответствовать требованиям, изложенным в ГОСТ 25070-2013 «Этилен. Технические условия».
Структура производства.
В настоящее время в структуре производства этилена 64 % приходится на крупнотоннажные установки пиролиза, ~17 % — на малотоннажные установки газового пиролиза, ~11 % составляет пиролиз бензина и 8 % падает на пиролиз этана.
Применение.
Этилен является ведущим продуктом основного органического синтеза и применяется для получения следующих соединений (перечислены в алфавитном порядке):
Этилен в смеси с кислородом использовался в медицине для наркоза вплоть до середины 1980-х годов в СССР и на ближнем Востоке. Этилен является фитогормоном практически у всех растений, среди прочего отвечает за опадание иголок у хвойных.
Электронное и пространственное строение молекулы.
Атомы углерода находятся во втором валентном состоянии (sр-гибридизация). В результате, на плоскости под углом 120° образуются три гибридных облака, которые образуют три σ-связи с углеродом и двумя атомами водорода; p-электрон, который не участвовал в гибридизации, образует в перпендикулярной плоскости π-связь с р-электроном соседнего атома углерода. Так образуется двойная связь между атомами углерода. Молекула имеет плоскостное строение.
Основные химические свойства.
Этилен — химически активное вещество. Так как в молекуле между атомами углерода имеется двойная связь, то одна из них, менее прочная, легко разрывается, и по месту разрыва связи происходит присоединение, окисление, полимеризация молекул.
Биологическая роль.
Этилен — первый из обнаруженных газообразных растительных гормонов, обладающий очень широким спектром биологических эффектов. Этилен выполняет в жизненном цикле растений многообразные функции, среди которых контроль развития проростка, созревание плодов (в частности, фруктов), распускание бутонов (процесс цветения), старение и опадание листьев и цветков. Этилен называют также гормоном стресса, так как он участвует в реакции растений на биотический и абиотический стресс, и синтез его в органах растений усиливается в ответ на разного рода повреждения. Кроме того, являясь летучим газообразным веществом, этилен осуществляет быструю коммуникацию между разными органами растений и между растениями в популяции, что важно. в частности, при развитии стресс-устойчивости.
К числу наиболее известных функций этилена относится развитие так называемого тройного ответа у этиолированных (выращенных в темноте) проростков при обработке этим гормоном. Тройной ответ включает в себя три реакции: укорочение и утолщение гипокотиля, укорочение корня и усиление апикального крючка (резкий изгиб верхней части гипокотиля). Ответ проростков на этилен крайне важен на первых этапах их развития, так как способствует пробивание ростков к свету.
В коммерческом сборе плодов и фруктов используют специальные комнаты или камеры для дозревания плодов, в атмосферу которых этилен впрыскивается из специальных каталитических генераторов, производящих газообразный этилен из жидкого этанола. Обычно для стимулирования дозревания плодов используется концентрация газообразного этилена в атмосфере камеры от 500 до 2000 ppm в течение 24-48 часов. При более высокой температуре воздуха и более высокой концентрации этилена в воздухе дозревание плодов идёт быстрее. Важно, однако, при этом обеспечивать контроль содержания углекислого газа в атмосфере камеры, поскольку высокотемпературное созревание (при температуре выше 20 градусов Цельсия) или созревание при высокой концентрации этилена в воздухе камеры приводит к резкому повышению выделения углекислого газа быстро созревающими плодами, порой до 10 % углекислоты в воздухе спустя 24 часа от начала дозревания, что может привести к углекислотному отравлению как работников, убирающих уже дозревшие плоды, так и самих фруктов.
Этилен использовался для стимулирования созревания плодов ещё в Древнем Египте. Древние египтяне намеренно царапали или слегка мяли, отбивали финики, фиги и другие плоды с целью стимулировать их созревание (повреждение тканей стимулирует образование этилена тканями растений). Древние китайцы сжигали деревянные ароматические палочки или ароматические свечи в закрытых помещениях с целью стимулировать созревание персиков (при сгорании свеч или дерева выделяется не только углекислый газ, но и недоокисленные промежуточные продукты горения, в том числе и этилен). В 1864 году было обнаружено, что утечка природного газа из уличных фонарей вызывает торможение роста близлежащих растений в длину, их скручивание, аномальное утолщение стеблей и корней и ускоренное созревание плодов. В 1901 году русский учёный Дмитрий Нелюбов показал, что активным компонентом природного газа, вызывающим эти изменения, является не основной его компонент, метан, а присутствующий в нём в малых количествах этилен. Позднее в 1917 году Сара Дубт доказала, что этилен стимулирует преждевременное опадание листьев. Однако только в 1934 году Гейн обнаружил, что сами растения синтезируют эндогенный этилен. В 1935 году Крокер предположил, что этилен является растительным гормоном, ответственным за физиологическое регулирование созревания плодов, а также за старение вегетативных тканей растения, опадание листьев и торможение роста.
Этилен образуется практически во всех частях высших растений, включая листья, стебли, корни, цветки, мякоть и кожуру плодов и семена.
Образование этилена регулируется множеством факторов, включая как внутренние факторы (например фазы развития растения), так и факторы внешней среды. В течение жизненного цикла растения, образование этилена стимулируется в ходе таких процессов, как оплодотворение (опыление), созревание плодов, опадание листьев и лепестков, старение и гибель растения. Образование этилена стимулируется также такими внешними факторами, как механическое повреждение или ранение, нападение паразитов (микроорганизмов, грибков, насекомых и др.), внешние стрессы и неблагоприятные условия развития, а также некоторыми эндогенными и экзогенными стимуляторами, такими, как ауксины и другие.
Цикл биосинтеза этилена начинается с превращения аминокислоты метионина в S-аденозил-метионин (SAMe) при помощи фермента метионин-аденозилтрансферазы. Затем S-аденозил-метионин превращается в 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловую кислоту (АЦК, "ACC") при помощи фермента 1-аминоциклопропан-1-карбоксилат-синтетазы (АЦК-синтетазы). Активность АЦК-синтетазы лимитирует скорость всего цикла, поэтому регуляция активности этого фермента является ключевой в регуляции биосинтеза этилена у растений. Последняя стадия биосинтеза этилена требует наличия кислорода и происходит при действии фермента аминоциклопропанкарбоксилат-оксидазы (АЦК-оксидазы), ранее известной как этиленобразующий фермент. Биосинтез этилена у растений индуцируется как экзогенным, так и эндогенным этиленом (положительная обратная связь). Активность АЦК-синтетазы и, соответственно, образование этилена повышается также при высоких уровнях ауксинов, в особенности индолуксусной кислоты, и цитокининов.
Этиленовый сигнал у растений воспринимается минимум пятью различными семействами трансмембранных рецепторов, представляющих собой димеры белков. Известен, в частности, рецептор этилена ETR у арабидопсиса ("Arabidopsis"). Гены, кодирующие рецепторы для этилена, были клонированы у арабидопсиса и затем у томата. Этиленовые рецепторы кодируются множеством генов как в геноме арабидопсиса, так и в геноме томатов. Мутации в любом из семейства генов, которое состоит из пяти типов этиленовых рецепторов у арабидопсиса и минимум из шести типов рецепторов у томата, могут привести к нечувствительности растений к этилену и нарушениям процессов созревания, роста и увядания. Последовательности ДНК, характерные для генов этиленовых рецепторов, были обнаружены также у многих других видов растений. Более того, этиленсвязывающий белок был найден даже у цианобактерий.
Неблагоприятные внешние факторы, такие, как недостаточное содержание кислорода в атмосфере, наводнение, засуха, заморозки, механическое повреждение (ранение) растения, нападение патогенных микроорганизмов, грибков или насекомых, могут вызывать повышенное образование этилена в тканях растений. Так, например, при наводнении корни растения страдают от избытка воды и недостатка кислорода (гипоксии), что приводит к биосинтезу в них 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловой кислоты. АЦК затем транспортируется по проводящим путям в стеблях вверх, до листьев, и в листьях окисляется до этилена. Образовавшийся этилен способствует эпинастическим движениям, приводящим к механическому стряхиванию воды с листьев, а также увяданию и опаданию листьев, лепестков цветков и плодов, что позволяет растению одновременно и избавиться от избытка воды в организме, и сократить потребность в кислороде за счёт сокращения общей массы тканей.
Небольшие количества эндогенного этилена также образуются в клетках животных, включая человека, в процессе перекисного окисления липидов. Некоторое количество эндогенного этилена затем окисляется до этиленоксида, который обладает способностью алкилировать ДНК и белки, в том числе гемоглобин (формируя специфический аддукт с N-терминальным валином гемоглобина — N-гидроксиэтил-валин). Эндогенный этиленоксид также может алкилировать гуаниновые основания ДНК, что приводит к образованию аддукта 7-(2-гидроксиэтил)-гуанина, и является одной из причин присущего всем живым существам риска эндогенного канцерогенеза. Эндогенный этиленоксид также является мутагеном. С другой стороны, существует гипотеза, что если бы не образование в организме небольших количеств эндогенного этилена и соответственно этиленоксида, то скорость возникновения спонтанных мутаций и соответственно скорость эволюции была бы значительно ниже.

</doc>
<doc id="228" url="?curid=228" title="Аланин">
Аланин

Аланин (2-аминопропановая кислота) — алифатическая аминокислота. α-Аланин входит в состав многих белков, β-аланин — в состав ряда биологически активных соединений.
Аланин легко превращается в печени в глюкозу и наоборот. Этот процесс носит название глюкозо-аланинового цикла и является одним из основных путей глюконеогенеза в печени.
Синтез.
Впервые аланин был синтезирован Штреккером в 1850 г. действием на ацетальдегид аммиаком и синильной кислотой с последующим гидролизом образовавшегося α-аминонитрила:
В лабораторных условиях аланин синтезируют взаимодействием с аммиаком α-хлор или α-бромпропионовой кислоты:
Терещенко А.Т. // Под редакцией А.А. Петрова. - 4-е изд. – М: Высшая школа, 1981. - 592 с.

</doc>
<doc id="230" url="?curid=230" title="Аргинин">
Аргинин

Аргинин (2-амино-5-гуанидинпентановая кислота) — алифатическая основная α-аминокислота. Оптически активна, существует в виде L- и D- изомеров. L-Аргинин входит в состав пептидов и белков, особенно высоко содержание аргинина в основных белках — гистонах и протаминах (до 85 %). Новое исследование позволяет предположить, что чрезмерное потребление аргинина иммунными клетками, которые обычно защищают мозг, является причиной возникновения болезни Альцгеймера.
Химические свойства.
Аргинин является основной аминокислотой, несущей два основных центра: аминогруппу в α-положении и гуанидиновую в δ-положении. Гуанидиновая группа благодаря резонансной делокализации заряда при протонировании является сильно основной (pKa 12.48), находится в протонированной катионной форме при pH &lt; 10 и способна образовывать множественные водородные связи. В слабощелочных и нейтральных растворах аргинин образует цвиттер-ион. Высокая основность аргинина и, соответственно, способность образовывать ионные связи с фосфатными группами ДНК, обуславливает образование нуклеопротеидов — комплексов гистон-ДНК хроматина и протамин-ДНК гетерохроматина сперматозоидов.
Биологические свойства.
Аргинин — условно-незаменимая аминокислота. У взрослого и здорового человека аргинин вырабатывается организмом в достаточном количестве. В то же время, у детей и подростков, у пожилых и больных людей уровень синтеза аргинина часто недостаточен. Биосинтез аргинина осуществляется из цитруллина под действием аргининсукцинатсинтазы и аргининсукцинатлиазы.
Аргинин является одним из ключевых метаболитов в процессах азотистого обмена (орнитиновом цикле млекопитающих и рыб).
Аргинин является субстратом NO-синтаз в синтезе оксида азота NO, являющегося локальным тканевым гормоном с множественными эффектами — от противоспалительного до сосудистых эффектов и стимуляции ангиогенеза.
Содержание в продуктах питания.
L-Аргинин встречается во многих продуктах питания, как животного, так и растительного происхождения. В таблице приведены данные по содержанию аргинина на 100 грамм продукта и указано содержание белка.
Применение.
Лекарственные средства.
Аргинин присутствует в рецептуре гепатопротекторов, иммуномодуляторов, кардиологических препаратов, лекарственных препаратов для ожоговых больных, больных ВИЧ/СПИД, а также в рецептурах средств для парентерального питания в послеоперационный период.
Проводится тестирование L-аргинина в качестве средства терапии инсультоподобных эпизодов при митохондриальном заболевании — синдроме MELAS.
Пищевые добавки.
Аргинин широко рекламируется как компонент БАД для бодибилдеров и спортсменов- тяжёлоатлетов с целью улучшения питания мышц. Так же массово применяется аргинин и в пищевых добавках, рекламируемых «в целях стимулирования иммунитета». А также аргинин стимулирует выброс гормона роста, который, в свою очередь, влияет на омоложение всего организма, уменьшает количество подкожного жира, увеличивает анаболизм.
Аргинин является донором оксида азота, открытие биологических эффектов которого было удостоено Нобелевской премии в медицине.
Многочисленные исследования, опубликованные в ведущих рецензируемых журналах, указывают на неэффективность аргинина для бодибилдинга (аргинин не влияет на продукцию оксида азота, не расширяет сосуды, таким образом, применение аргинина в спортивном питании бессмысленно).

</doc>
<doc id="232" url="?curid=232" title="Аспарагиновая кислота">
Аспарагиновая кислота

"Сюда перенапраляется запрос Аспартат. Не следует путать с Аспартамом — пищевым подсластителем и Аспаркамом — лекарственным препаратом."
Аспарагиновая кислота (аминоянтарная кислота, аспартат, аминобутандиовая кислота) — алифатическая аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот организма. Встречается во всех организмах в свободном виде и в составе белков. Кроме того, выполняет роль нейромедиатора в центральной нервной системе.
Получение аспартата.
Биосинтез осуществляется в результате изомеризации треонина в гомосерин с последующим его окислением или в результате гидролиза аспарагина. Выделяют аспартат из белковых гидролизатов. Аспарагиновую кислоту получают конденсацией ацетаминомалонового эфира с эфиром хлоруксусной кислоты с последующим гидролизом и декарбоксилированием продуктов конденсации или кислотным гидролизом аспарагина. Методы выделения и анализа аспарагиновой кислоты основаны на нерастворимости её кальциевых и бариевых солей.
Физиологическая роль.
Аспарагиновая кислота:
Применение.
Сама кислота и её соли используются как компоненты лекарственных средств.

</doc>
<doc id="234" url="?curid=234" title="Валин">
Валин

Валин (2-амино-3-метилбутановая кислота) — алифатическая α-аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот, входит в состав практически всех известных белков. Названо в честь растения валерианы.
Химическая формула: CHNO
Валин служит одним из исходных веществ при биосинтезе пантотеновой кислоты-Витамина B5 и пенициллина. Валин — одна из восьми незаменимых аминокислот.
Роль в организме.
Один из главных компонентов в росте и синтезе тканей тела. Вместе с лейцином и изолейцином служит источником энергии в мышечных клетках, а также препятствует снижению уровня серотонина. Опыты на лабораторных крысах показали, что валин повышает мышечную координацию и понижает чувствительность организма к боли, холоду и жаре и т.д.
Используется для лечения болезненных пристрастий и вызванной ими аминокислотной недостаточности, наркоманий, депрессий (несильное стимулирующее соединение); рассеянного склероза, так как защищает миелиновую оболочку, окружающую нервные волокна в головном и спинном мозге.
Также необходим для поддержания нормального обмена азота в организме.
Содержание.
Источники валина:

</doc>
<doc id="236" url="?curid=236" title="Глицин">
Глицин

Глици́н (аминоуксусная кислота, аминоэтановая кислота) — простейшая алифатическая аминокислота, единственная протеиногенная аминокислота, не имеющая оптических изомеров. Название глицина происходит от , из-за сладковатого вкуса аминокислоты. Применяется в медицине в качестве ноотропного лекарственного средства. Глицином («глицин-фото», параоксифенилглицин) также иногда называют "п-"гидроксифениламиноуксусную кислоту, проявляющее вещество в фотографии.
Получение.
Глицин можно получить в ходе гидролиза белков или путем химического синтеза:
Биологическая роль.
Глицин входит в состав многих белков и биологически активных соединений. Из глицина в живых клетках синтезируются порфирины и пуриновые основания.
Глицин также является нейромедиаторной аминокислотой, проявляющей двоякое действие. Глициновые рецепторы имеются во многих участках головного мозга и спинного мозга. Связываясь с рецепторами (кодируемые генами GLRA1, GLRA2, GLRA3 и GLRB), глицин вызывает «тормозящее» воздействие на нейроны, уменьшает выделение из нейронов «возбуждающих» аминокислот, таких, как глутаминовая кислота, и повышает выделение ГАМК. Также глицин связывается со специфическими участками NMDA-рецепторов и, таким образом, способствует передаче сигнала от возбуждающих нейротрансмиттеров глутамата и аспартата. В спинном мозге глицин приводит к торможению мотонейронов, что позволяет использовать глицин в неврологической практике для устранения повышенного мышечного тонуса.
В медицине.
Производители фармакологических препаратов глицина заявляют, что глицин оказывает седативное (успокаивающее), мягкое транквилизирующее (противотревожное) и слабое антидепрессивное действие, уменьшает чувство тревоги, страха, психоэмоционального напряжения, усиливает действие противосудорожных препаратов, антидепрессантов, антипсихотиков, включен в ряд терапевтических практик по снижению алкогольной, опиатной и других видов абстиненции, как вспомогательный препарат оказывающий слабовыраженное седативное и транквилизирующее действие. Обладает некоторыми ноотропными свойствами, улучшает память и ассоциативные процессы.
Глицин является регулятором обмена веществ, нормализует и активирует процессы защитного торможения в центральной нервной системе, уменьшает психоэмоциональное напряжение, повышает умственную работоспособность.
Глицин обладает глицин- и ГАМК-ергическим, альфа1-адреноблокирующим, антиоксидантным, антитоксическим действием; регулирует деятельность глутаматных (NMDA) рецепторов, за счет чего препарат способен:
Глицин не преодолевает гемато-энцефалический барьер. Таблетки для приёма внутрь являются биологически активной добавкой, медицинская эффективность не имеет достаточной доказательной базы.
Глицин содержится в значительных количествах в церебролизине (1,65–1,80 мг/мл). Поездки за рулем не рекомендуются при применении препарата.
В промышленности.
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E640 как модификатор вкуса и аромата.
Нахождение вне Земли.
Глицин был обнаружен на комете 81P/Вильда (Wild 2) в рамках распределённого проекта Stardust@Home. Проект направлен на анализ данных от научного корабля Стардаст («Звёздная пыль»). Одной из его задач было проникнуть в хвост кометы 81P/Вильда (Wild 2) и собрать образцы вещества — так называемой межзвёздной пыли, которая представляет собой древнейший материал, оставшийся неизменным со времен образования Солнечной системы 4,5 млрд лет назад.
15 января 2006 года после семи лет путешествия космический корабль вернулся назад и сбросил на Землю капсулу с образцами звёздной пыли. В этих образцах были найдены следы глицина. Вещество явно имеет неземное происхождение, потому что в нём гораздо больше изотопа C¹³, чем в земном глицине.

</doc>
<doc id="238" url="?curid=238" title="Глутаминовая кислота">
Глутаминовая кислота

Глутаминовая кислота (2-аминопентандиовая кислота) — алифатическая дикарбоновая аминокислота. В живых организмах глутаминовая кислота входит в состав белков, ряда низкомолекулярных веществ и в свободном виде. Глутаминовая кислота играет важную роль в азотистом обмене.
Глутаминовая кислота также является нейромедиаторной аминокислотой, одним из важных представителей класса «возбуждающих аминокислот». Связывание глутамата со специфическими рецепторами нейронов приводит к возбуждению последних.
Глутаминовая кислота относится к группе заменимых аминокислот и играет важную роль в организме. Её содержание в организме составляет до 25% от всех аминокислот.
Глутамат как нейромедиатор.
Глутамат — наиболее распространенный возбуждающий нейротрансмиттер в нервной системе позвоночных. В химических синапсах глутамат запасается в пресинаптических пузырьках (везикулах). Нервный импульс запускает высвобождение глутамата из пресинаптического нейрона. На постсинаптическом нейроне глутамат связывается с постсинаптическими рецепторами, такими, как, например, NMDA-рецепторы, и активирует их. Благодаря участию последних в синаптической пластичности глутамат вовлечен в такие когнитивные функции, как обучение и память. Одна из форм синаптической пластичности, называемая долговременной потенциацией, имеет место в глутаматергических синапсах гиппокампа, неокортекса и в других частях головного мозга. Глутамат участвует не только в классическом проведении нервного импульса от нейрона к нейрону, но и в объемной нейротрансмиссии, когда сигнал передается в соседние синапсы путем суммации глутамата, высвобожденного в соседних синапсах (так называемая экстрасинаптическая или объемная нейротрансмиссия) В дополнение к этому, глутамат играет важную роль в регуляции конусов роста и синаптогенеза в процессе развития головного мозга, как это было описано Марком Мэтсоном.
Транспортёры глутамата обнаружены на нейрональных мембранах и мембранах нейроглии. Они быстро удаляют глутамат из внеклеточного пространства. При повреждении мозга или заболеваниях они могут работать в противоположном направлении, вследствие чего глутамат может накапливаться снаружи клетки. Этот процесс приводит к поступлению большого количества ионов кальция в клетку через каналы NMDA-рецепторов, что, в свою очередь, вызывает повреждение и даже гибель клетки — что получило название эксайтотоксичности. Механизмы клеточной смерти при этом включают:
Эксайтотоксичность, обусловленная повышенным высвобождением глутамата или его сниженным обратным захватом, возникает при ишемическом каскаде и ассоциирована с инсультом, а также наблюдается при таких заболеваниях, как боковой амиотрофический склероз, латиризм, аутизм, некоторые формы умственной отсталости, болезнь Альцгеймера. В противоположность этому, снижение высвобождения глутамата наблюдается при классической фенилкетонурии, приводящей к нарушению экспрессии глутаматных рецепторов
Глутаминовая кислота участвует в реализации эпилептического припадка. Микроинъекция глутаминовой кислоты в нейроны вызывает спонтанную деполяризацию, и этот паттерн напоминает пароксизмальную деполяризацию во время судорог. Эти изменения в эпилептическом очаге приводят к открытию вольтаж-зависимых кальциевых каналов, что снова стимулирует выброс глутамата и дальнейшую деполяризацию. Роли глутаматной системы в настоящее время отводится большое место в патогенезе таких психических расстройств, как шизофрения и депрессия. Одной из наиболее активно изучаемых теорий этиопатогенеза шизофрении в настоящее время является гипотеза NMDA-рецепторной гипофункции: при применении антагонистов NMDA-рецепторов, таких, как фенциклиин, у здоровых добровольцев в эксперименте появляются симптомы шизофрении. В связи с этим предполагается, что гипофункция NMDA-рецепторов является одной из причин нарушений в дофаминергической передаче у больных шизофренией. Были также получены данные о том, что поражение NMDA-рецепторов иммунно-воспалительным механизмом («антиNMDA-рецепторный энцефалит») имеет клинику острой шизофрении. В этиопатогенезе эндогенной депрессии, считается, играет роль избыточная глутаматергическая нейротрансмиссия, подтверждением чему является эффективность диссоциативного анестетика кетамина при однократном применении при резистентной к лечению депрессии в эксперименте.
Глутаматные рецепторы.
Существуют ионотропные и метаботропные (mGLuR 1—8) глутаматные рецепторы.
Ионотропными рецепторами являются NMDA-рецепторы, AMPA-рецепторы и каинатные рецепторы.
Эндогенные лиганды глутаматных рецепторов — глутаминовая кислота и аспарагиновая кислота. Для активации NMDA рецепторов также необходим глицин. Блокаторами NMDA-рецепторов являются PCP, кетамин, и другие вещества. AMPA-рецепторы также блокируются CNQX, NBQX. Каиновая кислота является активатором каинатных рецепторов.
«Круговорот» глутамата.
При наличии глюкозы в митохондриях нервных окончаний происходит дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы. Также при аэробном окислении глюкозы глутамат обратимо синтезируется из альфа-кетоглутарата (образуется в цикле Кребса) при помощи аминотрансферазы.
Синтезированный нейроном глутамат закачивается в везикулы. Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом. В везикулу с помощью протон-зависимой АТФазы закачиваются ионы H. При выходе протонов по градиенту в везикулу поступают молекулы глутамата при помощи везикулярного транспортера глутамата (VGLUTs).
Глутамат выводится в синаптическую щель, откуда поступает в астроциты, там трансаминируется до глутамина. Глутамин выводится снова в синаптическую щель и только тогда захватывается нейроном. По некоторым данным, глутамат напрямую путём обратного захвата не возвращается.
Роль глутамата в кислотно-щелочном балансе.
Дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы приводит к образованию аммиака, который, в свою очередь, связывается со свободным протоном и экскретируется в просвет почечного канальца, приводя к снижению ацидоза. Превращение глутамата в α-кетоглутарат также происходит с образованием аммиака. Далее кетоглутарат распадается на воду и углекислый газ. Последние, при помощи карбоангидразы через угольную кислоту, превращаются в свободный протон и гидрокарбонат. Протон экскретируется в просвет почечного канальца за счет котранспорта с ионом натрия, а бикарбонат попадает в плазму.
Глутаматергическая система.
В ЦНС находится порядка 10 глутаматергических нейронов. Тела нейронов лежат в коре головного мозга, обонятельной луковице, гиппокампе, чёрной субстанции, мозжечке. В спинном мозге — в первичных афферентах дорзальных корешков.
В ГАМКергических нейронах глутамат является предшественником тормозного медиатора, гамма-аминомасляной кислоты, образующейся с помощью фермента глутаматдекарбоксилазы.
Патологии, связанные с глутаматом.
Повышенное содержание глутамата в синапсах между нейронами может перевозбудить и даже убить эти клетки, что приводит к таким заболеваниям, как АЛС. Для избежания таких последствий глиальные клетки астроциты поглощают избыток глутамината. Он транспортируется в эти клетки с помощью транспортного белка GLT1, который присутствует в клеточной мембране астроцитов. Будучи поглощённым клетками астроглии, глутаминат больше не приводит к повреждению нейронов.
Содержание глутамата в природе.
Глутаминовая кислота относится к условно незаменимым аминокислотам. Глутамат в норме синтезируется организмом. Присутствие в пище свободного глутамата придает ей так называемый «мясной» вкус, для чего глутамат используют как усилитель вкуса. При этом метаболизм природного глутамата и глутамата натрия синтетического не отличается.
Содержание натурального глутамата в пище (имеется в виду пища, не содержащая искусственно добавленного глутамата натрия):
То есть полностью исключить из рациона глутамат, как предлагают некоторые издания, достаточно проблематично.
В промышленных масштабах глутаминовую кислоту получают путем микробиологического синтеза. В химически чистом виде она имеет вид белых или бесцветных кристаллов без запаха, имеющих кислый вкус, в воде кристаллы растворяются плохо. Для лучшей растворимости глутаминовую кислоту превращают в соль натрия – глутамат.
Применение.
Фармакологический препарат глутаминовой кислоты оказывает умеренное психостимулирующее, возбуждающее и отчасти ноотропное действие.
Глутаминовая кислота (пищевая добавка E620) и её соли (глутамат натрия Е621, глутамат калия Е622, диглутамат кальция Е623, глутамат аммония Е624, глутамат магния Е625) используются как усилитель вкуса во многих пищевых продуктах.
В пищевой промышленности глутаминовая кислота известна как пищевая добавка под названием Е620. Её используют в качестве усилителя вкуса в ряде продуктов наряду с солями глутаминовой кислоты – глутаматами. Глутаминовую кислоту добавляют в полуфабрикаты, различные продукты быстрого приготовления, кулинарные изделия, концентраты бульонов. Она придает пище приятный мясной вкус. В медицине применение глутаминовой кислоты оказывает незначительное психостимулирующее, возбуждающее и ноотропное действие, что используют в лечении ряда заболеваний нервной системы. В середине 20 века врачи рекомендовали применение глутаминовой кислоты внутрь в случае мышечно-дистрофических заболеваний. Также её назначали спортсменам с целью увеличения мышечной массы.
Глутаминовая кислота используется в качестве хирального строительного блока в органическом синтезе, в частности, дегидратация глутаминовой кислоты приводит к её лактаму ― пироглутаминовой кислоте (5-оксопролину), которая является ключевым предшественником в синтезах неприродных аминокислот, гетероциклических соединений, биологически активных соединений и т. д..

</doc>
<doc id="240" url="?curid=240" title="Изолейцин">
Изолейцин

Изолейцин (сокращенно Ile или I; 2-амино-3-метилпентановая кислота) — это алифатическая α-аминокислота, имеющая химическую формулу HOCCH(NH)CH(CH)CHCH и входящая в состав всех природных белков. Является незаменимой аминокислотой, что означает, что изолейцин не может синтезироваться в организме человека и должен поступать в него с пищей. Участвует в энергетическом обмене. При недостаточности ферментов, катализирующих декарбоксилирование изолейцина, возникает кетоацидоз.
Кодоны изолейцина codice_1, codice_2 и codice_3.
Обладая углеводородной боковой цепью, изолейцин относится к числу гидрофобных аминокислот. Характерной особенностью боковой цепи изолейцина является её хиральность (второй такой аминокислотой является треонин). Для изолейцина возможно четыре стереоизомера, включая два возможных диастереоизомера -изолейцина. В природе, однако, изолейцин присутствует лишь в одной энантиомерной форме — (2"S",3"S")-2-амино-3-метилпентановая кислота.
Биосинтез.
Как и другие незаменимые аминокислоты, изолейцин не синтезируется в организмах животных, и должен поступать извне, обычно в составе белков. В растениях и микроорганизмах изолейцин синтезируется посредством нескольких стадий, начиная от пировиноградной кислоты и α-кетобутирата; процесс катализируется рядом ферментов.
Синтез.
Изолейцин может быть синтезирован по многостадийной схеме, начиная с 2-бромбутана и диэтилмалоната. О получении изолейцина синтетическим путем впервые было сообщено в 1905.

</doc>
<doc id="242" url="?curid=242" title="Лейцин">
Лейцин

Лейцин (сокр. Leu или L; 2-амино-4-метилпентановая кислота; от  — «белый») — алифатическая аминокислота с химической формулой HOCCH(NH)CHCH(CH); незаменимая аминокислота, то есть она в организме человека не синтезируется. Её кодоны: UUA, UUG, CUU, CUC, CUA, и CUG.
Лейцин входит в состав всех природных белков, применяется для лечения болезней печени, анемий и других заболеваний.

</doc>
<doc id="244" url="?curid=244" title="Лизин">
Лизин

Лизи́н (2,6-диаминогексановая кислота, ) — алифатическая аминокислота с выраженными свойствами основания; незаменимая аминокислота.
Химическая формула: CHNO
Лизин входит в состав белков.
Лизин — это незаменимая аминокислота, входящая в состав практически любых белков, необходима для роста, восстановления тканей, производства антител, гормонов, ферментов, альбуминов.
Действие.
Эта аминокислота оказывает противовирусное действие, особенно в отношении вирусов, вызывающих герпес и острые респираторные инфекции .
Исследования, проведенные на животных, показали, что недостаток лизина вызывает иммунодефицитные состояния.
Лизин понижает уровень триглицеридов в сыворотке крови. Лизин в сочетании с пролином и витамином С предупреждает образование липопротеинов, вызывающих закупорку артерий, следовательно, будет полезен при сердечно-сосудистых патологиях.
Дефицит лизина неблагоприятно сказывается на синтезе белка, что приводит к утомляемости, усталости и слабости, плохому аппетиту, замедлению роста и снижению массы тела, неспособности к концентрации, раздражительности, кровоизлияниям в глазное яблоко, потере волос, анемии и проблемам в репродуктивной сфере.
Синтетический лизин применяют для обогащения кормов и пищевых продуктов.
Пищевые источники.
Хорошими источниками лизина являются яйца, мясо (особенно красное мясо, баранина, свинина и птица), соя, фасоль, горох, сыр (особенно пармезан) и некоторые виды рыбы (такие как треска и сардина).
В большинстве злаков низкое содержание лизина, однако содержание лизина очень высоко в бобовых.

</doc>
<doc id="246" url="?curid=246" title="Метионин">
Метионин

Метионин — алифатическая серосодержащая α-аминокислота, бесцветные кристаллы со специфическим неприятным запахом, растворимые в воде, входит в число незаменимых аминокислот. Содержится во многих белках и пептидах (метионин-энкефалин, метионин-окситоцин). Значительное количество метионина содержится в казеине.
Метионин также служит в организме донором метильных групп (в составе S-аденозил-метионина) при биосинтезе холина, адреналина и др., а также источником серы при биосинтезе цистеина.
Свойства и синтез.
Метионин по своим свойствам является типичной алифатической аминокислотой, метилсульфидный фрагмент при восстановлении красным фосфором в йодистоводородной кислоте деметилируется с образованием гомоцистеина; в мягких условиях окисляется до метионинсульфоксида, под действием перекиси водорода, хлорной кислоты и других сильных окислителей — до соответствующего сульфона.
Первоначально в промышленности метионин выделяли из гидролизатов казеина, однако в настоящее время метионин получают синтетически. Промышленный синтез DL-метионина осуществляют исходя из акролеина. На первой стадии присоединением метилмеркаптана к акролеину синтезируют 3-метилтиопропионовый альдегид:
который далее используется в качестве карбонильного компонента синтеза Штреккера:
Роль в питании.
Метионин является незаменимой аминокислотой, то есть не синтезируется в организме человека. Содержится в следующих продуктах питания:
Метионин используется в качестве аминокислотной добавки к кормам в птицеводстве и скотоводстве Метионин DL-Метионин кормовые добавки использование в животноводстве
Метионин и его производные в фармакологии.
Фармакологический препарат метионина оказывает некоторое липотропное действие, повышает синтез холина, лецитина и других фосфолипидов, в некоторой степени способствует снижению содержания холестерина в крови и улучшению соотношения фосфолипиды/холестерин, уменьшению отложения нейтрального жира в печени и улучшению функции печени, может оказывать умеренное антидепрессивное действие (по-видимому, за счёт влияния на биосинтез адреналина).
S-аденозил-метионин (Адеметионин, SAMe, гептрал, гептор) оказывает более сильное положительное действие на функцию печени и более выраженное антидепрессивное действие, чем метионин. В фармакологии используется как стимулятор регенерации печени, антифибротик, антихолестатик, антидепрессант. В эксперименте показана антифибротическая (противорубцовая) активность адеметионина. Может применяться в профилактике заболеваний печени после консультации с аллергологом .
Метил-метионин-сульфоний (в фармакологии известен как «метиосульфония хлорид»), иногда условно называемый «витамином U» (от лат. ulcus — язва), обладает выраженным цитопротективным действием на слизистую желудка и двенадцатиперстной кишки, способствует заживлению язвенных и эрозивных поражений слизистой желудка и двенадцатиперстной кишки.
Метионин в радиологии.
Метионин, меченый углеродом 11, обладает свойством избирательно накапливаться в опухолевой ткани.
Это позволяет использовать его в качестве радиофармпрепарата при онкологических исследованиях головного мозга.

</doc>
<doc id="248" url="?curid=248" title="Персональный компьютер">
Персональный компьютер

Персональный компьютер, ПК (), ПЭВМ (персональная электронно-вычислительная машина) — настольная микро-ЭВМ, имеющая эксплуатационные характеристики бытового прибора и универсальные функциональные возможности.
Согласно ГОСТ 27201-87 ПК применяются как средства массовой автоматизации (в основном для создания на их основе автоматизированных рабочих мест) в социальной и производственных сферах деятельности в различных областях народного хозяйства и предназначенные для пользователей, не обладающих специальными знаниями в области вычислительной техники и программирования.
Изначально компьютер был создан как вычислительная машина, но ПК также используется в других целях — как средство доступа в информационные сети и как платформа для мультимедиа и компьютерных игр.
Компьютер обязательно должен использоваться с заземлением в розетке. Без заземления величина электромагнитного поля превышает в разы допустимый безопасный уровень для здоровья человека установленный санитарными правилами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы». При допустимой напряжённости электрического поля не более 25 В/м без заземления у компьютера будет ~75-100 В/м и более.
Терминология.
Первое использование термина «персональный компьютер» Programma 101, 1964, итальянской фирмы Olivetti.
Впоследствии перенесён на другие компьютеры. C распространением ЭВМ имеющих архитектуру IBM PC (см. IBM PC-совместимый компьютер) в начале 1980-х годов, "персональным компьютером" стали называть любую ЭВМ, имеющую архитектуру IBM PC. С появлением таких процессоров как: Intel, AMD, Cyrix (ныне VIA), название стало иметь более широкую трактовку. При монополии Microsoft Windows аббревиатура «» стала использоваться в описании драйверов, и рекламе видеоигр и ОС в значении «Microsoft Windows на IBM PC-совместимом компьютере» (ср. Wintel).
В Советском Союзе вычислительные машины, предназначенные для персонального использования, носили официальное название «персональные электронные вычислительные машины» (ПЭВМ). В терминологии, принятой в российских стандартах, это словосочетание и сегодня указывается вместо используемого де-факто названия «персональный компьютер».
История.
Централизованные вычисления.
До появления первых персональных компьютеров приобретение и эксплуатация компьютеров были очень дорогостоящими, что исключало владение ими частными лицами. Компьютеры можно было найти в больших корпорациях, университетах, исследовательских центрах, государственных (в том числе военных) учреждениях.
Появление микропроцессоров.
Решающую роль в появлении персональных компьютеров сыграло изобретение в 1971 году микропроцессора, который мог воспроизводить в одной микросхеме все функции процессора большой ЭВМ. Первый микропроцессор i4004 был создан сотрудниками компании Intel. В 1974 году фирма Intel выпустила микропроцессор i8080, ставший первым по-настоящему популярным.
Конструкторы и самодельные компьютеры.
Создание персональных компьютеров стало возможным в 1970-х годах, когда любители стали собирать свои собственные компьютеры иногда лишь для того, чтобы в принципе иметь возможность похвастаться таким необычным предметом. Ранние персональные компьютеры почти не имели практического применения и распространялись очень медленно.
Родившись в качестве жаргонизма, синонима названия "микрокомпьютер", наименование "персональный компьютер" постепенно меняло своё значение. Так, первое поколение персональных компьютеров можно было приобрести только в виде комплекта деталей, а иногда даже просто обыкновенной инструкции для сборки. Сама сборка, программирование и наладка системы требовали определённого опыта, навыка работы с машинными кодами или языком ассемблера. Чуть позднее, когда подобные устройства стали привычны и начали продаваться готовыми, вместе с некоторым набором адаптированных программ, в обиход вошло название "домашний компьютер".
В 1975 году появился компьютер Альтаир 8800, родоначальник линии персональных компьютеров, основанных на шине S-100. Эти компьютеры, производимые разными фирмами и как готовые системы, и как наборы для сборки, основывались в основном на процессорах линии i8080 (i8085, z80), хотя благодаря особенностям архитектуры в такой компьютер можно было вставить карту с практически любым 8- и 16-битным процессором тех лет. Многие из них работали с операционной системой CP/M. Поздние машины линии, такие например как Z-100, использовали i8086 и были ограниченно совместимы с IBM PC, иногда даже превосходя в производительности и возможностях. К 1985 году архитектура S-100 почти полностью вышла из употребления.
Первые фирменные домашние ПК.
C 1973 года было выпущено как исследовательский прототип несколько тысяч Xerox Alto — первый персональный компьютер с графическим интерфейсом и метафорой рабочего стола.
В 1976 году появился компьютер Apple I.
В 1977 году появились первые массовые персональные компьютеры: Apple II корпорации Apple Computer, TRS-80 компании Tandy и Commodore PET компании Commodore, что явилось предвестником бума всеобщей компьютеризации населения.
В мае 1981 года в НИИ ТТ на основе К1801ВЕ1 разработана ЭВМ индивидуального пользования «Электроника НЦ-8010». Это был первый в СССР прототип персонального компьютера, причём построенный полностью на отечественных микросхемах с отечественной архитектурой, программно совместимый с отечественным семейством микро-ЭВМ «Электроника НЦ».
В августе 1981 года IBM выпустила компьютерную систему IBM PC (фирменный номер модели IBM 5150). Полугодичный план его продаж был выполнен за месяц. Его популярность была обусловлена его открытой архитектурой, что позволяло сторонним фирмам осуществлять его ремонт, обслуживание, а также производство периферийных устройств. К 1988 году было произведено 25 миллионов IBM-совместимых ПК, но из них лишь немногим более 15 миллионов — самой IBM.
В 1983 году Apple выпустила Apple Lisa, первый персональный компьютер использующий мышь и имевший интуитивный графический интерфейс (GUI).
В январе 1983 года журнал Time назвал персональный компьютер «Машиной года». По прогнозам журнала, к концу XX века во всём мире должно было быть 80 миллионов ПК. Но, как оказалось, авторы прогноза ошиблись почти вдвое: к 2000 году в мире было 140 миллионов персональных компьютеров
В 1984 был выпущен Apple Macintosh, положивший начало эпохе современных персональных компьютеров.
Macintosh.
В январе 1983 года был представлен публике первый (в свободной продаже) персональный компьютер с Графическим Пользовательским Интерфейсом (GUI), Apple Lisa, однако из-за высокой цены и некоторых других особенностей успех машины был ограничен. Год спустя, в январе 1984 года начались продажи Apple Macintosh, ставшего первым по-настоящему массовым ПК с GUI. IBM PC доминировали в сфере конторских компьютеров, здесь их продажи были несравнимо выше вплоть до 1995 года.
Windows 95, конфликт с Apple.
Графический интерфейс Windows 95 был скопирован с Mac OS, из-за чего с 1994 года Microsoft получили несколько судебных исков от Apple Computer Inc.
В 1997 году конфликт был урегулирован и Билл Гейтс инвестировал в Apple, за что Apple сняли обвинения с компании Microsoft. Появление Microsoft Windows 95 приблизило IBM PC-совместимые компьютеры к тем возможностям, которые существовали на Apple Macintosh. Сегодня возможности мультимедиа доступны в каждом доме и на любой аппаратной платформе.
Linux.
GNU/Linux появилась с объединением ПО проекта GNU и других проектов с появившимся в 1991 году ядром Linux, в первую очередь как альтернатива BSD Unix и ряду проприетарных Unix-систем. Однако GNU изначально разрабатывалась в том числе и для использования на персональных компьютерах. В результате, например, многие университетские учреждения, использовавшие BSD Unix на ПК стали переходить на GNU/Linux. Сказалось то, что сохраняя достоинства BSD Unix (в частности открытость исходных кодов) Linux лучше работала на ПК. И, как и любая Unix-подобная ОС, могла поддерживать GUI — X Window. Однако отсутствие в то время адекватной поддержки железа, мультимедиа и крайне малое количество игр мешали Linux вторгнуться в среду обычных домашних ПК, где безраздельно господствовали Mac и Windows. Но уже во второй половине 1990-х годов ситуация меняется — во всё большем количестве появляются довольно удачные и функциональные открытые мультимедиа-программы и игры для Linux, решены проблемы поддержки компьютерной аппаратуры для домашних ПК (по крайней мере достаточно распространённой). Также Linux теперь достаточно эффективно поддерживает и профессиональную компьютерную аппаратуру (в том числе профессиональные видеоадаптеры и др. профессиональное мультимедиа-оборудование). В настоящее время Linux является рекордсменом среди ОС используемых на ПК по количеству созданных для неё разнообразных программ. Подавляющее большинство созданных для Linux программ бесплатны и открыты. Исключениями являются лишь Linux-версии ряда проприетарных профессиональных программ (Maya, CATIA, NX, Autodesk 3ds Max (начиная с выпуска 2013) и некоторые др.) и проприетарных игр (например Doom III). Наконец довольно распространённая в настоящее время концепция LiveCD, позволяющая использовать тот или иной LiveCD-Linux-дистрибутив, не устанавливая Linux на ПК и не удаляя уже имеющуюся на ПК ОС (например, другой Linux-дистрибутив или Windows/Mac OS). Это в частности позволяет опробовать выбранный LiveCD-Linux-дистрибутив прежде чем решиться установить его на ПК. В частности современные LiveCD-Linux-дистрибутивы поддерживают довольно широкий спектр компьютерной аппаратуры и нередко содержат довольно богатый набор прикладных программ. В частности можно смотреть видео, слушать музыку, работать в Internet, обрабатывать различные документы и даже играть в игры лишь запустив Linux c LiveCD. Из-за бесплатности продукта и качественной платной поддержки Linux во многих сферах деятельности (в том числе, на домашних ПК) уверенно теснит другие операционные системы.
Один компьютер — один хозяин.
Как правило, единичный персональный компьютер в течение единичного сеанса работы используется только одним пользователем (то есть, например, несколько пользователей (например, в семье) могут пользоваться одним ПК только по очереди, то есть в режиме разделения компьютерного времени). В соответствии со своим назначением, он обеспечивает работу наиболее часто используемых приложений, таких как текстовые процессоры, веб-браузеры, почтовые программы, мессенджеры, мультимедийные программы, компьютерные игры, графические программы, среды разработки программного обеспечения и т. п. Для упрощения взаимодействия с людьми подобные программы оснащаются удобным графическим интерфейсом.
Продажи во всём мире.
По данным аналитической компании IDC, в 2005 году мировые поставки персональных компьютеров составили 202,7 млн. штук (рост на 15,8 % по сравнению с 2004 годом).
В 2007 году, по данным IDC, продажи персональных компьютеров в мире составили 269 млн. штук (рост по сравнению с предыдущим годом на 14,3 %). Лидером по продажам ПК стала компания Hewlett-Packard (около 18,2 % всех поставок).
В 2008 году продажи персональных компьютеров в мире составили 291 млн. штук.
В 2009 году мировые поставки персональных компьютеров составили 308,3 млн. штук.
По данным Gartner, во втором квартале 2013 года продано 76 млн. ПК, на 10,9 % меньше, чем во втором квартале 2012 года. Уменьшение объёма продаж ПК в мире продолжается уже несколько кварталов и является наиболее долгим в истории, это связывают с растущей популярностью недорогих tablet computer.
Советские и российские ПЭВМ.
В СССР персональные электронно-вычислительные машины (ПЭВМ) начали разрабатывать в 70-х годах. В этой сфере были серьёзные достижения: например, первый в мире 16-разрядный бытовой компьютер «Электроника НЦ-8010» разработан в зеленоградском НИИ Точной технологии (НИИТТ, ныне ОАО «Ангстрем»), гл. конструктор В. Л. Дшхунян. Этот компьютер был создан на основе оригинальной 16-разрядной однокристальной микро-ЭВМ «Электроника НЦ-80Т» (БИС К1801ВЕ1) с оригинальной архитектурой и системой команд «Электроника НЦ», с тактовой частотой 8 МГц. После нескольких модификаций бытовой компьютер, но уже с PDP-11-совместимой архитектурой в 1983 году разработан под названием «Электроника БК-0010», освоен в производстве заводом «Экситон» (г. Павловский Посад Московской обл.) Гл. конструктор от НИИТТ — А. Н. Полосин, гл. конструктор от з-да «Экситон» — С. М. Косенков. Это был первый в мире промышленный 16-разрядный бытовой компьютер.
Многие зарубежные домашние компьютеры тех лет выпускались на основе 8-разрядных микропроцессоров типов Zilog Z80 и MOS Technology 6502 и их аналогов с тактовой частотой 1–4 МГц.
В 80-е годы были созданы и запущены в производство такие персональные компьютеры как: «АГАТ», БК-0010, «Корвет», «Электроника МС 0511» (УКНЦ), «Электроника МС0585», «Вектор-06Ц», ПК8000, «Львов ПК-01» и многие другие. В начале 90-х годов развернулось массовое производство десятков отечественных моделей, совместимых с ZX Spectrum, которые в первой половине 90-х стали основным стандартом домашних ПК в России и других бывших республиках СССР. С середины-конца 80-х выпускались также компьютеры ЕС ПЭВМ, «Поиск», «Ассистент» и другие, совместимые с IBM PC. Кроме цифровых персональных компьютеров выпускались также аналоговые персональные компьютеры для специальных применений.
В Российской Федерации производится преимущественно сборка персональных компьютеров из импортных компонентов: производители — RoverComputers, ранее Квант, КМ, и другие. Процессоры и другие электронные компоненты производятся для военных и других особых государственных нужд, хотя и в этом случае значительную долю составляет импорт. Персональные компьютеры и смартфоны, продаваемые под собственными марками известных российских торговых сетей, изготавливаются за рубежом, включая сборку.
Стационарные ПК.
Первые персональные компьютеры (как и любые первые компьютеры вообще) не предназначались для переноски. То есть первые ПК были стационарными. Они состояли из отдельных конструктивно завершённых частей, как например системного блока, монитора и клавиатуры, соединённых интерфейсными кабелями с системным блоком. Это пример раздельной схемы построения ПК. Но в настоящее время также широкое распространение получили ПК-моноблоки, в которых системный блок, монитор и, нередко, другие устройства (клавиатура, звуковая подсистема, веб-камера, микрофон) конструктивно объединены в одно устройство.
Раздельная схема.
Раздельная схема — в противоположность моноблочной — предполагает, что ПК состоит из системного блока и разнообразных внешних, то есть конструктивно самостоятельных подключаемых к системному блоку извне через стандартные интерфейсы (например: USB, D-Sub, DVI, FireWire), устройств (в частности: мониторы, клавиатура, мышь, микрофоны, громкоговорители, веб-камеры, принтеры, сканеры, различные внешние модемы, игровые устройства).
Исторически такая схема ПК была самой первой. Она же до сих пор остаётся самой распространённой схемой стационарных ПК. Например, профессиональные рабочие станции практически всегда строятся по такой схеме.
Главное достоинство раздельной схемы — сравнительно лёгкая масштабируемость. То есть в любой момент можно без особых затруднений заменить любой из компонентов ПК (например, монитор). Но обратная сторона медали — наименьшая транспортабельность и сравнительная громоздкость такого ПК. Естественно раздельная схема применяется тогда когда главное требование к ПК — лёгкость и простота масштабирования.
Функциональным ядром в раздельной схеме стационарного ПК естественно является системный блок.
Известны два вида конструктивной компоновки системного блока:
Но возможно появление и «стоечных» системных блоков, пригодных для монтажа во встроенную в компьютерный стол стойку, подобно тому как монтируются стоечные серверные системные блоки в серверную стойку.
Десктоп.
Десктоп («настольный компьютер» в буквальном смысле слова) — стационарный компьютер, имеющий такой форм-фактор, что его удобнее располагать на столе (отсюда и применение термина «десктоп», от  — «рабочая поверхность (письменного стола)») дома или в офисе. Раньше системные блоки такого типа обычно были широкими и места на них было достаточно для размещения на нём ЭЛТ-монитора.
Десктопы в основном выпускаются крупными, brand-name компаниями. Гораздо более распространёнными были корпуса mini-tower. Причина, как и сегодня, заключается экономии места на столе. «Башня» размещается под столом, рядом с ногой пользователя и потому наиболее практична.
Кроме того, монитор находится ниже и не заставляет пользователя задирать голову. Разумеется, если стул допускает регулировку по высоте, проблемы нет. Однако так бывает не всегда.
Многими фирмами выпускаются тонкие десктопы — слим-десктопы (slim-desktop). Естественно, тонкий десктоп эргономичнее чем классический «толстый» десктоп, так как почти не влияет на высоту установки размещаемого на нём монитора.
Tower.
«Башенный» системный блок — системный блок типа Tower («башня») — высокий и потому обычно располагается под столом (часто в специально предназначенных для это нишах или отделениях компьютерных столов). Из-за уменьшения размеров и массы комплектующих также стало возможно уменьшение и размеров самих «башенных» системных блоков. В результате, сначала появились системные блоки mini tower, а потом и slim tower. Мini tower потом вышли из эксплуатации, уступив место системным блокам middle tower.
Моноблок.
Конструктивная схема стационарного ПК, в которой системный блок, монитор и, в настоящее время, микрофон, громкоговорители, веб-камера конструктивно объединены в одно устройство — моноблок. Такой ПК эргономичнее (занимает минимум пространства) и более привлекателен с эстетической точки зрения. Также, такой ПК более транспортабелен, чем стационарные ПК, построенные по раздельной схеме. С другой стороны, такой ПК сложнее масштабировать и, в том числе, затруднена самостоятельная техническая модернизация и обслуживание. Например, если у моноблока сломается микрофон, то заменить его на исправный нередко возможно только в сервис-центре.
Мобильные (носимые) ПК.
Ноутбуки.
Компактные компьютеры, содержащие все необходимые компоненты (в том числе монитор) в одном небольшом корпусе, как правило, складывающемся в виде книжки (отсюда и название данного вида ПК). Приспособлены для работы в дороге, на небольшом свободном пространстве. Для достижения малых размеров в них применяются специальные технологии: специально разработанные специализированные микросхемы (ASIC), ОЗУ и жёсткие диски уменьшенных габаритов, компактная клавиатура, часто не содержащая цифрового поля, внешние блоки питания, минимум интерфейсных гнёзд для подключения внешних устройств.
Как правило, содержат развитые средства подключения к проводным и беспроводным сетям, встроенное мультимедийное оборудование (динамики, часто, также, микрофон и веб-камеру). В последнее время вычислительная мощность и функциональность ноутбуков не сильно уступают стационарным ПК, а иногда и превосходит их. Очень компактные модели не оснащаются встроенным CD/DVD-дисководом.
Подключая к ноутбуку внешние клавиатуру, мышь, монитор, громкоговорители, модемы, игровые устройства и иные внешние устройства ноутбук можно превратить в настольный ПК. Это можно делать вставляя ноутбук в специальный док, как это делалось раньше или напрямую (современные ноутбуки, особенно предназначенные для замены стационарных ПК в качестве рабочих станций, дают такую возможность).
Планшетные ПК.
Аналогичны ноутбукам, но содержат сенсорный, то есть чувствительный к нажатию, экран и не содержат механической клавиатуры. Ввод текста и управление осуществляются через экранный интерфейс, часто доработанный специально для удобного управления пальцами. Некоторые модели могут распознавать рукописный текст, написанный на экране.
Чаще всего корпус не раскрывается, как у ноутбуков, а экран расположен на внешней стороне верхней поверхности. Бывают и комбинированные модели, у которых корпус может тем или иным образом раскрываться (например, как слайдер), предоставляя доступ к расположенной внутри клавиатуре.
По вычислительной мощи планшетные ПК уступают стационарным и ноутбукам, так как для длительной работы без внешнего источника питания приходится использовать энергосберегающие комплектующие, жертвуя их быстродействием.
Карманные ПК (PDA).
Сверхпортативные ПК, умещающиеся в кармане. Управление ими, как правило, происходит с помощью небольшого по размерам и разрешению экрана, чувствительного к нажатию пальца или специальной палочки-указки — стилуса, а клавиатура и мышь отсутствуют. Однако некоторые модели содержат миниатюрную фиксированную или выдвигающуюся из корпуса клавиатуру. Были популярны в начале 2000-х годов.
Разрешение экрана стремится быть наиболее высоким, в среднем около 800×480 в современных моделях.
В таких устройствах используются сверхэкономичные процессоры и флеш-накопители небольшого объёма, поэтому их вычислительная мощь несопоставима с другими ПК (особенно стационарными). Тем не менее, они содержат все признаки персонального компьютера: процессор, накопитель, оперативную память, монитор, операционную систему, прикладное ПО и даже игры и ориентированность на индивидуальное использование.
КПК с функциями мобильного телефона носили название "«коммуникаторы»". Сейчас такие устройства называются "смартфонами" и, в связи с падением популярности классических КПК, обычно рассматриваются как отдельный класс устройств. Встроенный коммуникационный модуль позволяет не только совершать звонки, но и подключаться к Интернету в любой точке, где есть сотовая связь совместимого стандарта (GSM/GPRS/3G, CDMA, для современных смартфонов также 4G).
Нестандартные конструкции ПК.
Barebone.
Barebone — компьютеры, строящиеся пользователем для выполнения определённых задач (обычно в качестве мультимедийной станции). В продажу поступают в виде так называемых «скелетных» баз в составе корпуса, материнской платы и системы охлаждения. Материнская плата, как правило, оснащена встроенными звуковым и видеоконтроллерами. Выбор конфигурации и соответственно комплектующих в виде дисковых накопителей, памяти и периферии, а также других устройств (ТВ-тюнера, дополнительной видеокарты и т. п.) остаются на усмотрение пользователя. Как правило, «баребоны» имеют меньшую высоту корпуса и, как следствие, уменьшенный внутренний объём, а также усовершенствованную систему охлаждения, отличающуюся низкой шумностью.
Защищённые ПК.
Ряд компаний производит компьютеры, обладающие устойчивостью к агрессивным средам: сильной вибрации, ударам, большой запыленности, влажности, вандализму — условиям, в которых обычные ПК быстро бы вышли из строя. Как правило, устойчивые ПК выпускаются в формате ноутбуков, более тяжёлых и больших по размерам, чем обычные. Их стоимость также значительно выше. Одна из сфер применения таких ПК — военное дело (например, эксплуатация в полевых штабах).
Промышленные ПК.
Предназначены для решения задач промышленной автоматизации. Отличаются стойкостью к различным внешним воздействиям, увеличенным жизненным циклом изделия, возможностью подключения к промышленным сетям (PROFINET, Profibus).
Тихий ПК.
Для использования в жилых комнатах используются конструкции ПК, производящие минимум шума или работающие совершенно бесшумно. Такие модели можно оставлять включенными постоянно, что даёт ряд преимуществ: отсутствует период загрузки, компьютер всегда готов к работе и может постоянно отслеживать новую почту или мгновенные сообщения для пользователя. В целом, постоянно включенный ПК может выполнять ряд особенных задач:
Чтобы сделать ПК тихим, используется несколько технологий:
Большинство современных персональных компьютеров способны снижать потребляемую мощность и уровень шума в моменты низкой нагрузки, но для постоянной тихой работы не обойтись без применения специальных технологий, указанных выше.
Компактные ПК.
Некоторые компании предлагают ПК значительно меньших размеров, чем стандартные. Такие модели занимают меньше места в рабочей или домашней обстановке, легче вписываются в интерьер, зачастую красивее и тише обычных ПК. Собрать компактную модель по силам большинству пользователей, если подобрать специальные модели корпуса и материнской платы.
Одними из первых компактных компьютеров были модели Macintosh в 1984 году, которые представляли собой "моноблок": системные компоненты в одном корпусе с монитором. Значительно позже идея была продолжена в моделях eMac и iMac.
Параллельно технологии миниатюризации отрабатывались на тонких клиентах, которые обычно невелики по размерам и весу, но полноценными ПК не являлись. (Тонкий клиент — это на самом деле «умный» терминал, позволяющий, например, превратить ПК в многопользовательский компьютер).
С развитием GNU/Linux и другого ПО с открытым кодом некоторые фирмы стали предлагать компактные ПК (Linutop) или комплексы на их основе (Zonbu).
Долгое время вершиной миниатюризации считался компьютер Mac mini. Этот чрезвычайно компактный компьютер (по размерам как небольшая, но толстая книга) обладает тем не менее адекватной вычислительной мощностью (процессор Intel Core Duo) и работает бесшумно. Однако в настоящее время, с появлением плат форм-фактора pico-ITX, появились модели, соперничающие по размерам с Mac mini.
Существует несколько конкурирующих между собой проектов компактных и дешёвых в производстве персональных компьютеров, некоторые из которых предназначены для развивающихся стран: OLPC, VIA pc-1 Initiative, Classmate PC, Asus Eee PC и др. Однако удешевление и миниатюризация достигнуты ценой заметного отставания по вычислительной мощности от полноразмерных ПК.
Технологии, уменьшающие габариты ПК:
Хакинтош.
Хакинтош (, от слов "хакер" или "хак" и "макинтош") — ПК, собранный любителем и способный работать под управлением Mac OS X, во взломанном для запуска на «неяблочном» компьютере варианте называемой OSx86, то есть более дешёвый аналог компьютера от Apple. Так как современные макинтоши рассчитаны на процессоры Intel и другие стандартные компоненты, возникает теоретическая возможность запускать Mac OS X на любых ПК на базе этих процессоров. В реальности поддерживается только узкий набор аппаратных конфигураций, которые встречается в настоящих макинтошах, поэтому «хакинтош» должен повторять одну из этих конфигураций. С другой стороны Mac OS X создана для макинтоша и только, и корректно и максимально производительно будет работать только на макинтоше. Кроме того, в легально поставляемой Mac OS X присутствуют ограничения, не позволяющие ей работать на чужой аппаратуре, так что в «хакинтоше» применяют старую служебную версию без этих ограничений, либо взломанную более свежую версию, либо специальные программные средства, имитирующие сигнатуры макинтоша, проверяемые системой. Установка системы Mac OS X на компьютеры, не произведённые Apple, является также нарушением лицензии на эту ОС.
Персональный сервер.
Любой сервер, используемый неким человеком в качестве личного сервера и по этому признаку относимый к ПК. Но конструктивно такой сервер, как любой сервер, может быть каким угодно. В частности такой сервер может быть и стоечным.
Персональная рабочая станция.
Конструктивно любой компьютер, используемый в качестве персональной, то есть однопользовательской, рабочей станции и который, зачастую, ПК можно признать лишь по этому признаку. То есть конструктивно это может быть даже суперкомпьютер, но он может считаться ПК, если используется в качестве персональной рабочей станции.
Проблемы терминологии.
В конце 1970-х, после начала массового производства микросхем всё большей степени интеграции, стоимость компьютеров резко упала. Это привело к созданию вместо многопользовательских мейнфреймов компьютеров, которые эксплуатировались одним человеком. Такие компьютеры стали называть «персональными компьютерами».
Персональные компьютеры всё же имели довольно большую стоимость (несколько тысяч долларов) и в домашних условиях практически не применялись.
В начале 1980-х годов годов фирмы стали производить облегчённые варианты персональных компьютеров, обычно размещаемых в клавиатурах. Эти компьютеры имели небольшую стоимость, были доступны для семей со средним достатком и ориентированы на домашнее (в том числе игровое) использование. Такие компьютеры получили общее название «домашний компьютер».
В настоящее время подавляющее большинство продаваемых компьютеров ввиду своей функциональности и стоимости могут эксплуатироваться как в офисах, так и в домашних условиях.
Термины «ЭВМ», «персональный компьютер» и «домашний компьютер» постепенно теряют первоначальный смысл и сливаются в более короткий и привычный термин «компьютер», который подразумевает вычислительную машину с клавиатурой, системным блоком и монитором.
Чтобы различать типологию ПК существуют уточняющие термины: "десктоп", "ноутбук" ("лэптоп"), "нетбук", "планшетный компьютер" и т. д.

</doc>
<doc id="251" url="?curid=251" title="Биомагнификация">
Биомагнификация

Биомагнификация или Биологическое усиление (в экологии) — увеличение концентрации химических веществ на каждой ступени экологической пирамиды, связанное с тем, что количество поглощаемой организмом пищи намного превышает его собственную массу, а химические вещества выводятся из организма не полностью.
Химические вещества могут перемещаться по пищевым цепям от организмов-жертв к организмам-консументам. Данный процесс наиболее характерен для высоколипофильных веществ, и может сопровождаться увеличением концентрации токсиканта в тканях каждого последующего организма – звена пищевой цепи. Например, цепь: планктон — рыба — человек — это повышение дозы на два порядка. В других цепях доза может возрастать в тысячи и десятки тысяч раз.
Так, для уничтожения комаров на одном из калифорнийских озер применили ДДТ. После обработки содержание пестицида в воде составило 0,02 части на миллион (ppm). Через некоторое время в планктоне ДДТ определялся в концентрации 10 ppm, в тканях планктоноядных рыб – 900 ppm, хищных рыб – 2700 ppm, птиц, питающихся рыбой, – 21000 ppm. То есть содержание ДДТ в тканях птиц, не подвергшихся непосредственному воздействию пестицида, было в 1000000 раз выше, чем в воде и в 20 раз выше, чем в организме рыб – первом звене пищевой цепи.
Для борьбы с переносчиком «голландской болезни», поражающей вязы вязовым заболонником "Scolytes multistriatus", деревья обрабатывали ДДТ. Часть пестицида попадала в почву, где его поглощали дождевые черви и накапливали в тканях. У перелетных дроздов, поедающих преимущественно дождевых червей, развивалось отравление пестицидом. Часть из них погибала, у других, нарушалась репродуктивная функция – они откладывали стерильные яйца. В результате борьба с заболеванием деревьев привела к почти полному исчезновению перелетных дроздов в ряде регионов США.
См. также.
Биоаккумуляция

</doc>
<doc id="252" url="?curid=252" title="Экология">
Экология

Эколо́гия (от  — обиталище, жилище, дом, имущество и  — понятие, учение, наука) — наука о взаимодействиях живых организмов и их сообществ между собой и с окружающей средой. Термин впервые предложил немецкий биолог Эрнст Геккель в 1866 году в книге «Общая морфология организмов» («Generelle Morphologie der Organismen»).
Определения.
Современное значение понятия "экология" имеет более широкое значение, чем в первые десятилетия развития этой науки. В настоящее время чаще всего под экологическими вопросами ошибочно понимаются, прежде всего, вопросы охраны окружающей среды. Во многом такое смещение смысла произошло благодаря всё более ощутимым последствиям влияния человека на окружающую среду, однако необходимо разделять понятия («относящееся к науке экологии») и («относящееся к окружающей среде»). Всеобщее внимание к экологии повлекло за собой расширение первоначально довольно чётко обозначенной Эрнстом Геккелем области знаний (исключительно биологических) на другие естественные, а также гуманитарные науки.
Образное описание экологии: наука, изучающая взаимоотношения живой и неживой природы.
Другое определение ("экология — биологическая наука, которая исследует структуру и функционирование систем надорганизменного уровня (популяции, сообщества, экосистемы) в пространстве и времени в естественных и измененных человеком условиях") дано на 5-м Международном экологическом конгрессе (1990) с целью противодействия размыванию понятия экологии, наблюдаемому в настоящее время. Однако это определение полностью исключает из компетенции экологии как науки аутэкологию (см. ниже), что в корне неверно.
Вот некоторые возможные определения науки «экология»:
История науки.
Уже с давних времён люди стали замечать различные закономерности во взаимодействии животных друг с другом и с окружающей средой. Однако в те времена даже биология не была отдельной наукой, являясь частью философии.
Античность.
Первые описания экологии животных можно отнести к индийским и древнегреческим трактатам:
Древние греки в целом представляли себе жизнь как нечто, не требующее понимания и адаптации, что близко к современным экологическим представлениям.
Новое время.
В Новое время, которое характеризуется подъёмом в области научного знания, экологические закономерности выявлялись учёными-энциклопедистами, зачастую весьма далекими от биологии в своих основных исследованиях.
Современная классическая экология.
Современная экология — сложная, разветвлённая наука. Ч. Элтон использовал концепции трофической (пищевой) цепи, пирамиды численности, динамики численности.
Полагают, что вклад в теоретические основы современной экологии внёс Б. Коммонер, сформулировавший основные 4 закона экологии:
Второй и четвёртый законы, по сути, являются перефразировкой основного закона физики — сохранения вещества и энергии. Первый и третий законы — действительно основополагающие законы экологии, на которых должна строиться парадигма данной науки. Основным законом является первый, который может считаться основой экологической философии. В частности, эта философия положена в основу понятия «глубокая экология» в книге «Паутина жизни» Фритьофа Капры.
В 1910 г. на Третьем Международном ботаническом конгрессе в Брюсселе были выделены три подраздела экологии:
Также выделяют геоэкологию, биоэкологию, гидроэкологию, ландшафтную экологию, этноэкологию, социальную экологию, химическую экологию, радиоэкологию, экологию человека, антэкологию и др.
В связи с многогранностью предмета и методов исследований в настоящее время некоторые ученые рассматривают экологию "как комплекс наук, который изучает функциональные взаимосвязи между организмами (включая человека и человеческое общество в целом) и окружающей их средой, круговорот веществ и потоков энергии, делающих возможность жизнь".
Связи экологии с другими науками.
Экология как комплекс наук тесно связана с такими науками, как биология, химия, математика, география, физика, эпидемиология, биогеохимия, социология.
Методология экологии.
Методологический подход к экологии как к науке позволяет выделить предмет, задачи и методы исследований.
"Объекты исследования экологии" — в основном, системы выше уровня отдельных организмов: популяции, биоценозы, экосистемы, а также вся биосфера. Предмет изучения — организация и функционирование таких систем.
Главная задача прикладной экологии — разработка принципов рационального использования природных ресурсов на основе сформулированных общих закономерностей организации жизни.
Методы исследований в экологии подразделяются на "полевые", "экспериментальные" и "методы моделирования".
Полевые методы представляют собой наблюдения за функционированием организмов в их естественной среде обитания.
Экспериментальные методы включают в себя варьирование различных факторов, влияющих на организмы, по выработанной программе в стационарных лабораторных условиях.
Методы моделирования позволяют прогнозировать развитие различных процессов взаимодействия живых систем между собой и с окружающей их средой
Учёные.
Следующие люди внесли существенный вклад в представление об эволюции и экологии:
В культуре.
Экология и культура, как они связаны, как же человечество и культура должны развиваться, в данной экологической проблеме? В ходе своего развития люди подошли к финальному концу, когда существование в различных социально-культурных средах — без какого-либо революционного преобразования первоначальных принципов функционирования — приведет к уничтожению человеческого вида, как уникального биологического и социального существа.

</doc>
<doc id="253" url="?curid=253" title="Экологическая ниша">
Экологическая ниша

Экологи́ческая ни́ша — место, занимаемое видом в биоценозе, включающее комплекс его биоценотических связей и требований к факторам среды. Термин введён в 1914 году Дж. Гриннеллом и в 1927 году Чарльзом Элтоном. В настоящее время определение Гриннелла принято называть пространственной нишей (по смыслу термин ближе понятию "местообитание"), а определение Элтона называют трофической нишей (экологическая ниша представляет собой сумму факторов существования данного вида, основным из которых является его место в пищевой цепочке).
В настоящее время доминирует модель гиперобъёма Дж. Э. Хатчинсона. Модель представлена как n-мерный куб, на осях которого отложены экологические факторы. По каждому фактору у вида есть диапазон, в котором он может существовать (экологическая валентность). Если провести проекции от крайних точек диапазонов каждой оси факторов, мы получим n-мерную фигуру, где "n" — количество значимых для вида экологических факторов. Модель в основном умозрительна, но позволяет получить хорошее представление об экологической нише.
По Хатчинсону экологическая ниша может быть:
Допущения модели:
Это различие подчёркивает, что межвидовая конкуренция приводит к снижению плодовитости и жизнеспособности и что в фундаментальной экологической нише может быть такая часть, занимая которую вид в результате межвидовой конкуренции не в состоянии больше жить и успешно размножаться. Эта часть фундаментальной ниши вида отсутствует в его реализованной нише. Таким образом, реализованная ниша всегда входит в состав фундаментальной или равна ей.
Принцип конкурентного исключения.
Суть принципа конкурентного исключения, также известного как принцип Гаузе, состоит в том, что каждый вид имеет свою собственную экологическую нишу. Никакие два разных вида не могут занять одну и ту же экологическую нишу. Сформулированный таким образом принцип Гаузе подвергался критике. Например, одним из известных противоречий этому принципу является «планктонный парадокс». Все виды живых организмов, относящихся к планктону, живут на очень ограниченном пространстве и потребляют ресурсы одного рода (главным образом солнечную энергию и морские минеральные соединения). Современный подход к проблеме разделения экологической ниши несколькими видами указывает, что в некоторых случаях два вида могут разделять одну экологическую нишу, а в некоторых такое совмещение приводит один из видов к вымиранию.
Вообще, если речь идёт о конкуренции за определённый ресурс, становление биоценозов связано с расхождением экологических ниш и уменьшением уровня межвидовой конкуренции. При таком варианте правило конкурентного исключения подразумевает пространственное (иногда функциональное) разобщение видов в биоценозе. Абсолютное вытеснение, при подробном изучении экосистем, зафиксировать почти невозможно
Гаузе сформулировал принцип конкурентного исключения работая с инфузориями "Paramecium caudatum", "P. aurelia", "P. bursaria".
Все три вида хорошо росли в монокультуре, достигая в пробирках с жидкой средой стабильных значений предельных плотностей популяции. Пищей инфузориям служили бактериальные или дрожжевые клетки, растущие на регулярно добавляемой овсяной муке. Однако, когда он фактически смоделировал экологическую нишу, совместно выращивая "P. caudatum" и "P. aurelia", было показано что "P. aurelia" вытеснила "P. caudatum". При совместном выращивании "Р. caudatum" и "Р. bursaria" сосуществуют, но на более низком уровне плотности, чем в монокультуре. Как выяснилось, они были пространственно разобщены в пробирке "Р.bursaria" — на дне пробирке и питалась дрожжами, тогда как "Р. caudatum" — наверху и питается бактериями.
С тех пор принцип конкурентного исключения, гласящий, что «полные конкуренты не могут существовать бесконечно», стал одним из главных догматов теоретической экологии. Таким образом, если два вида сосуществуют, то между ними должно быть какое-то экологическое различие, а это означает, что каждый из них занимает свою особую нишу.
Конкурируя с более сильным видом, слабый конкурент утрачивает свою реализованную нишу.
Таким образом, выход из конкуренции достигается расхождением требований к среде, изменению образа жизни или, другими словами, является разграничением экологических ниш видов. В этом случае они приобретают способность сосуществовать в одном биоценозе. Так, в мангровых зарослях побережья Южной Флориды обитают самые разные цапли и нередко на одной и той же отмели кормятся рыбой до девяти разных видов. При этом они практически не мешают друг другу, так как в их поведении — в том, какие охотничьи участки они предпочитают и как ловят рыбу, — выработались приспособления, позволяющие им занимать различные ниши в пределах одной и той же отмели.
Однако, желая выяснить, работает ли принцип конкурентного исключения в какой-либо конкретной ситуации, мы можем столкнуться с очень серьёзной методологической проблемой. Рассмотрим, например, случай с саламандрами из работы Хейрстона.
В этом примере — два вида сухопутных саламандр "Plethodon glutinosus" и "Plethodon jordani", обитающих в южной части Аппалачских гор в США. Обычно "P. jordani" встречается на больших высотах, чем "P. glutinosus", но в некоторых районах зоны их обитания перекрывались. Важным моментом является то, что неблагоприятное воздействие со стороны другого вида исходно испытывали особи обоих видов. После удаления одного из видов у оставшегося наблюдалось значительное увеличение численности и (или) плодовитости и (или) выживаемости. Из этого следует, что на контрольных площадках и в других местах совместного обитания эти виды обычно конкурировали друг с другом, но все же существовали.
Два вида конкурируют и сосуществуют; в соответствии с принципом конкурентного исключения можно предполагать, что это происходит вследствие разделения ниш. Это вполне
правдоподобное предположение, но до тех пор, пока такое разделение не обнаружено или не подтверждено, что оно снимает напряжение межвидовой конкуренции, оно остается не более чем предположением. Таким образом, когда мы наблюдаем сосуществование двух конкурентов, часто бывает трудно установить, что их ниши разделены, и невозможно доказать обратное.
Если экологу не удается обнаружить разделение ниш, то это может просто означать, что он искал его не там или не так.
В XX веке принцип конкурентного исключения получил широкое признание из-за многочисленности подтверждающих его фактов; наличия некоторых теоретические предпосылок, свидетельствующих в его пользу, например, модели Лотки — Вольтерры (но сама эта модель в большой степени идеальна и почти неприменима для ненарушенных экосистем).
Однако при этом всегда будут оставаться такие случаи, в которых его невозможно проверить. Кроме того, есть случаи, когда принцип Гаузе просто не применим. Например, «планктонный парадокс».
В действительности равновесие между конкурирующими видами может неоднократно нарушаться и преимущество будет переходить от одного вида к другому; следовательно, сосуществование возможно просто благодаря изменению условий среды.
Такой аргумент использовал Хатчинсон (Hutchinson, 1961) для того, чтобы объяснить «планктонный парадокс». Парадокс этот состоит в том, что многочисленные виды планктонных организмов часто сосуществуют в простой среде, где, по-видимому, мало возможностей для разделения ниш. Хатчинсон предположил, что среда, хотя она и очень проста, постоянно претерпевает различные изменения, в частности сезонные. В любой отдельный промежуток времени условия среды могут способствовать вытеснению определенного вида, однако эти условия меняются, и ещё до того, как данный вид окажется окончательно вытесненным, они могут сложиться благоприятно для его существования. Другими словами, исход конкурентных взаимодействий в равновесном состоянии может не играть решающей роли, если условия среды обычно изменяются задолго до того, как достигается равновесие. А поскольку любая среда изменчива, равновесие между конкурентами должно постоянно сдвигаться и сосуществование нередко будет наблюдаться при таком разделении ниш, при котором в стабильных условиях происходило бы исключение одного из видов.
Было высказано множество гипотез, дабы разрешить указанный парадокс:
Обобщённый принцип конкурентного исключения для произвольного числа ресурсных конкурентов снимает существовавшие противоречия между теорией и наблюдаемым богатством видов в природе:
Кроме того, существует проблема адекватного определения реальной экологической ниши, то есть исследователю может показаться, что виды пересекаются в пространстве факторов, а на самом деле виды могут сосуществовать за счёт неучтённых факторов. Очень показательным в этой связи является работа М. Джилпина «Едят ли зайцы рысей?» при исследовании статистических данных заготовок пушнины в Канаде.
Закон константности В. И. Вернадского.
Количество живого вещества природы (для данного геологического периода) есть константа.
Согласно этой гипотезе, любое изменение количества живого вещества в одном из регионов биосферы должно быть компенсировано в каком-либо другом регионе. Правда, в соответствии с постулатами видового обеднения, высокоразвитые виды и экосистемы чаще всего будут заменяться эволюционно объектами более низкого уровня. Кроме того, будет происходить процесс рудерализации видового состава экосистем, и «полезные» для человека виды будут замещаться менее полезными, нейтральными или даже вредными.
Следствием этого закона есть правило обязательного заполнения экологических ниш. (Розенберг и др, 1999)
Правило обязательного заполнения экологической ниши.
Экологическая ниша не может быть пустой. Если ниша пустеет в результате вымирания какого-то вида, то она тут же заполняется другим видом.
Среда обитания обычно состоит из отдельных участков («пятен») с благоприятными и неблагоприятными условиями; эти пятна нередко доступны лишь временно, и возникают они непредсказуемо как во времени, так и в пространстве.
Свободные участки или «бреши» в местообитаниях возникают непредсказуемо во многих биотопах. Пожары или оползни могут приводить к образованию пустошей в лесах; шторм может оголить открытый участок морского берега, а прожорливые хищники где угодно могут истребить потенциальных жертв. Эти освободившиеся участки неизменно заселяются вновь. Однако самыми первыми поселенцами не обязательно будут те виды, которые в течение длительного времени способны успешно конкурировать с другими видами и вытеснять их. Поэтому сосуществование преходящих и конкурентоспособных видов возможно так долго, как с подходящей частотой появляются незаселенные участки. Преходящий вид обычно первым заселяет свободный участок, осваивает его и размножается. Более конкурентоспособный вид заселяет эти участки медленно, но если заселение началось, то со временем он побеждает преходящий вид и размножается. (Бигон и др., 1989)
Экологическая ниша человека.
Человек как биологический вид занимает свою собственную экологическую нишу. Человек может обитать в тропиках и субтропиках, на
высотах до 3—3,5 км над уровнем моря. Реально в настоящее время человек живёт в значительно больших пространствах. Человек расширил свободную экологическую нишу благодаря использованию различных приспособлений: жилища, одежды, огня и пр.

</doc>
<doc id="254" url="?curid=254" title="Популяция">
Популяция

Популя́ция (от  — население) — это совокупность организмов одного вида, длительное время обитающих на одной территории (занимающих определённый ареал) и частично или полностью изолированных от особей других таких же групп. Этот термин используется в различных разделах биологии, экологии, демографии, медицине и психометрике.
В экологии и эволюционной теории.
Популяция — совокупность особей одного вида, обладающая общим генофондом, способная к более-менее устойчивому самовоспроизводству (как половому, посредством панмиксии в идеальном случае, так и бесполому), относительно обособленная (географически или репродуктивно) от других групп, с представителями которых (при половой репродукции) потенциально возможен генетический обмен. С точки зрения популяционной генетики, популяция — это группа особей, в пределах которой вероятность скрещивания во много раз превосходит вероятность скрещивания с представителями других подобных групп. Обычно говорят о популяциях как о группах в составе вида или подвида.
Термин введён Вильгельмом Иогансеном в 1903 году, однако уже Чарлз Дарвин объяснял эволюцию видов изменчивостью и конкуренцией групп особей (например, в 12-й главе «Происхождения видов» он писал: «В большинстве случаев именно у всех тех организмов, которые обычно соединяются для каждого рождения или свободного скрещивания время от времени, особи одного вида, живущие в одном ареале, останутся почти однообразными благодаря скрещиванию; вследствие этого многие особи должны претерпевать одновременно модификацию, и величина модификации на каждой стадии не определяется происхождением от единственного родителя»). 
В современных эволюционных теориях (например, в Синтетической теории эволюции) популяция считается элементарной единицей микроэволюционного процесса.
Изучение популяций, их взаимодействия и динамики является одной из основных задач экологии. В частности, одной из простейших моделей динамики популяций является логистическое уравнение.
В медицинских исследованиях.
Популяция — совокупность индивидуумов, из которой отбирается выборка, и на которую могут быть распространены результаты, полученные для этой выборки. Популяция может представлять собой все население (обычно таковы популяции в эпидемиологических исследованиях причин заболеваний) или же состоять из пациентов, госпитализированных в определенную клинику, или из пациентов с определенным заболеванием (что чаще имеет место в клинических исследованиях). Таким образом, можно говорить об общей популяции или популяции пациентов с конкретным заболеванием. Эпидемиологическое определение популяции отличается от биологического (экологического).
В цитологии.
В цитологии клеточной популяцией называют группу однородных по определённому критерию клеток.

</doc>
<doc id="255" url="?curid=255" title="Биоценоз">
Биоценоз

Биоценоз (от  — «жизнь» и  — «общий») — это исторически сложившаяся совокупность животных, растений, грибов и микроорганизмов, населяющих относительно однородное жизненное пространство (определённый участок суши или акватории), и связанных между собой окружающей их средой. Биоценозы возникли на основе биогенного круговорота и обеспечивают его в конкретных природных условиях. Биоценоз — это динамическая, способная к саморегулированию система, компоненты которой (продуценты, консументы, редуценты) взаимосвязаны. Один из основных объектов исследования экологии.
Наиболее важными количественными показателями биоценозов являются биоразнообразие (совокупное количество видов в нём) и биомасса (совокупная масса всех видов живых организмов данного биоценоза). 
Термин () введён Карлом Мёбиусом в книге 1877 года «» для описания всех организмов, что заселяют определённую территорию (биотоп), и их взаимоотношений.
Виды структур биоценоза: видовая, пространственная (вертикальная (ярусность) и горизонтальная (мозаичность) организация биоценоза) и трофическая.
Для биотопов характерно определенное видовое "многообразие" — совокупность популяций, входящих в его состав. Количество видов зависит от продолжительности существования, стойкости климата, производительности типа биоценоза (пустыня, тропический лес).
Различается количество особей разных видов и т. п. Наиболее многочисленные виды биотопов называют "доминантными." При изучении больших биотопов определить всё видовое многообразие невозможно. Для изучения определяют количество видов с определённой территории (площади) — видовое богатство. Видовое многообразие разных биоценозов сравнивают по видовому богатству с одинаковой площади.
Видовая структура дает представление о качественном составе биоценоза. При существовании двух видов вместе в однородной среде при постоянных условиях происходит полное вытеснение одного из них другим. Возникают конкурентные взаимоотношения. На основе подобных наблюдений был сформулирован "принцип конкурентного исключения", или "принцип Гаузе".
Пространственная структура.
Пространственная структура биоценоза может быть характеризована вертикальной ярусностью.
Вертикальная ярусность у растений определяется тем, как высоко над землёй то или иное растение выносит свои фотосинтезирующие части (теневыносливое растение или светолюбивое):
Вертикальную ярусность у животных можно рассмотреть на примере насекомых (возможна также ярусность птиц, например, один и тот же вид птиц может проживать на разных ярусах одного растения):
Горизонтальная структурированность сообщества (мозаичность, неоднородность) может быть вызвана рядом факторов:
Экологическая структура.
Характеризуется соотношением видов, которые имеют разные адаптации к факторам среды, типам питания, размерам, внешнему виду. Биоценоз — это соотношение видов, занимающих определённые экологические ниши.
Виды биоценозов:
1) Естественные (река, озеро, луг и т.д)
2) Искусственные (пруд, сад, и т.д.)

</doc>
