<doc id="9888" url="?curid=9888" title="Португальский язык">
Португальский язык

Португа́льский язы́к () — язык романской группы индоевропейской семьи языков, иберо-романская подгруппа. Развился из средневекового галисийско-португальского языка. Письменность — на основе латинского алфавита. Это второй по числу носителей романский язык после близкородственного испанского и один из самых распространённых языков мира (6—8 места). Говорящие на португальском языке объединяются в общий термин лузофоны по имени римской провинции Лузитания, приблизительно соответствовавшей территории современной Португалии, а вся совокупность португалоязычных территорий — лузофония (по аналогии со словом франкофония).
Распространение.
Официальный язык Португалии, Бразилии, Анголы, Мозамбика, Кабо-Верде (наряду с кабувердьяну или "криулу"), Гвинеи-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Восточного Тимора (наряду с австронезийским языком тетум) и Макао (наряду с китайским). Около 80 % всех современных носителей португальского языка ныне проживают в Федеративной Республике Бразилия.
Языковые варианты.
Португальский — плюрицентрический язык: существует два основных общепризнанных варианта, европейский португальский (pt-pt, pt-eu) и бразильский (pt-br), а также ряд креолизированных разновидностей в странах Африки и Азии, отличающиеся друг от друга на уровне фонетики, лексики, орфографии и, в меньшей степени, грамматики. В Анголе и Мозамбике используется европейский вариант португальского языка с большим количеством лексических заимствований из африканских языков. В других африканских странах (равно как и в некоторых сельских регионах Бразилии) португальский язык, по крайней мере в сфере повседневного использования, в значительной степени креолизирован, хотя, по мере повышения уровня образования и грамотности местного населения, наблюдается устойчивый процесс его декреолизации.
Редукция в португальском языке.
Примеры:
В некоторых диалектах "que" (то, это) сокращается до «q»:
Близкородственные языки и взаимопонимаемость.
Будучи романским по происхождению, португальский имеет много общего с другими романскими языками. Теснее всего португальский связан с современным галисийским языком, которому обязан своим происхождением. Весьма близок португальскому также и современный испанский язык, ареал которого окружает португалоязычный ареал в основных местах его распространения: как в Европе, так и в Южной Америке. В отличие от испанского, португальский более архаичен и консервативен с одной стороны, а с другой содержит большее количество фонетических инноваций неясного (вероятней всего кельтского) субстратного происхождения. Состав гласных звуков, распространение назализации, перестройка открытости-закрытости гласных, не всегда соответствующая этимологии, сближает его с французским и каталанским языками. И всё же лексический состав португальского, равно как и система спряжения, близка испанской. При этом, из-за сильной позиционной редукции гласных в португальском, лузофоны лучше понимают разговорный испанский, чем наоборот. В местах сильного влияния испанской речи, например на юге Бразилии, лузофоны понимают испанский практически без подготовки. На границе с Уругваем, Парагваем и Боливией сложился смешанный испанско-португальский язык портуньол. Носители стандартного испанского, однако, плохо (нa 50%) воспринимают устную португальскую речь, хотя написанное по-португальски обычно понимают нa 94%.
История.
Возникновение.
О народах, населявших в древности Пиренейский полуостров, известно немного. Предположительно, часть населения была родственна коптским племенам Северной Африки. Северную часть современной Португалии населяли иберы, лузитаны и лигурийские племена. Их языки оставили следы в современной топонимике. Лигурийского происхождения суффиксы -asco (Velasco, Nabasco); -antia, -entia: (Argança (Ârgantia), Palença (Pallentia)); -ас(е), -ic(e), -ос(е) (Queiraz, Queiriz, Queiroz, Moniz, Sabariz, Louriz, Candoz). Топоним Ambrões (район Порту) произошёл от Ambrones — так называли себя сами лигурийцы. От лузитан остались отдельные слова, происхождение которых не всегда можно объяснить, например, "veiga" — луг, "barro" — грязь, "barranco" — овраг, "gordo" — толстый, "cachorro" — щенок. Слова иберийского происхождения были заимствованы позже из испанского: "zorra" — лиса, "bezerro" — телёнок, "cincerro" — погремушка, "gorra" — шапка, "esquerdo" — левый, "sapo" — жаба, "piçarra" — сланец.
В начале VIII века до нашей эры из-за Пиренеев в Португалию проникли кельты, поглотившие местные племена, о чём свидетельствуют многочисленные топонимы с кельтским формантом -briga (что значило — высота, замок): "Conímbriga" (современная Coimbra), "Nertobriga", "Turobriga", "Lacobriga", "Mirobriga", "Arcobriga".
В 218 году до н. э. на Пиренейский полуостров пришли римляне, которые принесли с собой латинский язык, давший начало романским языкам. Язык распространялся прибывшими римскими солдатами, поселенцами и купцами, которые строили римские города рядом с поселениями предшествовавших цивилизаций. Римляне женились на местных женщинах и латинский язык постепенно становится и языком бытового общения. Римское влияние имело большую силу на юге, чем на севере. Северные племена оказались в изоляции и тем самым дольше смогли сохранить свою культуру и обычаи.
Поздняя античность.
В первые века нашей эры в латынь вошли многочисленные грецизмы, связанные с наукой, культурой и христианством.
К 409 году Западная Римская империя пришла в упадок и западная её часть (Иберия) прекратила своё политическое существование, хотя романизированное население продолжало проживать по всему полуострову. В последующий период, получивший название «Великое переселение народов», Пиренейский полуостров захватывался поочерёдно несколькими германскими племенами — аланы, свевы, а позже их вытеснили вестготы. В течение длительного периода завоеватели и местные жили изолированно — свод законов "«Lex romana Visigothorum»" запрещал смешанные браки. Вестготы жили обособленно, что отражено в многочисленных топонимах: "Godos, Revillagodos, Godones, Gudin". Для торговли существовали специальные места у городских укреплений. Именно благодаря торговле контакты между вестготами и романскими племенами становились все теснее, что повлекло за собой романизацию вестготов. Они переняли также верования и обычаи романских племен. Влияние германских языков на уже прочно укрепившуюся местную латынь было слабым. Языком письменной культуры вестготов стала латынь. Тем не менее, ряд германских по происхождению слов имеется в испанском и португальском языках (branco «белый», ganso «гусь» и другие), хотя их количество незначительно (около 1—2 % корней).
Именно во времена нашествий германских племён на Пиренейский полуостров началось интенсивное развитие «народной латыни» и формирование на её основе новых языков — романских. Сложившиеся группы говоров уже обладали определенными чертами: говоры северо-западной зоны легли в основу галисийско-португальского, обособились говоры Кастилии, Леона и других языковых зон.
Арабские нашествия.
В 711 году Пиренейский полуостров подвергся нашествию арабов и берберов (иберийцы называли их маврами — mouros). Это стало началом длительного периода арабского владычества. Часть романского населения подчинилась арабам, сменив официальный язык на арабский; часть ушла на север, тем самым оставив латинский язык и романские говоры для культурного и бытового общения. Однако и в пределах арабских территорий продолжали существовать районы, занятые романским населением (Бежа, Элваш, Лиссабон, Сантарен, Коимбра и др.), множество деревень, сосредоточенных вокруг монастырей. В этих местах сохранились романские диалекты, а население, оказавшееся в арабском окружении, называлось "мосарабами" (ímoçárabes — «подчиненные арабам»). Мосарабы были двуязычными. Они не только принесли в португальский язык множество арабских заимствований, но и в арабский слова португальского происхождения.
Арабы значительно превосходили романские народы в культурном наследии. Большинство арабских слов, пришедших в португальский язык, были существительными — названиями реалий, предметов, привнесенных в жизнь местного населения арабской культурой. Для заимствований характерно начало на al-, а-. Некоторые слова латинского происхождения также попали в португальский через мосарабские диалекты, где приобрели соответствующую форму (abóbora — тыква, alpendre — навес над крыльцом; ameixa — слива и др.). Особенно арабское влияние было заметным в военном (alferes — прапорщик, anadel — стрелок, alcáçer — замок, крепость) и морском (almirante — адмирал, arsenal — верфь, falua — фелука, xaveco — легкая лодка) делах, домашнем быте (alcova — спальня, aldrava — дверной молоток), строительстве (alicerce — фундамент, tabique — перегородка), архитектуре (açoteia — галерея вдоль дома), администрировании (alvazir — визирь, alfândega — таможня, tarifa — тариф). Всего в португальском языке насчитывают от 600 до 1000 заимствований вместе с более поздними. На грамматику арабский язык почти не повлиял. Исключение составляют предлог até&lt;ap. hatta; модальное слово oxalá — о, если бы! (от араб. wa sa 'llah — да захочет Аллах).
Арабский язык не оказал существенного влияния на романско-галисийские диалекты северных христианских королевств. В основном это влияние свелось к лексическим заимствованиям. Количество арабизмов в португальском менее значительно, чем в соседнем испанском. Объясняется это тем, что Реконкиста на территории Португалии завершилась почти на два века раньше, а потому андалусийский диалект арабского, равно как и арабизированный мосарабский язык, быстро прекратили своё существование. Тем не менее, мавританская культура оставила значительный след в бытовой культуре португальцев. Их место в официальной сфере вновь заняла классическая латынь (до конца XII века). В этот период выделился галисийско-португальский лингвистический ареал, границы которого на востоке распространились до Кастилии и Леона, а на юге прошли по рекам Дору и Минью к мосарабам. Начиная с IX века до нас дошли тексты на латинском языке с большим количеством романизмов, а также некоторые мосарабские тексты — в первую очередь мосарабская лирика, которую записывали арабской вязью. Галисийско-португальский язык распространился в обиходе с севера на юг, заняв практически всю территорию Португалии.
Изменения в фонетике и фонологии.
Существовали два типа ударения — силовое (экспираторное) и музыкальное. В процессе развития росла роль силового ударения в противовес музыкальному, которое начало отходить на второй план — под действием контраста ударности и неударности менялся фонетический облик гласных, который в свою очередь, влиял на состав фонем. Но этот процесс шёл относительно медленно и продолжается до настоящего времени.
Изменения в типе ударения привели к изменению просодики слова:
В связи с развитием экспираторного ударения и ослаблением оппозиции долгих и кратких закрытые долгие гласные и открытые краткие поменялись местами, а долгота и краткость потеряли функцию различия по смыслу. Различие по одному признаку заменилось различием по другому.
Произошло слияние некоторых фонем и, как следствие, уменьшилось количество противопоставленных пар гласных. Нейтрализовались противопоставления между i открытым и е закрытым — им соответствует е закрытое; между u открытым и о закрытым — им соответствует о закрытое. Из системы исчезли i и u открытые и соответствующие оппозиции этих звуков по открытости и закрытости.
Произошёл процесс стяжения дифтонгов — три старых латинских дифтонга упростились: æ и œ перешли ё, ãu перешёл õ.
Апокопа затронула португальский язык меньше, чем другие романские языки. В конце слова отпало е конечное после сонорных согласных r, l, иногда после z.
Синкопа в португальском также происходила реже, чем в испанском. В трёхсложных словах с ударением на третьем слоге от конца выпал заударный гласный во втором слоге, благодаря чему менялся просодический облик слова в целом — трёхсложные слова становились двухсложными. Происходила синкопа предударного неначального гласного. Типичными стали слова с ударением на первом и втором слоге от конца.
Основным процессом в поздней латыни была палатализация. Фонема имела диапазон от неслогового до аффрикаты . и перед (твёрдые велярные), изменили место артикуляции и превратились в палатальные: латинские сочетания ci- , се- , gi- , ge- стали произноситься как j, j, j, j, что фиксируется в надписях, относящихся к III веку.
Процесс формирования группы j, j → s, s → s, s → , : civitate → cidade через стадии ivitat → jivitat →siidad → sidad → idad; centum entu → cento ent; coelu- ølų → céu e. В этот период буква с изображала аффрикату .
Группы gi , ge развились в простой в начале слова и в аффрикату в середине слова.
Благодаря процессу палатализации в галисийско-португальском возникло пять согласных фонем, которых не было в латыни.
В группах с s:
Произошло отпадение конечных согласных:
Изменился морфонологический облик слов: консонантные окончания уступили место вокалическим.
Произошло выпадение согласных в интервокальной позиции, что привело к образованию зияний: medicina → meezinha, regale → real. В некоторых позициях произошла синкопа целого слога — интервокальный согласный выпадал вместе с последующим гласным: vitáticu → vidago.
Произошло озвончение глухих согласных в интервокальном положении: p&gt;b; k&gt;g; f&gt;v; t&gt;d.
Реконкиста и галисийско-португальский язык.
Галисийско-португальский язык складывался в Галисии и на севере Португалии в период Реконкисты. На его основе возникнут четыре иберо-романских языка: испанский, португальский, галисийский и каталанский. Именно во времена Реконкисты стали определяться различия между галисийско-португальскими говорами и говорами Леона, Кастилии, а также между говорами самой Галисии и Португалии.
Между арабскими и мосарабскими землями и северными землями Португалии и Галисии, куда ушло романское население, находилась почти безлюдная, из-за постоянных опасности набегов мавританской конницы, зона. Постепенно христианское население начало увереннее продвигаться на юг. На пустых территориях образовывались деревни и укреплённые замки, которые имели самостоятельный административный статус и законы, называемые foros. Тексты этих законов были написаны на галисийско-португальском языке. Единство языка было относительным — отдельные поселения, деревни и замки жили в изоляции друг от друга, поэтому в их речи существовали диалектные различия.
Более 150 лет галисийско-португальский язык был литературным языком свободной от арабов части Пиренеев, подобно тому, как трубадуры Прованса выбрали окситанский язык для своего творчества. Португалия в 1143 году признаётся формально независимым королевством во главе с королём Афонсу Энрикешем. В XIII веке галисийское наречие уже является основой литературного языка и при дворе Альфонса Мудрого (вторая половина века), и при дворе португальского короля Диниша (умер в 1325 году). В 1290 году Диниш I основал первый португальский университет в Лиссабоне ("Estudos Gerais", впоследствии перенесён в Коимбру) и повелел называть использовавшийся язык (тогда называвшийся просто «вульгарным языком») португальским и использовать его в официальном документообороте.
В период Реконкисты наблюдалась связь местных феодальных сеньоров с Францией. В конце XI в. на Пиренейском полуострове появились французские рыцари в сопровождении своих вассалов для борьбы с маврами. В основном это были младшие дети дворянских родов, искавшие славы и богатства в походах против «неверных». Ключевым пунктом для португало-французского общения стал монастырь Сантьяго де Компостела в Галисии. Через него в Галисию проходили бесчисленные паломники — монахи, торговцы, крестьяне, некоторые из них оседали в новых местах. Благодаря этому в язык проникло множество французских и провансальских заимствований: preste — пресвитер, monge — монах, íraire — брат (монах), dama — дама, alegre — веселый, manjar — еда, trobar — сочинять стихи.
Документальные и литературные памятники.
Наиболее ранние из сохранившихся записей на португальском языке датируются примерно IX веком. Эти записи представляют собой вкрапления португальских слов в латинские тексты. Современные исследователи называют язык этого периода прото-португальским (период охватывает IX—XII века).
Из документальных памятников до наших дней дошли юридические своды законов foros и forais, которые давали право на владение землями, завещания.
Переход к делопроизводству на романском языке произошёл при короле Доне Динише I, до этого оно велось на латыни, то есть португальский язык стал официальным языком Португалии. Самые старые документы на португальском были найдены в архивах монастыря Вайран (). Первым датированным документом, написанным на португальском является Завещание Афонсу II (), составленное 27 июня 1214 года. «Завещание Афонсу II» было написано в 13 экземплярах: один для королевского архива, а остальные — в ряд других официальных мест. По предположению учёных, король одновременно диктовал текст завещания нескольким нотариусам, поскольку два найденных экземпляра (в Браге и Толедо) отличались грамотностью, форматом бумаги и почерком. Сам текст завещания не содержал латинских вкраплений.
Другой старейший текст, написанный на португальском, найден также в монастыре Вайран. Документ написан на куске пергамента неправильной формы, имеет 48 строк на одной стороне и 7 на обороте. Текст интересен и как лингвистический и палеографический документ и как памятник исторического и социального характера. Подлинность этого документа не вызвала сомнений. Его относят к промежутку между 1214 и 1216 гг. Название «Записка о несправедливости» () дано этому тексту исследователями из-за его содержания. Речь шла о жалобе некоего Лоренсу Фернандеша на вымогательство (захваты земель и людей) и насилие (драку, грабеж, попытки ослепления и т. п.) со стороны детей Гонсалу Рамиреша. Обе стороны — лица исторические, их существование подтверждено другими бумагами. Текст изобилует формами с метатезами, смешением латинских и португальских форм.
В литературе галисийско-португальского периода не существовало прозы в чистом виде, но под влиянием провансальских трубадуров получила своё развитие лирика и поэзия. Временем расцвета галисийско-португальской поэзии были конец XII — середина XIV веков. Лирические песни писались при феодальных дворах, сочинителями были поэты, в числе которых были и короли, и знать. Знаменитым трубадуром был и португальский король Дон Диниш I. Бродячие певцы — жонглёры () — исполняли лирические произведения на праздниках и турнирах. Тексты песен, кантиги (), записывались. Сочинения трубадуров иногда исполнялись под музыку, до нас дошли ноты к некоторым стихотворениям в рукописях XIV—XV веков. Галисийско-португальская лирика пришла в упадок к концу XIV века.
Один из ранних сохранившихся сборников «"Cantigas de Santa Maria"» содержит паралитургические песни, сочинённые при дворе короля Кастилии и Леона Альфонса X.
Самый ранний из известных сохранившихся сборников светских кантиг — Песенник Ажуда ("Cancioneiro da Ajuda") — был составлен в конце XIII — начале XIV в. и является памятником португальской средневековой культуры. Он несколько раз издавался под редакцией и с комментариями филологов. Самое известное издание было подготовлено в 1904 году.
Два других сборника светских песен дошли до наших дней в итальянских компиляциях. Самым полным сборником является «Cancioneiro da Biblioteca Nacional» — он был переписан в конце XV —начале XVI в. с оригинала XIV в. К этому же времени относится «Cancioneiro da Vaticana».
Существуют общепринятые сокращения для цитат из этих сборников, которые используются в работах по языку и литературе:
Самой ранней из дошедших до нас кантиг долго считалась «Песнь об алом покрывале» () галисийского трубадура Пайо Соареса де Тавейроса. Однако в настоящее время исследователи полагают, что автором старейшей сохранившейся кантиги на галисийско-португальском языке является португальский трубадур Жуан Соареш де Пайва. Форма кантиг разнообразна: с одной стороны она близка к провансальской куртуазной лирике XI—XII вв., а с другой — к народной галисийско-португальской поэзии. Но в отличие от испанской народной поэтической традиции, где стихи построены на ассонансах, галисийско-португальские кантиги — рифмованные.
Изменения в фонетике и фонологии.
В это время происходит обособление галисийско-португальской зоны и отделение её от кастильской и других.
Происходят изменения в консонантизме:
 в интервокальном положении перешло в : caballu → cavalo.
Начальный согласный с палатальным l развился в аффрикату и, таким образом, португальские слова с начальным ch- восходят к латинским на cl-, fl-, pl-. Этих изменений не произошло на территориях, населённых мосарабами — в мосарабской лирике встречаются формы с pl-: plazer, pleito.
В некоторых словах на cl-, fl-, pl- l перешёл в r, особенно в словах народного происхождения: clavu → cravo, blan → branco, flaccu → fraco.
Произошло выпадение -l- между гласными, в результате чего возникло множество слов и форм с зияниями, сочетанием двух гласных: dolorem → door → dor; periculum → perigoo → perigo. Выпадения не произошло в кастильской и леонской зонах, а также в мосарабских диалектах, поэтому присутствие l между гласными указывает на мосарабское происхождение топонимов: Mértola, Molino. Также l сохранилось в ранних арабских заимствованиях: azêmola, javali. Выпадение l зарегистрировано в письменных памятниках конца X в.
Выпадение -n- происходило в XI веке в два этапа: сначала произошла назализация предыдущего гласного, а затем -n- выпало, но гласный остался назализованным: lana → lãa → lã; homines → homêes → homens.
Старопортугальский.
Важной исторической датой следующего периода называют 1385 год — дату битвы с испанцами при Алжубарроте, которая определила существование Португалии как независимого государства. Складывается норма португальского литературного языка, появляются первые грамматики и словари, распространяется книгопечатание, возникает разнообразная по жанрам литература. В этот период развития старопортугальского (XIV—XVI века), вместе с португальскими путешественниками-первооткрывателями, португальский язык начинает распространяться во многих областях Азии, Африки и Америки. Конец этого периода связывают с датами: 1536 год — год смерти драматурга Жила Висенте и появления первой португальской грамматики Фернана де Оливейры или с 1540 годом — годом появления «Грамматики» и «Диалога о языке» Фернана де Барруша.
В настоящее время большинство носителей португальского языка проживает в Южной Америке и Бразилии. К XVI веку португальский язык становится "lingua franca" в Азии и Африке, используемым не только колониальной администрацией и в торговом обороте, но и применяемым для общения местных властей с европейцами всех национальностей. Его распространению способствовали смешанные браки португальцев с туземцами и деятельность католических миссионеров, которая даже привела к образованию креольского языка с названием Кристанг (от  — христианский). Этот язык использовался в Азии вплоть до XIX века. В некоторых христианских общинах Индии, Шри-Ланки, Малайзии и Индонезии португальский язык сохранялся даже после того, как они были изолированы от Португалии, хотя во второй половине XX века португальский практически исчез из данных регионов (исключение составляет республика Восточный Тимор).
Современный португальский.
История старопортугальского языка закончилась опубликованием Гарсией Резенде сборника "«Cancioneiro Geral»" («Всеобщий песенник») в 1516 году. В эпоху появления современного португальского язык обогатился множеством слов из классической латыни и греческого, что было характерно для эпохи Возрождения. В XIX—XX веках португальский язык перенял многие галлицизмы и англицизмы. Наметилось расхождение между литературными нормами Португалии (и её колоний) с одной стороны и Бразилии с другой. В Бразилии сохранился более архаичный вариант португальского, в последнее время подверженный испанскому (грамматически) и англо-американскому (лексически) влиянию. В XXI веке наметилась тенденция к сближению всех вариантов к преобладающей бразильской норме, по крайней мере орфографически.
Новая Романия.
До начала XV века португальский язык существовал как народно-латинское ответвление в пределах так называемой Старой Романии, то есть территории, где романская речь сохранялась со времён античности. В ходе Реконкисты исконное ядро португальского праязыка — Галисия, оказалась под властью кастильской (испанской) короны. Но португальскому, как и испанскому, удалось вытеснить близкородственный мосарабский язык в ходе так называемой Реконкисты с южной половины Пиренейского полуострова, то есть распространиться с севера на юг. Но именно эпоха великих географических открытий превратила язык в один из самых распространённых в мире. Великие географические открытия привели к постепенному распространению языка на 3 основных континентах: в Америке, Азии и Африке в XV—XX веках. Началом данного процесса стало заселение португальцами архипелага Мадейра после 1419 года. Азорские острова были заселены после 1439 года. Процесс распространения португальского продолжается и сейчас в странах Африки, во внутренних регионах Бразилии и в республике Восточный Тимор (после 1999 года, и особенно после 2002 года). Вместе с тем, в ходе колониальных конфликтов, и особенно в ходе процесса деколонизации, португальский был вытеснен из ряда индийских и индонезийских территорий, несколько сдал свои позиции в Макао (хотя и сохраняет там официальный статус). По данным переписи 2007 года, по-португальски дома разговаривало 6,6 % населения Макао. В городе сохраняются двуязычные надписи. Правительство КНР поддерживает португальский язык в этом городе с целью сохранить экономическое сотрудничество с Бразилией и другими португалоязычными странами.
Колонизация Бразилии.
Наиважнейшим этапом распространения португальского языка в мире стала португальская колонизация Бразилии — огромной тропической территории в Южной Америке. На момент начала колонизации (1530-е годы) население самой Португалии составляло не более 2 миллионов человек. Тем не менее, даже в условиях крайнего дефицита португальских колонистов в Бразилии, португальский язык постепенно занял ведущие позиции в этой стране, вытеснив индейско-креольский пиджин лингва-жерал к началу XVIII века. Успех португальского заключался в быстрой метисации белых, негров и индейцев в единую нацию — бразильцев. Португализация Бразилии завершилась в 1930—1960-х годах, когда основные языки иммигрантов поздней волны — итальянский и немецкий были запрещены из-за их ассоциаций с фашизмом. Ныне португальский является родным для 99,5 % населения республики Бразилия.
Письменность.
Стандартный португальский алфавит основан на латинском и включает в себя 23 буквы, но имеются также буквы с диакритикой, которые самостоятельными буквами не считаются. Это буквы: Á, Â, Ã, À, Ç, É, Ê, Í, Ó, Ô, Õ, Ú и Ü. Кроме того имеются диграфы "nh", "lh", "ch", "ss". В словах иностранного происхождения используются также буквы K, W и Y.
Орфографическая реформа 2008 года.
В течение XIX—XX веков наметились некоторые расхождения между орфографией португальского языка в Бразилии, которая была ближе к реальному произношению, и традиционной португальской орфографией, которая применялась в самой Португалии и бывших колониях в Африке и Юго-Восточной Азии. В 2008 году португальский парламент проголосовал за внесение изменений в орфографию для приближения к бразильской норме.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Качественная редукция гласных в португальском языке.
Количественная лингвинистическая редукция зачастую приводит к качественной, то есть звук утрачивает чёткость и переходит в нейтральный скользящий гласный шва из-за невыполнения говорящим полной артикуляторной программы безударного гласного в силу ряда причин (просторечие, быстрая речь и т. д.). В ряде языков качественная редукция звуков превращается в языковой закон, то есть принимает закономерный фонетический характер. Типичный пример — португальский язык, где безударные гласные народной латыни имеют чёткую систему перехода: &gt; , &gt; , &gt; .
Морфология.
Имя существительное.
Как и в других западнороманских языках, в португальском существительные не склоняются. Им свойственна категории рода (имеется два рода — мужской и женский), числа (имеется два числа — единственное и множественное).
Имя прилагательное.
Обычно прилагательные следуют за существительными, с которыми они согласуются. Таким образом «белый дом» по-португальски будет "casa branca", но обратный порядок "branca casa" тоже возможен.
Прилагательные изменяются по родам и числам, а также могут иметь степени сравнения. Степени сравнения обычно образуются аналитически, при помощи наречия "mais" «более» и "menos" «менее»: "mais alto (do) que" = «более высокий», "o mais alto" «самый высокий». Однако у некоторых прилагательных степени сравнения образуется синтетически и при этом супплетивно:
Поэтические сравнения и эпитеты.
Для описания португальского языка в художественно-публицистической литературе часто используются следующие эпитеты:

</doc>
<doc id="9889" url="?curid=9889" title="Украинский язык">
Украинский язык

Украи́нский язы́к (самоназвание: "українська мова") — язык украинцев, один из славянских языков. Близок белорусскому и русскому, с которыми объединяется в восточнославянскую языковую группу. Распространён главным образом на территории Украины, а также в России, Белоруссии, Казахстане, Польше, Словакии, Румынии, Молдавии, Венгрии, Сербии и среди потомков эмигрантов в Канаде, США, Аргентине, Австралии и в других странах. Является государственным языком Украины. В ряде государств Центральной и Восточной Европы, в которых украинцы, как правило, расселены компактно (Польша, Словакия, Сербия, Румыния и другие страны), украинский имеет статус языка национального меньшинства или регионального языка.
Общее число говорящих в мире, по разным оценкам, составляет от 36 до 45 млн человек, из них на Украине родным украинский является для 31 971 тыс. украинцев (85,2 %) и 328 тыс. русских (2001).
К основным фонетическим особенностям украинского языка относят развитие на месте "*ě" и этимологических "*о", "*е" гласной "і", вызвавшее чередования /"о"/, /"е"/ с /"і"/; отвердение согласных перед "е"; наличие фрикативного согласного /ɦ/.
Из присущих украинскому черт морфологии отмечаются такие, как распространение звательного падежа; наличие в формах дательного и предложного падежей существительных мужского рода окончаний "-ові", "-еві"; распространение стяжённых форм прилагательных; образование форм будущего времени глаголов несовершенного вида синтетическим способом.
В области синтаксиса распространены безличные предложения с неизменяемой глагольной формой на "-но", "-то" и т. д.
Основой словарного состава украинского языка является праславянский лексический фонд, слова древнерусского, а также собственно украинского происхождения: "гарний" «красивый», «хороший»; "мрія" «мечта»; "щоденний" «ежедневный», "діяти" «действовать» и многие другие.
Диалекты украинского языка традиционно группируют в три наречия: юго-западное (включающее волынско-подоль­ские, галицко-буковинские и карпатские говоры), северное и ставшее основой современного литературного языка юго-восточ­ное наречие.
Как и все восточнославянские языки, украинский сформировался на основе диалектов древнерусского языка. В истории литературного языка выделяют два основных периода: староукраинский язык (XIV — середина XVIII века) и современный украинский язык (с конца XVIII века). Основоположником литературного языка считается И. П. Котляревский, в формировании норм литературного языка значительную роль сыграло творчество Т. Г. Шевченко.
В основе письменности лежит кириллица (украинский алфавит). Древнейшие памятники: юридические акты XIV—XV веков, Пересопницкое Евангелие (1556—1561); «Ключ царства небесного» М. Смотрицкого (1587), «Извещение краткое о латинских прелестих» И. Вишенского (1588), «Зерцало богословии» К. Ставровецкого (1618) и другие.
О названии.
Название "українська мова" как общее название языка на всей украинской этнической территории распространяется и устанавливается только в XX веке.
Название «Украина» известно с XII века, первоначально оно употреблялось по отношению к разного рода пограничным землям, размещённым вокруг и за пределами великокняжеских киевских земель, чаще всего: днепровская Украина и Запорожская Сечь. Украиной стали называть бо́льшую часть территории современного Украинского государства (центральные и восточные районы) только с XVII века. Всё это время язык, на котором говорило население украинской этнической территории, сохраняло название «руський». Этот лингвоним применялся не только к народно-разговорной речи, но и к письменному языку — так называемому западнорусскому — языку государственной канцелярии Великого княжества Литовского (в современной терминологии также — "староукраинский язык" или "старобелорусский язык"). В XIV—XVI веках в составе этого государства находилась бо́льшая часть украинских земель. Помимо самоназвания «руська мова» было известно также такое самоназвание западнорусского языка, как «про́ста мова». Дольше всего — до начала XX века — лингвоним «руський» сохранялся в находившейся в составе Австро-Венгерской империи Западной Украине (великорусский язык при этом называли «росiйським» или «московським»).
В Российской империи украинский язык назывался малорусским языком, позднее — малороссийским языком. Так как по преобладающим представлениям того времени (до начала XX века) все восточнославянские диалекты представляли собой единый язык, то язык Украины именовали как малорусское наречие, равно как и белорусский язык называли белорусским наречием, а великорусский язык составляли два наречия — северновеликорусское и южновеликорусское. Подобные лингвонимы появились в связи со сложившимся с XIV века противопоставлением Малой (то есть древней, начальной, Киевской) Руси и Великой (периферийной, прежде всего Московской) Руси. Со временем произошло переосмысление этих понятий, сводившееся к противопоставлению «великий, более значительный» — «малый, менее значительный».
Кроме того, в научных работах XIX века по отношению к украинскому применялось такое название, как «южнорусский язык».
В XIХ и в начале XX века статус малорусского наречия как самостоятельного языка являлся предметом дискуссий. Как отдельный язык малорусский рассматривали не только представители украинской интеллигенции в России, но и некоторые языковеды в других странах, в частности Ф. Миклошич. Только после 1917 года украинский получил официальное признание в качестве самостоятельного языка под названием «украинский язык», термин «малорусский» постепенно вышел из употребления.
Классификация.
По генетической классификации украинский язык относится к восточнославянской подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи.
Ближайшим генеалогически к украинскому является белорусский язык (начиная с IX—XI вв. оба языка частично формировались на общей диалектной базе — в частности, северная диалектная группа украинского языка участвовала в формировании разговорного белорусского языка, оба народа к XVI в. имели общий западнорусский письменный язык).
По типологической классификации украинский — флективный язык.
Отличия от других славянских языков.
Украинский язык имеет как черты, сближающие его с другими языками славянской ветви, так и отличающие его от этих языков: белорусского, русского, польского, болгарского, словацкого и других.
К основным языковым особенностям, которые выделяют украинский язык в ряду литературных восточнославянских языков, относят:
В то же время ряд особенностей украинского языка является характерным для того или иного белорусского или русского диалектных регионов. Так, например, в юго-западном белорусском диалекте отмечаются окончание "-ою", "-ею" у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа ("сц’анóю" «стеной», "з’амл’óю" / "з’амл’éю" «землёй»); образование форм глаголов будущего времени сочетанием инфинитива с личными формами глагола "iму" «иметь» ("раб’íц’му" «буду делать / работать», "раб’íц’м’еш" «будешь делать / работать»).
Для говоров севернорусского наречия характерно оканье; широкое распространение форм прилагательных с контракцией и стяжением; употребление форм плюсквамперфекта; кроме того, в вологодских и онежских говорах (отчасти в смоленских) известен переход &gt; , .
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Общая численность населения Земли, для которого украинский является родным языком — около 40 млн человек (из них на Украине — 35 млн человек (1993)). Число владеющих языком в мире — около 47 млн человек.
Мир.
Также украинский знают в России, Польше (до 150 тыс. чел.), Канаде, США (961 113 чел.), Словакии (около 100 тыс. чел.), Белоруссии (около 116 тыс. чел.), Аргентине, Бразилии, Австралии, Молдавии, Приднестровье (около 70 тыс. чел.).
Интернет.
По данным поисковой системы «Yandex», осенью 2010 года наибольшая доля запросов на украинском языке в этой системе была в Тернопольской области — 33 %, наименьшая — в Крыму — 3,7 %.
В 2010 году количество блоггеров, которые пишут на украинском языке, составило .
Украинский язык используют 23 тыс. пользователей микроблоггинга (29 % от общего количества; в начале 2010 года украиноязычных твиттер-пользователей было 27 %), исключительно на украинском языке в Твиттере общается 10 тыс. пользователей (12,5 %; в 2009 году — 7 %).
Существует несколько поисковиков с украиноязычным интерфейсом: «Google», «Яндекс», «Bing», «Мета» и Uaport.net.
Официальный статус украинского языка.
Украинский язык является единственным государственным языком Украины, а также одним из трёх официальных языков непризнанной Приднестровской Молдавской Республики и одним из трёх государственных языков Республики Крым, легитимность которой Украина не признает. В Молдавии, Румынии, Сербии, Словакии, Польше, Хорватии, Боснии и Герцеговине имеет статус регионального или же официального в некоторых административных единицах, также имеет некоторые официальные функции на региональном уровне в Соединённых Штатах Америки. Ранее украинский также был государственным или официальным языком в ряде исторических государств, территорий и организаций. В ряде церквей он является литургическим языком, в некоторых исполняет также и другие официальные функции.
Диалекты.
Диалекты украинского языка делятся на три основные наречия (или диалектные группы):
В северо-восточных областях Украины говоры испытывают влияние как белорусского, так и русского языков. Северные говоры отличаются от литературного языка в основном фонетикой (в произношении, ударении), юго-западные фонетически ближе к литературному, чем северные. Кроме этого, сильно отличаются от литературного говоры Закарпатья. На основе карпатских говоров Словакии, Польши, Украины и Венгрии развивается региональный литературный микроязык — русинский язык.
На востоке и юге Украины, в центральных областях, многие украинцы говорят на смеси украинского и русского языков (на так называемом суржике), который совмещает в основном украинскую грамматику и фонетику со смешанной русско-украинской лексикой.
Из отличительных особенностей южных наречий следует отметить:
Говоры юго-западного наречия значительно меньше распространены территориально, чем юго-восточные говоры, и отличаются от них такими основными чертами, как:
Письменность.
Украинский алфавит (редакция 1990 года):
Кроме того, в качестве разделительного знака (аналога русского |ъ|) используется апостроф: |з'їзд| (съезд); часто апостроф соответствует и русскому разделительному |ь| — если по правилам украинской фонологии смягчение невозможно: |сім'я| (семья). Также особое прочтение имеют сочетания ДЖ и ДЗ: на стыке приставки и корня звуки читаются раздельно (например, піджарити), но если сочетания целиком находятся в корне слова, они читаются как единые аффрикативные звуки ͡ и ͡ (например, джерело, бджола, дзвінок).
Традиционно для записи украинского языка использовали кириллические буквы, что связывают с тем, что единственным институтом, осуществлявшим литературно-просветительскую деятельность среди православного населения на территории нынешней Украины, была Русская церковь. До XVIII века употреблялся классический кириллический шрифт, в XVI—XVII вв. параллельно использовалась также «казацкая скоропись», в которой написание букв было другим («волнистым» или «барочным»). В XVII в. Петр Могила разработал упрощенный кириллический шрифт, который позже в Российской империи ввел Пётр I под названием «гражданка». Из России использование этого шрифта распространилось на другие народы, принимавшие кириллическое письмо. Таким образом создание новой украинской орфографии происходило на базе гражданки.
Сегодня для записи украинского языка используют адаптированную кириллическую азбуку из 33 букв. Особенностями украинского алфавита по сравнению с другими кириллическими является наличие букв Ґ, Є и Ї (правда, Ґ употребляют также в урумском и иногда в белорусском алфавитах).
В разные исторические эпохи для записи украинского языка использовали также латинский алфавит разных редакций. Сегодня украинская латиница не имеет единого стандарта и официального статуса (на официальном уровне закреплены только правила транслитерации с кириллицы на латиницу). Её применение крайне ограничено (как правило, это публикации на тему собственно украинской латиницы). Дискуссии по унификации и возможному внедрению латиницы в украинское правописание проходили сначала в Галиции и Буковине в 1830-х и 1850-х годах, затем в 1920-е годы в УССР.
История письменности и орфографические системы.
В XVIII—XIX вв. существовали и конкурировали несколько систем украинского правописания (до 50 разной степени распространённости, включая и чисто индивидуальные) с разным составом алфавита и основанные на разных принципах. Их можно разделить на три основные группы:
История языка.
Основной гипотезой происхождения украинского языка в настоящее время является концепция Алексея Шахматова, согласно которой украинский язык сформировался в результате распада древнерусского языка (который, в свою очередь, развился из диалектов праславянского языка) примерно в одно время с белорусским и русским языками. Согласной этой теории украинский, русский и белорусский языки сформировались примерно в одно время (в XIV—XV веках) в результате распада древнерусского языка.
Тем не менее, некоторые лингвисты придерживаются гипотезы независимого происхождения языка, которая исходит из того, что древнерусский язык являлся исключительно литературным языком. По мнению приверженцев данной теории, единого разговорного древневосточнословянского языка не существовало, и начало формирование украинского языка (как и белорусского, и русского) связано с распадом праславянского языка.
IX—XIV вв..
Украинский язык ведет своё начало из древнерусского языка, который в свою очередь имеет истоки в праславянском языковом единстве с VI в. н. э. В XI—XII веках в период зарождения трёх восточнославянских народностей в основу письменного языка Древнерусского государства лёг старославянский язык балканских южных славян.
Согласно современным лингвистическим представлениям, до XIV века на территории распространения древнерусского языка (включающую области, в которых сложились современные украинский и белорусский языки, а также бóльшая часть русского языка) каких-либо ощутимых диалектных различий не установлено. Г. А. Хабургаев выделяет в раннем восточнославянском ареале (до XIII века) два диалектных объединения: южно-восточнославянское и северно-восточнославянское. До VIII—XI веков центром южной части ареала было среднее Поднепровье, а центром северной части ареала — Приильменье, откуда носители восточнославянских говоров расселились по всей территории будущего Древнерусского государства — носители южно-восточнославянских говоров заняли области формирования будущих украинского, белорусского и юго-восточной части русского языков, а носители северно-восточнославянских — область формирования северной части будущего русского языка. Для данного исторического периода предполагается относительное диалектное единство восточнославянской территории. Академик Зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных , при этом резко критикует «любительскую лингвистику», которая предполагает существование русского, украинского и белорусского языков до XIV—XV века, когда происходит их формирование как отдельных восточнославянских языков в результате размежевания Литовской и Московской Руси. С другой стороны, становлению украинского языка как общего языка территории обитания славян Южной и Юго-Западной Руси препятствовало её дробление на земли, принадлежавшие разным государствам. Так, Чернигово-Северщина, Подолье и Киевщина с Переяславщиной, а также большая часть Волыни находились в Великом княжестве Литовском, Северная Буковина стала частью Молдавского княжества — здесь тоже долгое время все государственные дела велись «руским» языком; земли Западной Волыни и Галицию присоединила Польша, а Закарпатье — Венгрия.
XV—XVIII.
После вхождения будущих белорусских и украинских земель в состав Великого Княжества Литовского, на территории «Литовской Руси» формируется в XIV—XV веках западнорусский язык («руска мова»). По современному обзору научных работ сделанных профессором «руска мова» происходит из древнерусского языка путем отщепления от него «полесского» диалекта. При этом разговорные языки не участвовали в формировании западнорусского языка. До XVI века «руска мова» была «наддиалектной» по всей территории ВКЛ, но в XVI века по письменным источникам можно установить появление «украинского комплекса», то есть разговорная украинская речь начинает сказываться на особенностях письма на «руска мова». Следует отметить, что разделение староукраинского и старобелорусского (исходного «полесского») диалектов было не полным, в частности в деловой переписке исчезает уже к концу XVI века. Это вызывает сложность определения памятников письменности как украинских или белорусских и горячие споры исследователей.
После образования Речи Посполитой в 1569 году развитие украинского языка происходит под значительным влиянием польского, происходит его «полонизация». Вскоре начинается новый этап в развитии языка — происходит продвижение народных говоров в клерикальную литературу. По словам Ивана Франко, в это время начинаются «пробы создания литературного языка на основе церковного с большей или меньшей примесью народных говоров». Перевод церковных книг на народный язык признавался далеко не всеми; считалось, что народным языком можно писать только толкования к духовным текстам. Литература того времени отразилась в таких, например, памятниках, как «Пересопницкое Евангелие» (1556—1561 г.), которое переложено с «бльгарского на мову рускую», Волынское Евангелие (1571 г.), Триодь постная (издана в Киево-Печерской Лавре, 1627 г.), сочинения Ивана Вишенского и др.
Осип Бодянский, первооткрыватель «Пересопницкого Евангелия», назвал изложение его «чистым, как зоря небесная, … Речь этого Евангилия южнорусская, в основном русинская, на которой говорят в бышей Червоной, ныне Галицкой Руси, с небольшой добавкой церковнокнижных слов».
С конца XVI века появляются грамматики, в которых пытаются нормировать староукраинский язык; среди них наиболее значимы грамматика Мелетия Смотрицкого, вышедшая в 1619 году, и двуязычные церковнославянско-староукраинские лексикографические работы рубежа XVI—XVII в. — «Лексис» Лаврентия Зизания (1596) и «Лексикон славеноросский» Памвы Берынды (1627), кодифицирующие свод украинской лексики.
В XVII—XVIII вв. народная речь оказывает всё большее влияние на книжный язык, особенно в интермедиях, виршах и т. п., а также у отдельных писателей (Галятовского, Некрашевича, Конисского и др.). В конце XVIII в., в связи с присоединением Украины к России, усилилось влияние русского языка на украинский язык (например, в сочинениях украинского философа Григория Сковороды).
Современный (конец XVIII в. и до настоящего времени).
Западнорусский язык не совпадал с украинским разговорным языком с момента его появления, на рубеже между XVIII и XIX вв. возникает новый украинский литературный язык, развивающийся на народной языковой основе. Первым создателем произведений на литературном украинском языке повторяющих разговорный языке считают И. П. Котляревского и его первым произведением является «Энеида» написанная в 1798 году. И. П. Котляревский писал в стиле комической поэзии «Бурлеск» на основе украинской речи и фольклора. В сугубо лингвистическом плане, однако, ближе к кодификации литературного языка подошел , пытавшийся создать литературный стандарт на основе северных диалектов. Исторически, однако, продолжение получил именно базировавшийся на юго-восточных диалектах проект Котляревского, так как именно эти территории стали основным ареалом развития украинской национальной культуры в первой половине XIX века.
Формирование современного украинского литературного языка связано с украинским поэтом Т. Г. Шевченко, который окончательно закрепил живой разговорный язык, как его основу..
К лучшим представителям украинской литературы относят — Марко Вовчка, Ивана Нечуй-Левицкого, Панаса Мирного, Лесю Украинку, Михаила Коцюбинского, чьи произведения способствовали дальнейшему развитию украинского языка.
Постепенно в XIX и начале XX в. украинский язык начал притесняться со стороны царской власти. Украинский язык был назван наречием русского языка, и отрицалась его самобытность.
В Литературной энциклопедии это время было описано так: "Украинский язык претерпел немало репрессий и ограничений со стороны царского правительства. Последовательное и систематическое искоренение украинского языка нашло своё отражение в валуевском циркуляре 1863 г., наложившем запрет на печатание всей литературы на украинском языке, за исключением художественной, под тем предлогом, что «никакого особенного малороссийского языка не было, нет и быть не может»."
Украинский букварь, написанный Т. Г. Шевченко, был издан в 1861 году под названием «Букварь южнорусский».
В 1876 году правительство дополнило содержание Валуевского циркуляра, запретив ввоз любых украинских изданий из-за рубежа («Эмский указ»). В 1896 году цензура разрешила к изданию 58 % украинских текстов. Этот указ оставался в силе и применялся вплоть до революции 1905 года. 18 февраля 1905 года экстренное Общее собрание Академии наук обсуждало доклад комиссии, написанный А. А. Шахматовым, в котором указывалось, как постепенно, без принятия законов, одними секретными циркулярами удушались украинская публицистика, наука, музыка и театр, народная школа. «Отнять у образованных людей право писать на родном языке, — говорилось в докладе, — это посягнуть на то, что этим людям дорого так же, как дорога самая жизнь, это посягнуть на самую жизнь народа, ибо в чём иначе выразится она, как не в слове, носителе мысли, выразителе чувства, воплощении человеческого духа?». Общее собрание Академии одобрило доклад комиссии.
На землях Западной Украины в XIX веке, параллельно со становлением литературной нормы украинского языка, предпринимались попытки создать искусственный язык — «язычие», основанный на церковнославянской и русской грамматике с примесью украинизмов и полонизмов. На этом «язычии» издавались газеты и журналы. Ряд ярких представителей западноукраинской литературы, в том числе Иван Франко (ранняя проза и поэтический сборник «Баляди і розкази»), начинали писать на «язычии». С 1887—1893 годов «язычие», как чуждое живой языковой традиции и потому не получившее поддержки в народных массах, сменяется в ведущих москвофильских изданиях русским литературным языком.
Большую роль в развитии украинского языка конца XIX века и начала XX века сыграл украинский учёный и писатель Иван Франко, который внёс вклад в создание единых норм литературного украинского языка.
Согласно Всероссийской переписи населения 1897 года, представители украинской языковой группы русского языка численно доминировали на всей украинской (в нынешних границах Украины) территории Российской империи, за исключением Одессы и Крыма, также украиноязычное население составляло большинство в Кубанской области и Холмской губернии, значительную часть населения в Ставропольской, Воронежской, Курской, Гродненской губерниях и Области Войска Донского.
В 1920-е и 1930-е годы, с помощью политики украинизации, украинский язык получил большой импульс развития.
В 1921 году был основан «Институт украинского научного языка» Всеукраинской академии наук, где была создана кафедры украинского языка. Появился «Русско-украинский словарь» под редакцией А. Крымского (т. 1—3, 1924—1933) и учебники по украинскому языку (М. Грунский и Г. Сабалдиря в 1920 г., А. Синявского в 1923 г., М. Наконечного в 1928 г.; под редакцией Л. Булаховского в 1929—1930 гг.).
Современный литературный язык.
Современный украинский литературный язык (т. н. новый литературный украинский язык) сформировался на основе среднеподнепровских говоров () юго-восточного наречия.
Нормы литературного языка начали формироваться Котляревским и его преемниками: Гребёнкой, Боровиковским на основе полтавского говора, и Квитка-Основьяненко на основе слобожанских говоров, близких к полтавскому и киевскому.
Творцом современного литературного языка считается Тарас Шевченко, использовавший язык народных масс южной Киевщины.
Кроме того, в литературный язык были включены отдельные грамматические, лексические и фонетические особенности других юго-восточных диалектов и отдельные черты северного и юго-западного наречий.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
В украинском языке 48 фонем:
Гласные звуки.
Есть шесть гласных звуков ( — "a",  — "э",  — "и",  — "y",  — "o",  — "ы"), кроме того есть полугласный  — "й" (по другой классификации это щелевой сонорный среднеязычный твердоподнёбный мягкий согласный).
Украинских гласные — полного образования. Они произносятся чётко и определённо как в ударной позиции, так и в безударной. В безударной позиции гласные произносятся примерно вдвое короче, и, как следствие, качественно, что заметно для гласных с очень сходными артикуляционными параметрами. Однако, в украинском языке нет коротких редуцированных гласных, безударные гласные, так же как и ударные являются звуками полного образования. В неофициальной разговорной речи возможна частичная редукция безударных гласных и сближение их между собой.
Объединение "й" с гласным подают одной буквой ("я", "є", "ї", "ю"). Двумя буквами пишут «йо», а также (только в отдельных диалектах) «йи».
Согласные звуки.
Большинство согласных имеет 3 разновидности: твердый, мягкий (палатализованный) и длинный, например: "л", "л", "лл" или "н", "н", "нн". На письме разновидность согласного обычно обозначают следующим гласным. В отдельных случаях применяют особый знак мягкости — "ь" и твердости — "апостроф". Для обозначения долготы согласный пишут дважды подряд.
Звук ("дз") и звук ("дж") не имеют специальных букв для обозначения: каждый из них обозначают двумя буквами.
В украинском языке есть длинные согласные звуки, которые реализуют две одинаковые согласные фонемы.
В некоторых юго-восточных говорах также ассимилировал следующий образуя мягкий длинный , например "пірря" ', литературное "пір’я" і́рй".
Морфология.
Имя существительное.
Существительные и согласуемые с ними прилагательные изменяются по семи падежам:
Выделяется четыре склонения существительных:
Окончание -у в родительном падеже единственного числа более распространено, чем в русском языке: "дому", "класу"; в дательном падеже единственного числа наряду с -у/-ю употребляется окончание -ові/-еві: "робітнику" и "робітникові", "товаришу" и "товаришеві"; сохраняется вторая палатализация в виде чередования задненёбных |г|, |к|, |х| с |ж|, |ч|, |ш| и с |з|, |ц|, |с|: "вовк" — "вовчий", "нога" — "на нозі", "муха" — "мусі", "річка" — "річці".
В украинском языке представлены существительные мужского рода с окончанием "-о" для обозначения живых существ ("дядько, Гаврило, Сірко").
Формы двойственного числа сохраняются как остаточные явления в формах существительных множественного числа в творительном падеже с окончанием "-има": "очима" «глазами», "плечима" «плечами», "дверима" «дверями», "грошима" (наряду с "грішми") «деньгами»; в формах существительных, сочетающихся с числительными "два", "три", "чотири": "два бра́ти", "дві сестри́", "дві руки́", "три верби́", "чотири відра́" при остальных формах множественного числа с другим ударением в словах: "брати́", "се́стри", "ру́ки", "ве́рби", "ві́дра" и т. д.
Имя прилагательное.
Прилагательные ("прикметники") в украинском языке характеризуются категориями рода, числа и падежа, согласующимися с определяемыми существительными. Категория рода у прилагательных в отличие от существительных является словоизменяемой.
По значению выделяются качественные ("якісні") и относительные прилагательные ("відносні"). Особую группу среди относительных составляют притяжательные прилагательные ("присвійні").
Прилагательные могут иметь полные и краткие формы.
Качественные прилагательные единственного числа мужского рода в большинстве случаев употребляются в полной форме: "тихий вечiр" «тихий вечер», "вечiр тихий" «вечер тих». Неполная форма характерна для небольшой группы прилагательных, употребляемых преимущественно в поэзии: "ясен мiсяць" «ясный месяц».
Для прилагательных среднего и женского рода единственного числа в форме именительного и винительного падежей, а также для прилагательных всех родов множественного числа обычной является форма, образовавшаяся из полной в результате выпадения интервокальной /"j"/ с последующим стяжением гласных: "бiла" «белая», "бiле" «белое», "бiлi" «белые».
Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слова "бiлий" «белый» и с мягкой основой на примере слова "синiй" «синий»:
Притяжательные прилагательные образуются от одушевлённых существительных при помощи флексий "-ов" ("-ев", "-ів"), "-ин" ("-ін", "-їн"), "-ач" ("-яч"): "батькiв заповiт" «отцов завет, завещание», "сестрин зошит" «сестрина тетрадь», "ведмедяча послуга" «медвежья услуга».
Степени сравнения ("ступені порівняння") качественных прилагательных образуются как синтетическим, так и аналитическим способами.
Сравнительная степень ("вищий ступінь") прилагательных образуется при помощи суффиксов "-іш", "-ш": "сильний" «сильный» — "сильніший" «сильнее», «более сильный»; "довгий" «длинный» — "довший" «длиннее», «более длинный».
Иногда при образовании сравнительной степени происходит отсечение суффиксов основы "-к-", "-ок-", "-ек-": "тонкий" «тонкий» — "тонший" «тоньше», «более тонкий»; "глибокий" «глубокий» — "глибший" «глубже», «более глубокий»; "далекий" «далёкий» — "дальший" «дальше», «более далёкий». Нередко в данных формах отмечается чередование согласных перед суффиксом: "високий" «высокий» — "вищий" «выше», «более высокий»; "дорогий" «дорогой» — "дорожчий" «дороже», «более дорогой». При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова "більш", "менш": "яскравий" «яркий» — "більш яскравий" «более яркий», "швидкий" «быстрый» — "менш швидкий" «менее быстрый».
Превосходная степень ("найвищий ступінь") прилагательных образуется при помощи префикса "най-": "сильніший" «сильнее» — "найсильніший" «сильнейший», "червоніший" «краснее» — "найчервонiший" «самый красный». Превосходная степень может быть усилена путём употребления препозитивных частиц "як-" и "що-": "якнайсильніший", "щонайсильніший". При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова "найбільш", "найменш": "найбiльш сильний" «наиболее сильный», "найменш сильний" «наименее сильный».
Изменение по родам, числам и падежам сохраняют как прилагательные превосходной, так и сравнительной степени: "сильнiший" «(он) сильнее», «более сильный»; "сильнiша" «(она) сильнее», «более сильная»; "сильнiше" «(оно) сильнее», «более сильное»; "сильнiшi" «(они) сильнее», «более сильные»; "сильнiшого" «более сильного», "сильнiшому" «более сильному» и т. п.
Местоимение.
Местоимения ("займенники") в украинском языке делятся на несколько разрядов:
Личные местоимения характеризуются категориями лица, числа, падежа; указательно-личные и адъективные — категориями рода, числа, падежа; возвратное, вопросительно-относительные (с образованными на их основе отрицательными и неопределёнными) и количественные местоимения изменяются только по падежам.
Склонение личных (первого и второго лиц) местоимений:
Склонение указательно-личных местоимений:
В косвенных падежах местоимения "хто" в начале слова сохраняется согласный /"к"/: "кого" — родительный падеж, "кому" — дательный падеж, "ким" — творительный падеж.
Глагол.
У глагола в украинском языке выделяют категории вида ("вид"), наклонения ("способ"), времени ("час"), лица ("особа"), числа ("число"), залога ("стан") и (в прошедшем времени и условном наклонении) рода ("рід").
Различают формы действительного залога (актива) и страдательного залога (пассива). Действительный залог представляет базовую форму глагола: "Сніг замітає дорогу" «Снег заметает дорогу». В качестве форм страдательного залога употребляются:
В украинском языке выделяют два спряжения: первое с гласными "-е-", "-є-" в окончаниях (в третьем лице множественного числа "-у-", "-ю"), второе — с "-и-", "-ї-" ("-а-", "-я-"). Исключение составляют глаголы "дати, бути, їсти, *вісти" атематического спряжения.
В украинском языке различают четыре времени глаголов:
В настоящем и будущем времени глаголы изменяются по лицам и числам, в прошедшем (и давнопрошедшем) — только по числам, а в единственном числе — по родам.
Спряжение глаголов "вести" «вести», "кричати" «кричать», "їсти" «есть», "дати" «дать» в форме настоящего времени:
У глагола "бути" во всех лицах и числах отмечается только одна форма — "є".
Для некоторых глаголов возможны параллельные формы, встречающиеся в разговорной речи и художественной литературе: в 3-м лице единственного числа глаголов с основой на "-а-" с флексией или без флексии ("спiває" — "спiва" «поёт», "знає" — "зна" «знает», "грає" — "гра" «играет»), в 1-м лице множественного числа с окончаниями "-мо" или "-м" ("ведемо" — "ведем", "ходимо" — "ходим" «ходим»).
Формы будущего времени образуются двумя способами — аналитическим и синтетическим:
С оттенком долженствования употребляются также аналитические формы с глаголом "маю" «имею»: "що маю робити" «что должен сделать».
Спряжение глаголов "вести" и "кричати" в форме будущего времени:
Прошедшее время глагола образуется с помощью суффикса "-в-" / "-л-" и родовых окончаний "-ø", "-а", "-о", "-и". В ряде случаев при образовании форм прошедшего времени в основах глаголов отмечается чередование гласных "е" — "i": "нес-ти" «нести» — "нiс" «нёс».
Давнопрошедшее время глагола образуется аналитически сложением основного глагола в форме прошедшего времени с личными формами прошедшего времени вспомогательного глагола "бути".
Спряжение глагола "вести" в форме прошедшего и давнопрошедшего времени:
В украинском языке выделяют три морфологически выражаемых наклонения ("спосіб дієслова"): изъявительное ("дійсни"), условное ("умовний") и повелительное ("наказовий"). Семантически выделяется также форма побудительного наклонения, кроме того, значение побуждения может быть выражено формами условного наклонения.
К формам изъявительного наклонения относят формы глаголов, выражающих реальное действие или состояние в настоящем, прошлом или будущем времени: "дивлюся" «смотрю», "дивився" «смотрел», "дивитимуся" «буду смотреть».
В повелительном наклонении употребляются только формы глаголов 2-го лица: в единственном числе — "дивись" «смотри», "пиши" «пиши», "бери" «бери», "сядь" «сядь», "стань" «стань», "їж" «ешь», "дай" «дай»; во множественном числе — "дивiться" «смотрите», "пишiть" «пишите», "берiть" «берите», "сядьте" «сядьте», "станьте" «станьте», "їжте" «ешьте», "дайте" «дайте». Кроме того, формы повелительного наклонения могут быть образованы и для 1-го лица множественного числа: "пишiмо" «пишем!» "берiмо" «возьмём!», "сядьмо" «сядем!» "станьмо" «станем!», "їжмо" «едим!», "даймо" «дадим!». Значение повелительного наклонения 3-го лица может быть выражено аналитическим способом — сложением основных глаголов в форме настоящего времени с повелительными частицами "хай" «пусть», "нехай" «пускай»: "хай" ("нехай") "несе" «пусть (пускай) несёт», "хай" ("нехай") "несуть" «пусть (пускай) несут».
Побудительное наклонение передаёт ослабленное значение апеллятивности и может употребляться только для форм 1-го лица множественного числа: "подивимось" «посмотрим!», "ходiмо" «идём!», «пошли!».
Условное наклонение образуется сложением причастий (с личными окончаниями) с условной частицей "би" ("б") «бы» («б»): "зробив би, якби хотiв" «сделал бы, если бы хотел». Формы условного наклонения могут выражать также значение побуждения к действию: "Ти б зробив що-небудь" «Ты бы сделал что-нибудь!».
Причастия употребляются весьма ограничено. Активные причастия прошедшего времени образуются только от непереходных глаголов, как правило совершенного вида: "розквітлий", "облізлий"; пассивные — от переходных глаголов: "зроблений", "розписаний"; реже (в основном, в научном стиле) употребляются активные причастия настоящего времени: "зростаючий", "оновлюючий".
Есть деепричастия совершенного вида (прошедшего времени) —"зробивши" и несовершенного вида (настоящего времени) — "роблячи".
Наречие.
Наречия в украинском языке образуют несколько групп, различающихся по происхождению и словообразовательной структуре. В первую очередь, это отадъективные качественно-определительные наречия: "добре" «хорошо», "близько" «близко» и т. п. Помимо них к наречиям относятся формы косвенных падежей той или иной части речи: формы существительных ("бiгом" «бегом», "додому" «домой», "вгорi" «наверху»), прилагательных ("вручну" «вручную», "востаннє" «в последний раз», "по-батькiвському" «по-отечески»), числительных ("вдвоє" «вдвое», "по-друге" «во-вторых»), местоимений ("зовсiм" «совсем», "потiм" «потом»), деепричастий ("сидячи" «сидя», "нехотя" «нехотя») и т. д. Качественно-определительные наречия с суффиксами "-о", "-е" образуют степени сравнения: "добре" — "краще" «лучше», "найкраще" «лучше всего»; "близько" — "ближче" «ближе», "найближче" «ближе всего».
Лексика.
Основу лексики украинского языка составляют слова общеславянского происхождения: "земля", "голова", "рука", "нога", "око", "син" «сын», "правда", "лiто" «лето», "зима", "жито" «рожь», "риба" «рыба», "бик" «бык», "кiнь" «конь», "бджола" «пчела», "косити" «косить», "носити" «носить», "бiлий" «белый», "два", "я", "ми" «мы», "за" и т. д., а также слова общевосточнославянского происхождения: "сiм’я" «семья», "бiлка" «белка», "собака", "коромисло"
«коромысло», "кiвш" «ковш», "сизий" «сизый», "хороший", "сорок", "дев’яносто" «девяносто» и т. д.. При этом большое количество общевосточнославянских слов изменило своё значение в сравнении с лексикой русского и белорусского языков: "чоловiк" «супруг», «муж», «мужчина» (рус. "человек", бел. "чалавек" — укр. "людина" «человек»), "дружина" «супруга», "питати" «спрашивать» и т. д.
Ряд украинских слов представляет собой региональную восточнославянскую лексику и локальные заимствования из других языков: "бабрати" «пачкать», "бажаний" «желанный», "байдужий" «безразличный», "баритися" «медлить», "взагалi" «вообще» и т. д.
Важнейшими заимствованиями украинского языка являются грецизмы, латинизмы, полонизмы, русизмы (включая иноязычные заимствования через русский язык), тюркизмы, германизмы. В настоящее время основной источник заимствований — английский язык.
В XVIII—XX веках слова из западноевропейских языков заимствовались через русский язык (в восточной части Украины) и или польский язык (в Галиции), либо деятели украинской культуры вводили слова западноевропейского происхождения непосредственно из этих языков (причём русский и польский языки стимулировали заимствование своим примером).
Согласно исследованиям А. Ф. Журавлёва, на уровне праславянской лексики ближе друг к другу белорусский и украинский языки, оба этих языка в свою очередь лексически ближе к наречиям русского языка. Далее, к украинскому близкими являются (по мере убывания лексических сходств) польский, словацкий, чешский, словенский и болгарский языки.
К. Н. Тищенко полагает, что лексика украинского языка имеет много общего с белорусским (84 % общей лексики), польским (70 % общей лексики), словацким (68 % общей лексики) и русским (62 % общей лексики) языками (для сравнения у русского с болгарским 73 % общей лексики, с сербским — 66 %, с польским — 65 %, а у немецкого с датским — 59 %).
На уровне разговорного языка много общего с русским и белорусским, литературный язык (термины, понятия и т. п.) имеет много общего с польским и словацким.
Близость лексики с польским языком и отличие от русского объясняются как сохранением в обоих языках древней славянской лексики, утраченной в современном русском («або», «вапно», «коло»,…) так и значительными взаимными польско-украинскими языковыми контактами (прослеживаются ещё со времён Киевской Руси) при почти полном отсутствии (церковно)славянизмов, составляющих заметную долю русского словаря. Примеры польских заимствований: "певен (певний)" (&lt; — "pewien, pewny", при украинском происхождении должны было бы быть *"повний", так как связано со словом "уповати" (&lt; *у-пъв-ати); "хлопець" (но "холоп") — ; "червоний" — (стропольс. "czyr(z)wiony") (где украинское диалектное "черлений" &lt; ); "строкатий" (&lt; *"срокатий") — (сравни "сорока", диал. "сорокатий" — «сорока») и другие.
Согласно исследованиям украинских лингвистов (К. Н. Тищенко и других), лексически ближайшим к украинскому является белорусский язык (84 % общей лексики), затем польский (70 %), сербский (68 %) и русский язык (62 %). В работах российских учёных даются иные значения. Так, А. Ф. Журавлёв полагает, что на уровне праславянской лексики наиболее близки друг к другу белорусский и украинский языки, оба этих языка в свою очередь лексически ближе к наречиям русского языка. Далее, к украинскому близкими являются (по мере убывания лексических сходств) польский, словацкий, чешский, словенский и болгарский языки. Т. И. Вендина, исследовавшая лексические материалы ОЛА, также отмечает высокую степень лексического единства восточнославянских языков по отношению к другим славянским языкам.
Специфика языка обнаруживается в слово­обра­зо­ва­тель­ных моделях и наиболее рельефно в лексике — в т. н. лексических украинизмах.
Заметно влияние украинского языка на другие славянские языки, особенно на польский, а также на русский язык и белорусский язык. В польский были заимствованы украинские слова «czereśnia» — "черешня", в русский «галушки» — "галушки", румынский «ştiucă» — "щука", «holub» — "голубь" и т. д.).
Влияние украинского языка испытывала также лексика южнорусского наречия русского языка. Наиболее заметно это влияние на Нижнем Дону: "байдюже", "драбина", "жменя", "заевый", "кодра", "кохать", "нехай", "нехаянный", "позычить", "репаться", "трохи", "трошки", "шлях", "шукать" и др. При этом, часть из заимствованных слов польского происхождения.

</doc>
<doc id="9890" url="?curid=9890" title="Саудовская Аравия">
Саудовская Аравия

Королевство Сау́довская Ара́вия (; "al-Mamlakah al-ʻArabīyah as-Saʻūdīyah") — крупнейшее государство на Аравийском полуострове. Граничит с Иорданией, Ираком и Кувейтом на севере, Катаром и Объединёнными Арабскими Эмиратами на востоке, Оманом на юго-востоке и Йеменом на юге. Омывается Персидским заливом на северо-востоке и Красным морем — на западе.
Саудовскую Аравию часто называют «Страной двух мечетей», имея в виду Мекку и Медину — два главных священных города ислама. Краткое название страны на арабском языке— "ас-Саудия" (). Саудовская Аравия в настоящее время — одно из трех государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии (Саудитов), наряду с Хашимитским Королевством Иордания (у власти находится династия Хашимитов) и княжеством Лихтенштейн (владение князей фон унд цу Лихтенштейн).
Саудовская Аравия с её колоссальными запасами нефти — основное государство Организации стран-экспортёров нефти. В 2009 году занимала второе место в мире по добыче и экспорту нефти (после России). Экспорт нефти составляет 95 % экспорта и 75 % доходов страны, давая возможность поддерживать государство всеобщего благосостояния.
История.
Древнейшая история.
Территория нынешней Саудовской Аравии — историческая родина арабских племён, которые первоначально обитали на северо-востоке, а во II тысячелетии до н. э. заняли весь Аравийский полуостров. При этом арабы ассимилировали негроидное население южной части полуострова.
С начала I тысячелетия до н. э. на юге полуострова существовали Минейское и Сабейское царства, в качестве их транзитных торговых центров возникли древнейшие города Хиджаза — Мекка и Медина. В середине VI века Мекка объединила окрестные племена и отразила эфиопское нашествие.
В начале VII века в Мекке пророк Мухаммед начал проповедовать ислам. В 622 году он переселился в оазис Ясриб (будущую Медину), который стал центром зарождающегося арабского государства. С 632 по 661 год Медина являлась резиденцией халифов и столицей Арабского халифата.
Распространение ислама.
После переселения пророка Мухаммеда в Ясриб, названный позже Мединой () в 622 году был подписан договор между мусульманами во главе с пророком Мухаммедом и местными арабскими и иудейскими племенами. Не все местные иудеи приняли ислам, а через какое-то время отношения между арабами и иудеями приняли откровенно враждебный характер.
В 632 году со столицей в Медине был основан Арабский Халифат, охвативший практически всю территорию Аравийского полуострова. Ко времени начала правления второго халифа Умар ибн Хаттаба (634), все иудеи были изгнаны из Хиджаза. К этому же времени относится правило, согласно которому в Хиджазе, а сегодня — в Медине и в Мекке, не имеют права проживать немусульмане. В результате завоеваний к IX веку арабское государство раскинулось на территории всего Ближнего Востока, Ирана, Средней Азии, Закавказья, Северной Африки, а также Южной Европы (Пиренейский полуостров, острова Средиземного моря).
Аравия в Средние века.
В XVI веке в Аравии начало устанавливаться турецкое владычество. К 1574 Османская империя во главе с султаном Селимом II окончательно завоевала Аравийский полуостров. Пользуясь слабой политической волей султана Махмуда I (1730—1754), арабы начали предпринимать первые попытки в строительстве собственной государственности. Самыми влиятельными на тот момент арабскими семьями в Хиджазе являлись Сауды и Рашиди.
Первое Саудовское государство.
Зарождение Саудовского государства началось в 1744 году в центральном регионе Аравийского полуострова. Правитель города Ад-Дирийя Мухаммад ибн Сауд и исламский проповедник Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб объединились с целью создания единого мощного государства. Этот союз, заключённый в XVIII веке, положил начало правящей по сей день династии Саудов. Через некоторое время молодое государство со столицей в Ад-Дирийе подверглось давлению со стороны Османской империи, обеспокоенной усилением арабов у своих южных границ и завоеванием ими Мекки и Медины. В 1817 году османский султан отправил на Аравийский полуостров войска под командованием Мухаммеда Али-паши, которые разгромили относительно слабую армию Имама Абдаллы. Таким образом, Первое Саудовское государство просуществовало 73 года.
Второе Саудовское государство.
Несмотря на то, что туркам удалось разрушить зачатки арабской государственности, всего через 7 лет (в 1824) было основано Второе Саудовское государство со столицей в Эр-Рияде. Это государство просуществовало 67 лет и было уничтожено давними врагами Саудов — династией Рашиди родом из Хаиля. Семья Саудов была вынуждена бежать в Кувейт.
Третье Саудовское государство.
В 1902 году 22-летний Абдул-Азиз из семьи Саудов захватил Эр-Рияд, расправившись с губернатором из семьи Рашиди. В 1904 Рашиди обратились за помощью к Османской империи. Те ввели свои войска, но на сей раз потерпели поражение и удалились. В 1912 Абдул-Азиз захватил весь регион Неджд. В 1920 году, используя материальную поддержку англичан, Абдул-Азиз окончательно разбил Рашиди. В 1925 году была захвачена Мекка. 10 января 1926 года Абдул-Азиз Аль Сауд был объявлен королём Хиджаза. В 1927 году Великобритания признала независимость королевства. Через несколько лет Абдул-Азиз захватил практически весь Аравийский полуостров. 23 сентября 1932 года Неджд и Хиджаз были объединены в одно государство, названное Саудовской Аравией. Сам же Абдул-Азиз стал королём Саудовской Аравии.
В марте 1938 года в Саудовской Аравии были открыты колоссальные нефтяные месторождения. Из-за начала Второй мировой войны их разработка началась лишь в 1946, и к 1949 в стране уже была хорошо налаженная нефтяная индустрия. Нефть стала источником богатства и процветания государства.
Первый король Саудовской Аравии вел достаточно изоляционистскую политику. При нём страна так и не стала членом Лиги Наций. До своей смерти в 1953 году он покидал страну лишь 3 раза. Тем не менее, в 1945 году Саудовская Аравия была в числе основателей ООН и Лиги арабских государств.
Преемником Абдул-Азиза стал его сын Сауд. Его непродуманная внутренняя политика привела к тому, что в стране произошёл государственный переворот, Сауд бежал в Европу, власть перешла в руки его брата Фейсала. Фейсал внёс огромный вклад в развитие страны. При нём многократно возрос объём нефтедобычи, что позволило провести ряд социальных реформ в стране и создать современную инфраструктуру. В 1973 году, потребовав возвращение Иерусалима, и сняв саудовскую нефть со всех торговых площадок, Фейсал спровоцировал на Западе энергетический кризис. Его радикализм находил понимание не среди всех, и два года спустя Фейсал был застрелен собственным племянником. После его смерти, при короле Халиде внешняя политика Саудовской Аравии стала более умеренной. После Халида трон унаследовал его брат Фахд, в 2005 году — Абдалла, а в 2015 году — Салман.
Волнения 2011—2013 года.
10 марта 2011 года в городе Эль-Катиф полиция открыла огонь по митинговавшим шиитам, которые требовали выпустить из тюрем их единоверцев. Три человека получили ранения во время беспорядков.
Митинги в Саудовской Аравии запрещены министерством внутренних дел с начала марта 2011 года на том основании, что манифестации и шествия противоречат шариату. Тогда же полиция получила право применять любые средства для пресечения незаконных собраний.
4 октября 2011 года произошли волнения в Восточной провинции, населённой в основном шиитами. Саудовские власти считают, что напряжённость нагнетается из-за рубежа, в основном Ираном.
В результате волнений по подозрению в терроризме был арестован шиитский аятолла Ан-Нимр. 2 января 2016 года он был казнён.
Государственное устройство.
Государственное устройство Саудовской Аравии определяется Основным законом Королевства, носящим название Основной низам правления Саудовской Аравии, который был принят в 1992 году. Согласно ему Саудовская Аравия является абсолютной монархией, управляемой сыновьями и внуками первого короля Абделя Азиза. Закон основан на исламском праве. Теоретически власть короля ограничена лишь нормами шариата.
Главой государства является король. В настоящее время Саудовской Аравией руководит сын основателя страны король Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд из династии Саудитов. Важнейшие государственные указы подписываются после консультаций с улемами (группой религиозных лидеров государства) и прочими важными членами саудовского общества. Королю подчинены все ветви власти. Наследник престола назначается королём после избрания его «Советом Преданности», учреждённым в соответствии с законом 2006 года, при этом наследование престола происходит от брата к брату (среди сыновей короля Абд аль-Азиза), а лишь после того, как не останется ни одного из них, к старшему из следующего поколения. Женская линия в престолонаследовании не учитывается.
Исполнительная власть в виде Совета министров состоит из премьер-министра, первого заместителя премьер-министра и двадцати министров. Все министерские портфели распределены между родственниками короля и назначаются им самим.
Законодательная власть представлена в виде некоего подобия парламента — Консультативной ассамблеи ("Меджлис аш-Шура"). Все 150 членов Консультативной ассамблеи назначаются королём на четырёхлетний срок. Политические партии находятся под запретом, некоторые действуют в подполье. В 2011 году было принято решение разрешить назначение в Совет и женщин.
Судебная власть представляет собой систему религиозных судов, где судьи назначаются королём по представлению Верховного судебного совета. Верховный судебный совет в свою очередь состоит из 12 человек, также назначаемых королём. Законом гарантируется независимость суда. Король же выступает в роли высшей судебной инстанции с правом амнистии.
Местные выборы.
Даже органы местной власти до 2005 года в стране не избирались, а назначались. В 2005 власти приняли решение провести первые более чем за 30 лет муниципальные выборы. От участия в голосовании отстранены женщины, а также военнослужащие. К тому же избирался не весь состав местных советов, а только половина. Другая половина по-прежнему назначается правительством. 10 февраля 2005 года в Эр-Рияде состоялся первый этап муниципальных выборов. К участию в них были допущены только мужчины в возрасте от 21 года и старше. Второй этап прошёл 3 марта в пяти регионах на востоке и юго-западе страны, третий — 21 апреля в семи регионах на севере и западе страны. В первом же туре все семь мест в совете Эр-Рияда получили кандидаты, которые являлись либо имамами местных мечетей, либо учителями традиционных исламских школ, либо сотрудниками исламских благотворительных организаций. Такой же расклад сил повторился и в других регионах.
Права человека.
Уголовное право основано на шариате. Законом запрещены устные или письменные обсуждения существующего политического строя.
В стране строго запрещены употребление и оборот алкоголя и наркотиков, а также азартные игры.
За воровство полагается отсечение кисти.
Внебрачные половые отношения караются от наказания плетьми до смертной казни.
Гомосексуализм наказывается смертной казнью.
За убийство, богохульство и «колдовство» (предсказание будущего, гадание, наведение порчи, любовный приворот и подобное) полагается смертная казнь.
В марте 2013 года суд Эр-Рияда приговорил сотрудников из НКО «Саудовская Ассоциация гражданских и политических прав» Абдуллу аль-Хамида и Мохаммеда аль-Кахтана к 11 и 10 годам тюрьмы соответственно за «нанесение вреда общественному порядку» и за «учреждение нелицензированной организации».
В мае 2014 года появилось сообщение о том, что блогер Раиф Бадави был приговорен к 10 годам тюремного заключения и 1000 ударам плетью за «оскорбление ислама».
Имеет место применение пыток, при этом суды доверяют «признательным показаниям», даже если они получены под пытками или давлением.
По мнению правозащитной организации «Amnesty International», политика Саудовской Аравии в области прав человека должна подвергаться большей критике со стороны США.
Административное деление Саудовской Аравии.
Саудовская Аравия разделена на 13 административных округов (: almnat aladarih), ранее также известных как провинции, эмираты или "минтаки" (mintaqat, в ед. ч. — mintaqah):
Основные города.
88 % населения Саудовской Аравии сосредоточено в городах. Крупнейший город, столица королевства, его политический, культурный (помимо мест поклонения) и научный центр — Эр-Рияд с населением более 4 млн человек. Джидда — второй по величине город страны, её «экономическая столица», важнейший порт на Красном море. Мекка и Медина, являясь одними из крупнейших городов страны, являются символами Саудовской Аравии и священными городами ислама. Как правило, в период хаджа за счёт паломников со всего мусульманского мира население Мекки может удваиваться, в связи с чем в ней построены крупнейшие в мире палаточные городки, паркинги и высокопровозной, первый в стране метрополитен. Важнейшую роль в экономике страны играют порты на Персидском заливе: Даммам (крупнейший в мире нефтеналивной), Джубайль и Хафджи. В этих же городах сосредоточены основные нефтеперерабатывающие мощности.
География.
Саудовская Аравия занимает около 80 % территории Аравийского полуострова. Из-за того, что национальные границы государства четко не определены, точная площадь Саудовской Аравии неизвестна. По официальным сведениям она составляет 2 217 949 км², по другим — от 1 960 582 км² до 2 240 000 км². Так или иначе, Саудовская Аравия является 13-м по площади государством в мире.
На западе страны, вдоль берега Красного моря протягивается горная цепь аль-Хиджаз. На юго-западе высота гор достигает 3000 метров. Там же расположен курортный район Асир, привлекающий туристов своей зеленью и мягким климатом. Восток же занят в основном пустынями. Юг и юго-восток Саудовской Аравии практически полностью занимает пустыня Руб-эль-Хали, через которую проходит граница с Йеменом и Оманом.
Большую часть территории Саудовской Аравии занимают пустыни и полупустыни, которые заселены кочующими бедуинскими племенами. Население же сосредоточено вокруг нескольких крупных городов, как правило на западе или на востоке у побережья.
Рельеф.
По устройству поверхности большая часть страны — обширное пустынное плато (высота от 300—600 м на востоке до 1520 м на западе), слабо расчлененное сухими руслами рек. На западе, параллельно побережью Красного моря, протянулись горы Хиджаз (араб. «барьер») и Асир (араб. «трудный») высотой 2500—3000 м (с высшей точкой — горой Эн-Наби-Шуайб, 3353 м), переходящие в прибрежную низменность Тихама (шириной от 5 до 70 км). В горах Асира рельеф меняется от горных вершин до крупных долин. Перевалов через горы Хиджаз мало; сообщение между внутренними районами Саудовской Аравии и берегами Красного моря ограничено. На севере, вдоль границ Иордании, протянулась каменистая пустыня Эль-Хамад. В северной и центральной части страны расположены наиболее крупные песчаные пустыни: Большой Нефуд и Малый Нефуд (Дехна), известные своими красными песками; на юге и юго-востоке — Руб-эль-Хали (араб. «пустая четверть») с барханами и грядами в северной части до 200 м. Через пустыни пролегают неопределённые границы с Йеменом, Оманом и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Общая площадь пустынь достигает приблизительно 1 млн км², в том числе Руб-эль-Хали — 777 тыс. км². Вдоль побережья Персидского залива протянулась местами заболоченная или покрытая солончаками низменность Эль-Хаса (шириной до 150 км). Морские берега преимущественно низкие, песчаные, слабо изрезанные.
Климат.
Климат в Саудовской Аравии крайне засушливый. Аравийский полуостров — одно из немногих мест на Земле, где летом температура постоянно превышает 50 °C. Снег выпадает лишь в горах Джизан на западе страны, и не каждый год. Средняя же температура в январе составляет от 8 °C до 20 °C в городах в пустынной местности и от 20 °C до 30 °C на побережье Красного моря. Летом температура в тени колеблется от 35 °C до 43 °C. Ночью в пустыне иногда можно столкнуться с температурами, близкими к 0 °C, так как песок быстро отдает тепло, накопленное за день.
Среднегодовой уровень осадков составляет 100 мм. В центре и на востоке Саудовской Аравии дожди идут исключительно поздней зимой и весной, тогда как на западе — только зимой.
Растительный мир.
На песках местами произрастают белый саксаул, верблюжья колючка, на хамадах — лишайники, на лавовых полях — полыни, астрагалы, по руслам вади — одиночные тополя, акации, а в более засоленных местах — тамариск; по побережьям и солончакам — галофитные кустарники. Значительная часть песчаных и каменистых пустынь почти полностью лишены растительного покрова. Весной и во влажные годы в составе растительности усиливается роль эфемеров. В горах Асира — участки саванн, где произрастают акации, дикие маслины, миндаль. В оазисах — рощи финиковых пальм, цитрусовых, бананов, зерновые и огородные культуры.
Животный мир.
Животный мир довольно разнообразен: антилопа, газель, даман, волк, шакал, гиена, лисица-фенёк, каракал, дикий осёл онагр, заяц. Много грызунов (песчанки, суслики, тушканчики и др.) и пресмыкающихся (змеи, ящерицы, черепахи). Среди птиц — орлы, коршуны, грифы, соколы-сапсаны, дрофы, жаворонки, рябки, перепела, голуби. Береговые низменности служат очагом размножения саранчи. В Красном море и Персидском заливе более 2000 видов кораллов (особенно ценится чёрный коралл). 39,64 % площади страны занимают 128 охраняемых территорий. В середине 1980-х правительство организовало Национальный парк Асир, где сохраняются такие почти исчезнувшие виды диких животных, как орикс (сернобык) и нубийский горный козёл.
Экономика.
Преимущества: огромные запасы нефти и газа и превосходная сопутствующая перерабатывающая промышленность. Большие доходы от 2 млн паломников в Мекку в год.
Слабые стороны: профессиональное образование не развито. Высокие субвенции на продовольствие. Импорт большинства потребительских товаров и промышленного сырья. Высокий уровень безработицы среди молодёжи. Зависимость благосостояния страны от правящего семейства. Достоверность запасов поставлена под сомнение публикациями WikiLeaks.
Экономика Саудовской Аравии базируется на нефтяной промышленности, которая составляет 45 % валового внутреннего продукта страны. 75 % доходов бюджета и 90 % экспорта составляет экспорт нефтепродуктов. Разведанные запасы нефти составляют 260 миллиардов баррелей (24 % разведанных запасов нефти на Земле). Саудовская Аравия играет ключевую роль «стабилизирующего производителя» в Организации стран-экспортеров нефти, с помощью которой регулирует мировые цены на нефть.
В 1990-х страна испытала экономический спад, связанный с падением цен на нефть и одновременно огромным приростом населения. Из-за этого ВВП на душу населения за несколько лет упал с $25 000 до $7 000. В 1999 в ОПЕК было принято решение резко сократить объём добычи нефти, что привело к скачку цен и помогло исправить ситуацию. В 1999 началась обширная приватизация предприятий электроэнергетики и телекоммуникаций.
В декабре 2005 года Саудовская Аравия вступила во Всемирную торговую организацию.
Внешняя торговля.
Экспорт (2008 год) — 310 млрд долларов: нефть и нефтепродукты. Основные покупатели — США (18,5 %), Япония (16,5 %), Китай (10,2 %), Южная Корея (8,6 %), Сингапур (4,8 %).
Импорт (2008 год) — 108 млрд долларов: промышленное оборудование, продовольствие, химическая продукция, автомобили, текстиль. Основные поставщики — США (12,4 %), Китай (10,6 %), Япония (7,8 %), Германия (7,5 %), Италия (4,9 %), Южная Корея (4,7 %).
В 2000-е годы резко возросла роль Китая во внешней торговле королевства: в 2002 году товарооборот Пекина и Эр-Рияда составлял 5,1 млрд долларов, а в 2008 году уже 41,8 млрд долларов.
Транспорт.
Железные дороги.
Железнодорожный транспорт представляет собой несколько сотен километров железных дорог стандартной колеи 1435 мм, связывающих Эр-Рияд с основными портами в Персидском заливе. Управление железными дорогами страны осуществляется двумя государственными компаниями: Организация Саудовских железных дорог и Саудовская железнодорожная компания.
В 2005 году был запущен проект «Север — Юг», предусматривающий строительство железнодорожной магистрали длиной 2400 км и стоимостью свыше $2 млрд. В начале 2008 года ОАО «Российские железные дороги» выиграло тендер на строительство участка железной дороги «Север — Юг» протяжённостью 520 км и стоимостью $800 млн. Уже в мае 2008 года результаты тендера были отменены, причём президент РЖД Владимир Якунин назвал это решение политическим.
В 2006 году было принято решение о строительстве 440-километровой ветки между Меккой и Мединой.
Автомобильные дороги.
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 221 372 км. Из них:
В Саудовской Аравии женщинам (любой национальности) до 2006 года было запрещено водить автомобиль. Данная норма была принята в 1932 году в результате консервативного толкования положений Корана. Сегодня до исполнения 30 лет женщина может водить автомобиль только в присутствии мужа, отца или брата.
Воздушный транспорт.
Пассажирские авиакомпании Саудовской Аравии:
Количество аэропортов — 208, из них 73 — с бетонными взлетно-посадочными полосами, 6 имеют статус международных:
Метрополитен.
По состоянию на март 2014 года, действуют метрополитен Мекки; планируется к открытию метрополитен Джидды и метрополитен Эр-Рияда.
Трубопроводный транспорт.
Общая протяжённость трубных магистралей составляет 7067 км. Из них нефтепроводы — 5062 км, газопроводы — 837 км, а также 1187 км труб для транспортировки сжиженного газа (ШФЛУ), 212 км — для газового конденсата и 69 км — для транспортировки нефтепродуктов.
Вооружённые силы.
Согласно королевскому указу № 226 в 2011 году Министерство обороны и авиации было переименовано в Министерство обороны. Одновременно с этим из структуры министерства была исключена гражданская авиация. В настоящее время вооружённые силы Саудовской Аравии подведомственны Министерству обороны. Пост министра обороны с 1962 года занимал брат короля принц Султан. В ноябре 2011 года после смерти наследного принца Султана ибн Абдул-Азиз ас-Сауда пост главы оборонного ведомства занял принц Салман ибн Абдул-Азиз Ал Сауд.
В рядах вооружённых сил королевства проходят службу 224 500 человек (в том числе национальная гвардия). Служба — контрактная. К воинской службе привлекаются и иностранные наёмники. Каждый год призывного возраста достигают 250 тысяч человек. Саудовская Аравия входит в первую десятку стран по объёмам финансирования вооружённых сил, в 2006 военный бюджет составил 31,255 миллиардов долларов США — 10 % от ВВП (самый высокий показатель среди стран Персидского залива), в 2011 48,2 миллиарда долларов США или 11,4 % ВВП.
Мобилизационные резервы — 5,9 млн чел. Численность вооружённых сил непрерывно растет, так в 1990 они насчитывали всего 90 тысяч чел. Основным поставщиком оружия для королевства традиционно являются США (85 % всего вооружения). В стране выпускаются бронетранспортёры собственной разработки. Страна разделена на 6 военных округов.
Численность: 80 тысяч человек. Боевой состав:
Вооружение: 1055 танков, 170 САУ, 238 буксируемых орудий, 60 РСЗО, 2400 ПТРК, 9700 БМП, 300 БА, 1900 ЗРК.
Численность: более 1000 человек. На вооружении около 40 китайских баллистических ракет средней дальности (2000—2800 км, с боеголовкой весом до 2 тонн) «Дунфэн-3» (CSS-2), купленных у Китая в 1987 году, размещённых сначала на базе Аль Сулайюль (построенной с помощью китайских специалистов) примерно в 450 км к юго-западу от столицы, затем также на базе Аль-Джуфайр примерно в 90 км к югу от столицы. В 2013 году на спутниковых снимках была обнаружена третья, хорошо укреплённая база Аль Ватах (по названию ближайшего населённого пункта Al-Watah) в горном районе, примерно в 200 км к юго-западу от Эр-Рияда. Некоторые источники предполагают, что в Саудовской Аравии рассматриваются возможности приобрести баллистические ракеты у Пакистана и передовые китайские баллистические ракеты DF-21.
Численность: 15,5 тысяч человек. Состоит из Западного (в Красном море) и Восточного (в Персидском заливе) флотов. Состав: 18 кораблей (7 фрегатов, 4 корвета, 7 тральщиков) и 75 катеров (в том числе 9 ракетных, 8 десантных). В морской авиации 31 вертолёт, в том числе 21 боевой. Морская пехота: полк из 2 батальонов (3000 чел.). Войска береговой обороны — 4 батареи подвижных ракетных комплексов.
Численность: 19 тысяч человек. Вооружение: 293 боевых самолёта, 78 вертолётов.
Численность: 16 тысяч человек. Объединены в единую систему с США. Вооружения: 17 РЛС дальнего обнаружения, 5 самолётов ДРЛО, 51 батарея ЗУР.
Структура.
Военизированные формирования.
Национальная гвардия изначально создавалась в противовес регулярной армии как наиболее верная опора монархического режима. В начале 1950-х годов называлась «Белой армией». Долгое время только силы НГ имели право дислоцироваться на территории главных нефтеносных провинций страны. Набиралась по клановому принципу из лояльных династии племён провинций Аль-Недж и Аль-Хасса. На данный момент племенное ополчение муджахеддин насчитывает только 25 тысяч человек. Регулярные части насчитывают 75 тысяч человек и состоят из 3 механизированных и 5 пехотных бригад, а также церемониального кавалерийского эскадрона. На вооружении артиллерия и БМП, танков нет.
Корпус пограничной охраны (10 50 человек) в мирное время находится в ведении МВД.
Береговая охрана: численность — 4,5 тыс. чел. располагает 50 патрульными катерами, 350 моторными лодками, королевской яхтой.
Силы безопасности — 500 чел.
Внутренняя политика. Судебная система.
Занявший в 2005 год трон король Абдалла стремился реформировать судебную систему страны. Он даже подписал в октябре 2007 года соответствующий указ. Но вступать в прямую конфронтацию с влиятельнейшим саудовским институтом судей, трактующим нормы шариата и являющимся оплотом консервативных сил в стране, король не стал. Кроме того, он понимал необходимость очень осторожного реформирования исламской системы страны, ведь именно правила этой системы легитимизируют право династии Саудов на трон страны. Спасая имидж Саудовской Аравии на международной арене, король Абдалла использовал практику королевских помилований в особо противоречивых ситуациях, как в случае с .
Внешняя политика и международные отношения.
Внешняя политика Саудовской Аравии ориентирована на сохранение за королевством ключевых позиций на Аравийском полуострове, среди исламских государств и государств-экспортёров нефти. Дипломатия Саудовской Аравии защищает и продвигает интересы ислама во всем мире. Несмотря на союзнические отношения с Западом, Саудовская Аравия часто подвергается критике за финансирование исламских экстремистов. Известно, что Саудовская Аравия была одним из трёх государств, признавших правление талибов в Афганистане. Саудовская Аравия является родиной бывшего лидера террористической организации «Аль-Каида», Усамы бин Ладена. Сложные отношения складываются также с Ираном, так как и Саудовская Аравия, и Иран, будучи центрами двух основных ветвей ислама, претендуют на неформальное лидерство в исламском мире.
Саудовская Аравия является ключевым членом в таких организациях как Лига арабских государств, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, Организация Исламского сотрудничества, Организация стран-экспортёров нефти.
СССР был первой неарабской страной, признавшей в 1926 году Королевство Саудовская Аравия. В 1990 году были установлены дипломатические отношения с КНР на консульском уровне. В 2007 году были установлены дипломатические отношения между Саудовской Аравией и Папским престолом.
Население.
В 2014 году население Саудовской Аравии составляло 27 345 986 человека, из которых 30 % — иммигранты. Вероятно эти данные занижены, так как перепись 2006 года зафиксировала в королевстве 27,02 млн человек, в том числе 5,58 млн иностранцев. Уровень урбанизации очень высок — 81 % населения страны проживают в городах.
Религия.
Официальная религия — ислам суннитского толка. Большинство населения исповедует салафию. Шииты составляют примерно 10—15 % населения страны и проживают, в основном, в восточных провинциях страны. Провинция Наджран на границе с Йеменом населена в основном шиитами исмаилитского толка. Отторгнутые в двадцатом веке от Йемена провинции: Джизан, Наджран и Асир населены в основном шиитами. Власти Саудовской Аравии разрешают людям иного вероисповедания въезжать в страну, но отправление культа им запрещено. Для въезжающих в Саудовскую Аравию иностранцев-немусульман существует запрет на посещение священных городов Мекки и Медины. Для определения религиозной принадлежности в саудовской визе содержится графа о вероисповедании иностранца, что позволяет религиозной полиции разворачивать иностранных граждан-немусульман у въездов в священные города.
В стране действует религиозная полиция. Солдаты Шариатской гвардии постоянно патрулируют улицы и общественные заведения с целью пресечения попыток нарушения канонов ислама. В случае обнаружения нарушения виновный несёт соответствующее наказание (от штрафа до отсечения головы).
В стране проживают также и представители других религий — христиане, индуисты, буддисты, сикхи, бахаи. Численность христиан оценивается в 1,2 млн человек; самые крупные конфессии представлены католиками (1,05 млн) и пятидесятниками (83 тыс.). Среди иммигрантов из Египта, Эфиопии, Эритреи и Ливана имеются сторонники древних восточных церквей (50 тыс.) — Коптской, Эфиопской, Эритрейской и Сиро-яковитской.
Женщины в саудовском обществе.
Государственный департамент США считает дискриминацию женщин в Саудовской Аравии «существенной проблемой» и желает, чтобы женщины имели некоторые политические или социальные права. Специальный репортёр ООН отметила после своего визита в страну в 2008 году недостаток женской самостоятельности и отсутствие законов, запрещающих насилие над женщинами. Международный гендерный отчёт мирового экономического форума 2010 года поставил Саудовскую Аравию по равенству полов на 129-е место среди 134 стран.
У каждой взрослой женщины должен быть близкий родственник мужского пола в качестве её «опекуна». Организация Human Rights Watch описала положение саудовских женщин как не отличающееся от положения несовершеннолетних с небольшой властью над собственными жизнями. Опекун принимает множество важных решений от лица женщины, как то: разрешение для женщины путешествовать, держать некоторые виды лицензий на бизнес, учиться в университете или колледже, работать (если вид занятости «выглядит приемлемым для женщины»). Некоторые представители власти всё равно спрашивают разрешение опекуна даже там, где оно по закону не требуется. Женщина не может получить медицинскую помощь без разрешения мужа или «опекуна». После случая удачного побега женщины из страны, была разработана специальная электронная система, чтобы мужчина/опекун мог следить за местоположением женщины.
Женщины также подвергаются дискриминации в судах: в юридической системе Саудовской Аравии показания мужчины равны показаниям двух женщин. Мужчинам разрешено многожёнство, они пользуются односторонним правилом развода со своими жёнами (талак) без нужды в каком-либо законном основании. Женщина может получить развод только с согласия мужа или если будет юридически доказано, что муж причиняет ей вред. На деле получить законный развод для саудовской женщины очень сложно. Что касается права наследования, то согласно Корану определённую часть состояния покойного нужно отдать наследникам. По сравнению с наследником-мужчиной женщина может получить лишь половину имущества. Мусульмане-сунниты могут завещать треть собственности наследникам не по Корану. Часть наследства, не определённая завещанием, разделяется между наследниками по мужской линии.
Культурные нормы ограничивают поведение женщины на публике. За их соблюдением следит религиозная полиция (мутава). В ресторанах женщины должны сидеть в отдельных, предназначенных для семей секциях. Женщины должны носить абайю (длинное платье свободного покроя, скрывающее всю фигуру) и закрывать волосы. Женщинам запрещено водить машину. В декабре 2011 года Высший религиозный совет Саудовской Аравии — Меджелис аль-Ифта эль-Аала — оставил в силе запрет на выдачу водительских прав женщинам. В 2013 году женщинам разрешили кататься на мотоциклах и велосипедах, но при сопровождении мужчины/опекуна и подальше от мужской толпы, чтобы не «вызывать агрессию» у последних.
Профессор Камаль Субхи сообщил:
Если женщинам позволить водить автомобили, через десять лет в этой стране не останется девственниц.
Мужчины могут жениться на девочках, достигших десятилетнего возраста. Считается, что брак в раннем возрасте препятствует женскому образованию. С приходом полового созревания отсев девушек в образовательных учреждениях увеличивается, поскольку они выходят замуж. Около 25 % девушек, достигших студенческого возраста, не посещают колледж; в 2005—2006 отсев женщин составил 60 %. Согласно оценкам, грамотность женщин составляет примерно 70 % (мужчин — 85 %).
Ведущий саудовский феминист и журналист Вайха аль-Хувайдер заявил: «Саудовские женщины слабы независимо от того, насколько высок их статус, даже самые избалованные среди них, поскольку нет закона, защищающего их от чьих-либо нападок. Подавление женщин и стирание их индивидуальности — это пятно, характерное для большинства домов в Саудовской Аравии».
Хотя многие граждане Саудовской Аравии хотят больше свободы в стране, нет доказательств, что большинство женщин желает радикальных изменений. Даже многие сторонники реформ отвергают иностранных критиков, поскольку «они не в состоянии понять уникальности саудовского общества». Некоторые саудовские женщины смогли подняться на вершины профессий или получить известность (например, доктор Гада аль-Мутари, возглавляющая медицинский исследовательский центр в Калифорнии, и доктор Салва аль-Хазаа, глава офтальмологического отделения в госпитале короля Фейсала в Эр-Рияде, бывшая личным офтальмологом покойного короля Фахда). 24 июня 2011 года саудовским спортсменкам было разрешено принимать участие в Олимпийских играх. 25 сентября 2011 после очередного раунда муниципальных выборов король Абдулла объявил, что саудовским женщинам следует предоставить право голосовать и баллотироваться на муниципальных выборах. Однако для того, чтобы голосовать, нужно получить разрешение опекуна.
Образование и культура.
В начальный период своего существования Саудовское государство не могло дать всем своим гражданам гарантии образования. Образованными были лишь служители мечетей и исламских школ. В таких школах люди обучались читать и писать, а также изучали исламское право. Министерство образования Саудовской Аравии было основано в 1954 году. Его возглавил сын первого короля Фахд. В 1957 году в Эр-Рияде был основан первый в королевстве университет — имени Короля Сауда. К концу XX столетия в Саудовской Аравии установилась система, предоставляющая всем гражданам бесплатное образование — от дошкольного до высшего.
Сегодня система образования в королевстве представляет собой 8 университетов, свыше 24 000 школ и большое количество колледжей и прочих образовательных учреждений. Более четверти государственного годового бюджета тратится на образование. Кроме бесплатного образования, правительство предоставляет студентам все необходимое для учёбы: литературу и даже медицинское обслуживание. Государство также спонсирует обучение своих граждан в зарубежных университетах — главным образом в США, Великобритании, Канаде, Австралии, Малайзии.
Культура Саудовской Аравии прочно связана с исламом. Ежедневно пять раз в день муэдзин призывает правоверных мусульман к молитве (намазу). Служение иной религии, распространение прочей религиозной литературы, строительство церквей, буддистских храмов, синагог запрещено.
Ислам запрещает употребление свинины и алкоголя. К традиционной пище относятся цыплята-гриль, фалафель, шаурма, люля-кебаб, кусса махши (фаршированные кабачки), а также пресный хлеб — хубз. Практически во все блюда обильно добавляют различные специи и пряности. Среди излюбленных напитков арабов — кофе и чай. Их распитие часто носит церемониальный характер. Арабы пьют чёрный чай с добавлением различных трав. Арабский кофе же славится своей традиционной крепостью. Его пьют маленькими чашками, часто с добавлением кардамона. Арабы очень часто пьют кофе.
В одежде жители Саудовской Аравии придерживаются национальных традиций и канонов ислама, избегая излишней откровенности. Мужчины носят длинные рубахи из шерсти либо хлопка. Традиционный головной убор — гутра. В холодное время поверх дишдаши надевают бишт — накидку из верблюжей шерсти, чаще всего в тёмных тонах. Женская традиционная одежда богато украшена племенными знаками, монетами, бисером, нитями. Покидая дом, саудовская женщина обязана прикрыть тело абайей, а голову — хиджабом. Иностранным женщинам также необходимо носить абаю (а под ней — брюки или длинное платье).
Общественные театры и кинотеатры запрещены с 1980-х годов. Тем не менее, в общинах, где проживают преимущественно рабочие из западных стран (например, Дахран), подобные заведения имеются. Домашнее же видео весьма популярно. Фильмы западного производства практически не подвергаются цензуре.
Выходные дни в стране — пятница и суббота.
Спорт.
Занятие спортом пользуется популярностью среди молодых людей. Женщины редко занимаются спортом; если занимаются — то в закрытых помещениях, где нет мужчин. Самая популярная игра — футбол, хотя национальная сборная королевства принимает участие и в чемпионатах по волейболу, баскетболу, а также в летних Олимпийских играх. Сборная Саудовской Аравии по футболу считается одной из сильнейших команд в Азии. Трижды Саудовская Аравия становилась обладателем Кубка Азии — в 1984, 1988 и 1996 годах.
Чрезвычайной популярностью среди молодёжи пользуется дрифт (от  — дрейфовать, скользить) — техника вождения автомобиля в управляемом заносе. Такие состязания запрещены законом. Часто на них не обходится без жертв, но они неизменно собирают толпы автолюбителей, зрителей и зевак.

</doc>
<doc id="9895" url="?curid=9895" title="Автостоп">
Автостоп

Автостоп — бесплатное передвижение на попутном транспорте с согласия водителя. Изначально автостоп был возможен только на попутных автомашинах, однако позже развился автостоп на других видах транспорта. Безбилетный проезд в маршрутном транспорте не считается автостопом, если на это не получено согласие водителя (машиниста/кондуктора).
Особенности.
Путешествие автостоп — это своего рода искусство. Опытный в этом деле человек может добраться до назначения гораздо быстрее, чем новичок. Чтобы путешествовать быстро и безопасно, нужно знать огромное количество неписаных правил, владеть иностранными языками, даже быть психологом.
Как быстро удастся поймать машину, зависит от многих вещей: в каком месте голосовать, как голосовать, какого размера рюкзак, как вы одеты, с кем путешествуете и т. д.
Больше всего шансов поймать попутку у путешествующей в одиночестве девушки. Далее вероятность такова: две девушки, один парень, три девушки, парень и девушка, два парня.
Путешествующий автостопом денег водителю не платит. Но в некоторых странах, например, в Румынии, России или на Украине, водители часто рассчитывают на мзду, поэтому следует заранее поинтересоваться у водителя, согласен ли он подвезти бесплатно.
Благоприятные страны для подобных путешествий — Германия, Турция, Грузия (местные водители быстрее идут на контакт и вежливо общаются с пассажиром).
Труднее всего путешественникам приходится в Испании. Испанцы — темпераментны и общительны, но плохо владеют иностранными языками, поэтому, увидев на обочине путешественника с рюкзаком за плечами, не спешат останавливаться. Напроситься в попутчики к испанцу можно, заведя с ним беседу на его родном языке где-нибудь на бензоколонке.
Безопасность.
Зачастую встречается мнение, что автостоп — это совершенно безопасно, об этом говорится в некоторых книгах и фильмах об автостопе. Но нельзя и сказать, что автостоп является более опасным видом туризма, чем любой другой. Было проведено исследование безопасности автостопа, его итоги говорят о том, что каждый третий автостопщик становился жертвой преступления или несчастного случая. Однако это исследование не является строго научным.
Главная опасность при перемещении автостопом — возможность попасть в дорожно-транспортное происшествие. Она оставляет далеко позади прочие угрозы для путешественника.
Существует большое количество разнообразных течений и клубов тематики автостопа, и отношение к безопасности у них совершенно разное: от полной свободы и безответственности до длительных курсов обучения.
Внешний вид автостопщика.
Одним из главных отличительных признаков автостопщика является рюкзак. Объёмы и типы рюкзаков сильно разнятся от расстояний и стиля передвижения, планируемого автостопщиком. Как правило, автостопщики одеты в яркую одежду, преимущественно жёлтую, оранжевую, «кислотного» цвета. Яркие цвета одежды позволяют снизить опасность быть сбитыми невнимательным водителем, особенно в тёмное время суток, а также снизить среднее время ожидания машины и повысить среднюю скорость езды. Зачастую для ночного передвижения автостопщики используют светоотражающие полоски на одежде и рюкзаке, катафоты, налобные фонари. Некоторые автостопщики указывают на одежде или рюкзаке автомобильный номер региона, являющегося местом его проживания или целью путешествия.
При путешествиях в регионах с разветвлённой дорожной сетью, преимущественно в Европе и Северной Америке, некоторые автостопщики предпочитают использовать таблички с указанием пункта назначения или номера автомобильной дороги, по которой пролегает маршрут поездки.
История.
Самым известным автостопщиком нулевого рода (на гужевом транспорте) в шутку называют Михаила Васильевича Ломоносова, несмотря на то, что эта часть его биографии скорее легендарна.
Появление автостопа совпадает с появлением первого автомобильного транспорта в начале XX века. Изначально автостоп носил стихийный характер. Большую роль в развитие автостопа внесли битники, «разбитое поколение» — предшественники хиппи, которых последние вполне основательно считают своими учителями. Автостоп давал им возможность путешествовать и знакомиться с разными людьми, не тратя денег, которых у них обычно и не было (или было мало), так как философия битников носит сугубо антибуржуазный характер. Достаточно ознакомиться с одним или несколькими произведениями таких известных битников-писателей как Джек Керуак («В дороге», «Бродяги Дхармы»), Аллен Гинзберг и других, чтобы убедиться в громаднейшем значении роли битников в деле развития автостопа. Дальнейшую роль в продвижении мирового автостопа сыграли хиппи.
В СССР популярность автостопа поощрял даже комсомол и ГАИшники. Союз автостопщиков берёт своё начало в 1960 году. Водитель, подбросивший наибольшее количество попутчиков, удостаивался всяческих похвал, а практиковавшие такой способ путешествия могли выиграть мотороллер, мотоцикл или даже автомобиль, другие ценные призы.
В 1978 году в Ленинграде была основана Петербургская Лига Автостопа (ПЛАС). Президентом Лиги является Алексей Воров, проехавший автостопом более 1,7 миллиона километров, что пока является непревзойдённым рекордом. Автостоп, по учению ПЛАС, — это спорт, из-за чего членами ПЛАС часто проводятся различные гонки и соревнования на скорость, как по территории России, так и на гораздо более дальние расстояния.
Клубы автостопа.
Россия.
Внешне гонщики ПЛАС выделяются яркими жёлтыми комбинезонами. Однако данная «униформа» с их подачи стала встречаться повсеместно, поэтому не следует считать всякую жёлтую фигуру на дороге ПЛАСовцем.
Достижения
Гильдия Мастеров Автостопа (ГМА) — петербургский автостопный клуб, существует с 1996 года. Некоммерческая общественная организация. Клуб преимущественно спортивной ориентации, однако в него входят и путешественники.
Основные направления деятельности Гильдии таковы:
Участники ГМА («гильдейцы») традиционно принимают участие в автостопных «эльбах».
Московская Школа Автостопа (МША) была основана в 1994 году московским автостопщиком Валерием Шаниным, автором книги «Хитч-хайкинг: автостопом по США и Европе». Его автостопный стаж — около 100 000 километров (данные на 2001 год из книги А. Кротова «АвтоSTOPом по России»). «Основной интерес Шанина и Школы автостопа — страны Запада» — такое мнение у многих сложилось, потому что первые путешествия организованных автостопщиков были в Европу. На основе этих путешествий был издан путеводитель «Европа для всех».
Валерием Шаниным и Школой автостопа были проведены несколько мероприятий для автостопщиков, таких как «Чемпионат России по автостопу» 1995, «Чемпионат Москвы» 1996, кругосветное путешествие автостопом 1999 и другие. Мероприятия привлекли большое внимание СМИ, но, по мнениям некоторых автостопщиков, были организованы на весьма низком уровне.
Академия Вольных Путешествий (АВП) основана в 1995 году Антоном Кротовым. Стаж Антона составляет более 600 тыс. километров. В отличие от других школ автостопа, АВП принимает автостоп как науку, как метод познания доброты и единства окружающего мира. Главным лозунгом АВП является «Наука победит!». Главными целями АВП является нахождение, сбор и распространение информации, связанной с самостоятельными путешествиями, не зависящими от материального достатка путешественника. Из-за этого школа является одной из самых известных и уважаемых среди начинающих автостопщиков. В частности, одним из проектов АВП является «Вольная энциклопедия».
Академией проводится множество массовых экспедиций в самые разные страны, включая Африку и Азию. Для новичков часто организовываются «самоходные походы».
Беларусь.
Команда Экстремальных Путешествий «Sky Division» (КЭП «Sky Division») была создана в 1999 году Александром Михальчиком (Лесник) и Дмитрием Мишиным (Полярник) из г. Брест. Летом этого года была осуществлена первая автостопная экспедиция «Убей Лесника!» по маршруту Брест — Санкт-Петербург — Кольский п-ов (Хибины) — Мурманск — Брест, совместно с Сергеем Мартынюком (Санкт-Петербург). 6-7 мая 2000 года под Брестом на берегах реки Муховец силами КЭП была проведена первая белорусская автостопная Эльба.
Впоследствии клуб разросся и переместился в Минск, а Белорусские автостопные Эльбы стали проводить под Оршей. КЭП "Sky Division" организовала несколько автостопных экспедиций, например, для наблюдения солнечного затмения в Абхазию. Члены КЭП Александр и Сергей Зелюткины осуществили длительную поездку по странам Юго-Восточной Азии. Считается, что они стали первыми белорусами, побывавшими в современной Мьянме. Силами КЭП проведено несколько автостопных гонок по ломаной траектории по Беларуси, в которых также участвовали и гонщики из России.
Сайт клуба http://skydivision.org давно не обновляется, белорусские автостопщики предпочитают обсуждать автостопные дела не на форуме сайта, а в социальных сетях.
Литва.
Вильнюсский автостоп-клуб. Создатель — Владас Сапранавичус.
Ежегодно летом проводятся соревнования по автостопу «Балтия» (в 2013 г. прошли в 18-й раз). Трассу в 1000-1100 км надо преодолеть за 20 часов. Для объективности оценки введен коэффициент для смешанных пар - 1,15 (так как водители предпочитают подвозить женщин).
Автостопные события («Эльбы»).
«Эльбы» — это традиционные встречи автостопщиков.
В начале 1997 года примерно посередине между Москвой и Санкт-Петербургом состоялась встреча между автостопщиками из ПЛАС и АВП. Встреча была названа «Встречей на Эльбе», как напоминание о встрече союзников на р. Эльба во Второй Мировой войне. Впоследствии ПЛАС отказались от участия в этом мероприятии из-за межклубных разногласий. После обсуждения в эхоконференции Fidonet RU.AUTOSTOP мероприятие было поддержано рядом клубов: команда «УЛЬТРА автостоп», Петербургская гильдия автостопа, АВП и прочими. Идея была поддержана другими автостопщиками, мероприятие стало носить открытый характер и с тех пор встречи стали регулярными, а название сократилось до «Эльбы».
Встречи проходят в форме палаточного лагеря, где участники рассказывают о пройденных маршрутах, ищут попутчиков на следующие поездки, обсуждают города и трассы, участвуют в нестандартных спортивных соревнованиях. Традиционно составляется «эльбопена» — туристский коврик со списком всех участников «эльбы».
Ижицкие (российские) «эльбы».
Встречи проходят в районе посёлка Ижицы Новгородской области (300 км от Санкт-Петербурга, 400 км от Москвы) в середине мая («весенняя эльба») и в конце сентября («осенняя эльба»).
Менее многочисленные «зимние эльбы» проходят в конце февраля. Место в Ижицах для лагеря определил Филипп Леонтьев, которое многим понравилось из-за расположения в живописном лесу и близости к святому источнику, и в дальнейшем стало традиционным.
Региональные «эльбы».
Такие же встречи проходят и в других регионах России (Сибирская «эльба», Уральская «эльба», и пр.) и ближнего зарубежья (Украинская «эльба», Белорусская «эльба», и пр.)
Сленг.
Российские автостопщики (употребляются также термины «стопщик» и «стоппер») используют собственный сленг, не всегда понятный другим людям. Некоторая часть этого сленга заимствована из сленга хиппи и сленга дальнобойщиков.
Отдельные общеизвестные слова:
След в искусстве.
Тема автостопных путешествий нашла широкое отражение в творчестве
московского поэта, автора-исполнителя и рок-барда Александры Павловой (сценический псевдоним Кошка Сашка): песни "Автостопная", "Ночной междугородний" и др.
Многочисленные истории, которые произошли с Кошкой Сашкой во время её путешествий с концертами по городам европейской и сибирской частей России, легли в основу текстов песен альбома "Моё междугородье", вышедшего в свет в 2013 году.

</doc>
<doc id="9896" url="?curid=9896" title="Дюна: Батлерианский джихад">
Дюна: Батлерианский джихад

«Дюна: Батлерианский Джихад» — первый роман трилогии «Легенды Дюны» Брайана Герберта и Кевина Андерсона. Действие происходит за 10 000 лет до событий романа «Дюна» Фрэнка Герберта, во времена великого противостояния людей и мыслящих машин.
В то время, как в Лиге Благородных царят одни политические передряги, на первый план выступают новые лидеры. Ксавьер Харконнен, решительный и отважный военачальник планеты Салуса Секундус. Его невеста Серена Батлер, которая станет лидером миллионов повстанцев. Гениальный ученый Тио Хольцман. Однако сопротивление стоит на грани поражения — Искусственный интеллект Омниус принял решение уничтожить непокорное и ненужное ему человечество под корень, а вместе с ним и назойливых кимеков (людей, добровольно превративших себя в машины).

</doc>
<doc id="9897" url="?curid=9897" title="Тритий">
Тритий

Три́тий ( «третий»), сверхтяжёлый водород, обозначается символами T и H — радиоактивный изотоп водорода. Ядро трития состоит из протона и двух нейтронов, его называют тритоном и обозначают "t".
В природе тритий образуется в верхних слоях атмосферы при соударении частиц космического излучения с ядрами атомов, например, азота. В процессе распада "тритий" превращается в He с испусканием электрона и антинейтрино (бета-распад), период полураспада — 12,32 года. Доступная энергия распада очень мала (18,59 кэВ), средняя энергия электронов 5,7 кэВ.
Тритий открыт английскими учёными Эрнестом Резерфордом, Маркусом Олифантом и Паулем Хартеком в 1934 году. Используется в биологии и химии как радиоактивная метка, в экспериментах по исследованию свойств нейтрино, в термоядерном оружии как источник нейтронов и одновременно термоядерное горючее, в геологии для датирования природных вод. Промышленный тритий получают облучением лития-6 нейтронами в ядерных реакторах по следующей реакции:
formula_1.
Радиационная опасность трития.
Тритий имеет период полураспада {{nobr|(12,32 ± 0,02) года}}. Реакция распада трития имеет следующий вид:
formula_2.
При этом выделяется 18,59 кэВ энергии, из них на электрон (бета-частицу) приходится в среднем 5,7 кэВ, а на электронное антинейтрино — оставшаяся часть. Образовавшиеся бета-частицы распространяются в воздухе всего на {{nobr|6,0 мм}} и не могут преодолеть даже верхний слой кожи человека.
В силу малой энергии распада трития, испускаемые электроны хорошо задерживаются даже простейшими преградами типа одежды или резиновых хирургических перчаток. Тем не менее, этот изотоп представляет радиационную опасность при вдыхании, поглощении с пищей, впитывании через кожу. Единичный случай употребления тритиевой воды не приводит к длительному накоплению трития в организме, так как его период полувыведения — от 7 до 14 дней.
Производство и потребность.
По данным отчета Institute for Energy and Environmental Research 1996 года, в США с 1955 года было произведено около 225 кг трития. Из-за распада и использования, от них сохранилось не более 75 кг. В конце 20-начале 21 века наработка ведется на Watts Bar-1 путем облучения TPBAR ({{lang-en|tritium-producing burnable absorber rods}}), планируется также использование АЭС Секвойя. Переработка и выделение трития происходит на Tritium Extraction Facility, Саванна-Ривер.
В СССР и России тритий производился на реакторах АИ, АВ-3, ОК-180, ОК-190, РУСЛАН, Л-2; изотоп выделяется на заводе РТ-1 (ПО «Маяк»).
Значительные количества трития, до 2,5-3,5 кг, для гражданских применений производит Канада на 21 тяжеловодном реакторе. Выделение изотопа — компания «Онтарио Хайдро», Дарлингтон.
Мировая коммерческая потребность в тритии на 1995 год составляет ежегодно около 400 г, и ещё порядка 2 кг требовалось для поддержания ядерного арсенала США (7 кг для всех мировых военных потребителей). Около 4 кг трития в год образуется на АЭС, но не извлекается.
Большие количества трития потребуются для термоядерной энергетики, например, для запуска ITER потребуется как минимум около 3 кг трития, для запуска DEMO понадобится 4-10 кг. Гипотетический тритиевый реактор потреблял бы 56 кг трития на производство 1 ГВт·года электроэнергии, тогда как всемирные запасы трития на 2003 год составляли всего 18 кг.
{{Изотопы водорода}}

</doc>
<doc id="9900" url="?curid=9900" title="Ван Россум, Гвидо">
Ван Россум, Гвидо

Гвидо ван Россум () — нидерландский программист, прежде всего известный как автор языка программирования Python. Среди разработчиков Python Гвидо известен как «великодушный пожизненный диктатор» (BDFL) проекта, это означает, что он продолжает наблюдать за процессом разработки Python, принимая окончательные решения, когда это необходимо.
До разработки Python участвовал в проекте по написанию языка для обучения программированию — ABC. Лауреат «Free Software Award» 2001 года.
Сейчас работает в компании Dropbox Inc, покинув в декабре 2012 года корпорацию Google.
Биография.
Ван Россум родился и вырос в Нидерландах, где он закончил Амстердамский университет по специальности математика и информатика в 1982 году. Затем он работал в различных исследовательских институтах, в том числе Голландском Центре Математики и Информатики (Амстердам), Национальном Институте Стандартов (США) и Corporation for National Research Initiatives (США).
В 2001 году ван Россум получил премию Free Software Award. В 2002 году он получил премию Нидерландской Ассоциации Профессионалов UNIX (NLUUG). В 2006 он был признан Ассоциацией вычислительной техники как Выдающийся Инженер.
В декабре 2005 года ван Россум был принят на работу в Google, где он разработал на Python веб-приложение для рецензирования кода (code-review) Mondrian. Также принимал активное участие в разработке компанией Google сервиса хостинга сайтов и web-приложений Google App Engine.
7 декабря 2012 года был последним днём работы в Google. C 1 января 2013 приступил к работе в Dropbox.
Личная жизнь.
Гвидо ван Россум — брат Юста ван Россума (), шрифтового дизайнера и программиста. Юст создал шрифт, который используется в логотипе «Python Powered».
В настоящее время Гвидо живёт в Калифорнии с женой-американкой Kim Knapp и их сыном Orlijn.

</doc>
<doc id="9901" url="?curid=9901" title="Питон (значения)">
Питон (значения)

Питон:

</doc>
<doc id="9906" url="?curid=9906" title="Калифорния">
Калифорния

Калифо́рния (, ) — штат США, расположенный на западном побережье страны, на берегу Тихого Океана. Граничит с американскими штатами Орегон (на севере), Невада (на востоке) и Аризона (на юго-востоке), а также с мексиканским штатом Нижняя Калифорния (на юге). Калифорния — 31-й штат США, он был образован 9 сентября 1850 года. До этого Калифорния в разное время находилась под властью Испании и Мексики.
Калифорния — самый населённый штат США (как по результатам переписи населения, так и по оценкам 2008 года) и третий по площади (после Аляски и Техаса). Столица — Сакраменто, крупнейший город — Лос-Анджелес. Другие крупные города: Сан-Франциско, Сан-Диего, Сан-Хосе. Штат известен своим разнообразным климатом, пёстрым составом населения. Калифорния занимает первое место среди штатов США по объёму валового внутреннего продукта. Важнейшие отрасли экономики штата — сельское хозяйство, аэрокосмическая индустрия, добыча и переработка нефти, шоу-бизнес, информационные технологии.
История.
До прихода европейцев индейское население Калифорнии было чрезвычайно разнообразным как по языкам (около 70 различных народов, многие из которых представляли собой отдельные языковые группы или даже семьи), так и по образу жизни — от рыболовов до кочевников. Известны калифорнийские племена чумаши, салинан (салины), майду, утийцы (мивоки, олони), модоки, мохаве, помо, шаста, тонгва, винту, эсселены, йокуты, уошо, яна, чимарико, карук, хупа, кауилла.
Первыми европейцами, которые исследовали эти берега, были Хуан Родригес Кабрильо в 1542 году и сэр Френсис Дрейк в 1579 году. Вплоть до 1730-х годов Калифорния считалась островом.
В середине XVIII — в начале XIX веков в Калифорнию начинают проникать русские. После второго путешествия Витуса Беринга (1734—1743) русские создали торговые базы на всем северо-западном побережье Америки.
Начиная с конца XVIII века, испанские миссионеры строили небольшие поселения на громадных участках земли на пустых землях к северу от Нижней Калифорнии (). После провозглашения независимости Мексики вся цепь таких поселений (миссий) была объявлена собственностью мексиканского правительства, и они были заброшены.
В результате двух экспедиций служащего Российско-Американской компании лейтенанта Ивана Кускова (1808—1809 и 1811 годов) было выбрано место для основания поселения Форт-Росс, которое функционировало с 1812 по 1841 годы, являясь самым южным форпостом Российской империи в занятых ею североамериканских землях, именовавшихся тогда Русской Америкой. Это поселение было расположено на побережье севернее залива Бодега, оно было продано гражданину США швейцарского происхождения Джону Саттеру в 1841 году. Почётное место среди пионеров изучения и освоения Северной Америки, вплоть до Центральной Калифорнии, по праву принадлежит Шелихову, Баранову и другим русским исследователям.
Северо-западные земли испанской империи в Северной Америке были названы Калифорниями. После провозглашения независимости испанских колоний Калифорнии вошли в состав Мексиканской империи, затем Мексиканской республики. После Американо-мексиканской войны 1847 года этот регион был поделён между Мексикой и Соединёнными Штатами. В 1848 году была провозглашена Калифорнийская республика, существование которой быстро закончилось после того, как коммодор Военно-морского Флота США Слоут высадился в заливе Сан-Франциско и объявил эту территорию принадлежащей США. Американская часть, Верхняя Калифорния, стала 31-м штатом США в 1850 году.
После обнаружения золота в 1848 году здесь началась так называемая «Золотая лихорадка». В это время численность населения Калифорнии выросла многократно.
Во время Гражданской войны в США Калифорния официально поддержала Север. Но население разделилось в своих предпочтениях, и отряды калифорнийских добровольцев сражались на обеих сторонах.
Завершение строительства первой трансконтинентальной железной дороги в 1870-х годах привело к взрывному росту населения. Переселенцам нравился климат, прекрасно подходящий для жизни и ведения сельского хозяйства. К 1950 году Калифорния стала самым населённым штатом США, каким она является по сей день.
Происхождение названия.
Считается, что название Калифорнии (этот топоним относится к целому региону, включающему также современные американские штаты Невада, Юта и Аризона, полуостров Калифорния, включающий мексиканские штаты Северная и Южная Нижняя Калифорния, и мексиканский штат Сонора) происходит от легендарного острова, населённого чёрными амазонками, возглавляемыми королевой Калифией. Остров описан в рыцарском романе «Деяния Эспландиана» () испанского автора Гарси Родригеса де Монтальво. Произведение является продолжением знаменитого средневекового романа «Амадис Гальский» (), который был обработан Родригесом де Монтальво ранее. На острове, называемом Калифорнией, в романе живут чёрные женщины-воительницы; среди них нет ни одного мужчины. Всё их оружие сделано из золота, так как это единственный металл, который есть на острове, он содержится там в огромных количествах. В Калифорнии из романа Родригеса де Монтальво также живут грифоны и другие фантастические существа.
Согласно другой версии, название происходит от латинского словосочетания "calida fornax" ("жаркая печь"), которым испанские колонисты характеризовали жаркий климат региона.
В учебнике Диксона в разделе «Происхождение названий штатов» дан вариант: «Испанские исследователи, пришедшие в эти места, нашли климат столь жарким, что дали ему название „жар печей“ (, )».
География.
Калифорния вытянута вдоль берега Тихого океана между 32 и 42 градусами северной широты и 114 и 124 западной долготы. Она граничит со штатом Орегон на севере, штатами Невада и Аризона на востоке; южная граница штата также является частью государственной границы с Мексикой. С мексиканской стороны к ней примыкает штат Северная Нижняя Калифорния. Длина Калифорнии с севера на юг — около 1 240 км, ширина с запада на восток — около 400 км.
Калифорния — крупнейший тихоокеанский штат. Она также является третьим по площади штатом США (423 970 км²), уступая только Аляске и Техасу и опережая Монтану.
Геология.
Калифорния является сейсмоопасной зоной, по территории штата проходит множество геологических разломов, самый известный из которых — Сан-Андреас. Также на территории Калифорнии находятся несколько вулканов, в том числе спящий вулкан Лассен-Пик, который извергался в 1914 и 1921 годах.
Гидрография.
Две крупнейшие калифорнийские реки — Сакраменто и Сан-Хоакин. Обе они протекают через Центральную равнину и впадают в залив Сан-Франциско, а протяжённость их составляет 719 и 530 километров соответственно. Другие крупные реки штата — Кламат на севере (также впадает в Тихий океан) и Колорадо, часть которой составляет естественную границу между Калифорнией и Аризоной.
Климат.
На большей части территории штата климат средиземноморский, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает разброс температур, приводит к прохладному лету и тёплой зиме. Из-за холодного Калифорнийского океанского течения вдоль берега часто стоит туман. При продвижении вглубь территории климат становится более континентальным, с большим разбросом температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северная часть штата получает больше осадков, чем южная. На климат также влияют горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.
Северо-западная часть Калифорнии обладает умеренным климатом, суммарное выпадение осадков составляет 38—100 см в год. В Калифорнийской долине преобладает средиземноморский климат, но с бо́льшим разбросом температур. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом.
Флора и фауна.
Большую часть Калифорнии занимает калифорнийская флористическая провинция, для которой характерна высокая эндемичность (видовая — 48 %, родовая — 7,5 %). Типичными растительными сообществами являются чапараль и редкостойные дубовые насаждения, а в горах, в зависимости от высоты — широколиственные, смешанные и хвойные леса, вплоть до альпийских сообществ. Характерные эндемики: "Sequoia sempervirens", "Sequoiadendron giganteum", "Umbellularia californica", "Lithocarpus densiflora", "Fremontodendron californicum", "Paeonia californica", "Crossosoma californicum", "Carpenteria californica", "Lyonothamnus floribundus", "Cercis occidentalis", "Pickeringia montana", "Staphylea bolanderi", "Aesculus californica". Флора калифорнийских пустынь относится к сонорской провинции. Для неё также характерен видовой эндемизм ("Carnegiea", "Washingtonia"), а на юге (в Сонорской пустыне) заметны неотропические элементы.
На территории штата расположено восемь национальных парков.
Административное устройство.
В штате Калифорния 58 округов и 480 городов. В штате находится самый большой по площади округ в США — Сан-Бернардино. Законодательство штата не делает различий между употреблением терминов "«city»" и "«town»", все города имеют одинаковый статус, но 458 применяют в названии "«City of (Название)»", и 22 — "«Town of (Название)»". По способу управления города делятся на управляемые в соответствии с законами штата и на имеющие собственные Хартии. Все города из первого десятка крупнейших имеют Хартии.
Первым городом, получившим статус 27 февраля 1850 года, был Сакраменто. Наиболее молодой город Минифи получил статус 1 октября 2008 года.
Большинство городов Калифорнии объединено в городские статистические и бюджетные области. Более двух третей населения штата проживает в трёх крупнейших городских областях: Большом Лос-Анджелесе, области залива Сан-Франциско и области Риверсайд — Сан-Бернардино.
Население.
Калифорния является самым населённым штатом США (12 % общего населения), по результатам переписи населения 2000 года в Калифорнии проживало 33 871 648 человек, по оценке 2008 года — 36 756 666 человек, а по оценке 2014 года — 38 340 000 человек. Только лишь в округе Лос-Анджелес, самом населённом из всех округов США, проживает более 9 800 000 человек (сорок два штата США обладают меньшим населением). Средняя плотность населения в Калифорнии — около 91 человека на км² (11 место в США). На увеличение численности с последней переписи повлиял как естественный прирост населения (в 2 549 081 чел.), так и иммиграция — 1 825 697 человек приехали в Калифорнию из-за пределов США. Что касается внутренней миграции, то здесь число выезжающих из Калифорнии в другие штаты превышает число прибывающих на 1 378 706 человек.
В Калифорнии отсутствует абсолютное этническое большинство. Относительное большинство населения всё ещё составляют белые, после них идут латиноамериканцы - 37.6%, выходцы из Азии, афроамериканцы и американские индейцы.
Калифорния остаётся самым населённым штатом и у миллиардеров: 79 человек из списка Forbes «400 богатейших американцев 2006» живут в Калифорнии. По состоянию на 2010 год в Калифорнии проживает 663 000 миллионеров.
Экономика.
Валовой региональный продукт штата Калифорния составляет $2,203 триллиона — 1-е место в США. (август 2013 г.).
Калифорния производит 13 % валового национального дохода США.
Важная отрасль экономики Калифорнии — сельское хозяйство, включающее производство фруктов, овощей, молочных продуктов и вина. Развиты авиакосмическая индустрия, индустрия развлечений (в основном, телевидение и кинематограф) и индустрия высоких технологий.
В штате находится так называемая Кремниевая долина, регион, где расположены крупнейшие компании мира, работающие в сфере информационных технологий.
Политическое устройство.
Калифорния управляется как республика. Имеет три ветви власти — исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть — это губернатор штата и другие выборные должностные лица. Нынешний губернатор Калифорнии — Джерри Браун.
Законодательную власть осуществляют Сенат (40 сенаторов) и Ассамблея (80 депутатов). Главным законом Калифорнии является Конституция Калифорнии — один из самых длинных законодательных документов в мире. Его объём — более 110 страниц.
Главным представителем закона в штате является Генеральный прокурор. Судебную власть осуществляет Верховный Суд Калифорнии.
Столица штата — город Сакраменто. Раньше столицей были города Монтерей (1775—1849), Сан-Хосе (1849—1851), Вальехо (1852—1853), Бениша (1853—1854) и Сан-Франциско (1862). Сакраменто стал постоянной столицей в 1854 г. В 1862 г. столичные функции были перенесены на четыре месяца в Сан-Франциско из-за сильного наводнения.
Калифорния имеет двух представителей в Сенате США и 53 в Палате представителей.
По партийной ориентации штат является демократическим, эта тенденция становится более яркой. На выборах президента последним победившим республиканцем был Рейган. 58% калифорнийцев на выборах Президента США в 2012 предпочли видеть на этом посту Обаму. Явным лидером в штате на данный момент является Хиллари Клинтон.
Как и в других штатах США, в Калифорнии немало железнодорожных музеев, в том числе музеев, имеющих натурные экспонаты, действующие паровозы и поезда. Среди таких музеев: Ломита, Golden Gate.
Спорт.
Калифорния являлась хозяйкой Зимних Олимпийских Игр в 1960 году (Скво-Вэлли) и Летних Олимпийских Игр в 1932 и 1984 годах (Лос-Анджелес), а также Чемпионата мира по футболу в 1994 году.
Образование.
Система образования в Калифорнии представлена частными и общеобразовательными учреждениями, а также Калифорнийским университетом.
Так как Калифорния является самым населённым штатом, в ней наибольшее количество учащихся — 6.2 миллиона в 2005-06 учебном году. По обеспеченности финансовыми средствами и персоналом Калифорния отстает от других штатов. По расходам на учащегося Калифорния занимала 29 место из 51 (включая Вашингтон (округ Колумбия)) на 2005-06 учебный год). По расходам на персонал на одного учащегося Калифорния занимала 49 место из 51. По соотношению преподаватель-учащийся Калифорния также занимала 49 место (21 учащийся на одного преподавателя), уступая только Аризоне и Юте.
Народный университет (UoPeople) располагается в городе Пасадена.
Туманность по форме напоминает очертания американского штата Калифорния.

</doc>
<doc id="9908" url="?curid=9908" title="Deep Purple">
Deep Purple

Deep Purple ( ) — британская рок-группа, образованная в феврале 1968 года в Хартфорде, Англия, и считающаяся одной из самых заметных и влиятельных в хард-роке 1970-х годов. Музыкальные критики считают Deep Purple одними из основателей хард-рока и высоко оценивают их вклад в развитие прогрессивного рока и хеви-метала. Музыканты «классического» состава Deep Purple (в частности, гитарист Ричи Блэкмор, клавишник Джон Лорд, барабанщик Ян Пейс) считаются инструменталистами-виртуозами. В мире продано более 100 миллионов копий их альбомов.
История группы.
Предыстория.
Инициатором создания группы и автором изначальной концепции стал барабанщик Крис Кёртис, в 1966 году ушедший из The Searchers и намеревавшийся возобновить карьеру. В 1967 году он пригласил на должность менеджера антрепренёра Тони Эдвардса, который в то время работал на Вест-Энде в собственном фамильном агентстве Alice Edwards Holdings Ltd, но участвовал и в музыкальном бизнесе, помогая певице Эйше (, позже — ведущая телешоу «Lift Off»). В тот момент, когда Кёртис обдумывал планы своего возвращения, на распутье оказался и клавишник Джон Лорд: он только что ушёл из состава ритм-энд-блюзовой группы The Artwoods, собранной Артом Вудом (братом Рона) и вошёл в гастрольный состав The Flowerpot Men, группы, созданной исключительно для раскрутки хита «Let’s Go To San Francisco».
На вечеринке у знаменитой «искательницы талантов» Лорд случайно познакомился с Кёртисом, и тот увлёк его проектом новой группы, участники которой приходили бы и уходили «как на карусели»: отсюда и название Roundabout. Вскоре, однако, оказалось, что Кёртис живёт в своём, «кислотном» мире. Третьим участником проекта должен был стать Джордж Робинс, в прошлом — бас-гитарист Cryin Shames. Прежде чем покинуть группу, Кёртис заявил, что у него есть на примете для Roundabout «…фантастический гитарист — англичанин, который живёт в Гамбурге».
Гитарист Ричи Блэкмор, несмотря на юный возраст, успел к этому времени поиграть с такими музыкантами, как Джин Винсент, Mike Dee And The Jaywalkers, Скримин Лорд Сатч, The Outlaws (студийной группе продюсера Джо Мика) и Neil Christian and the Crusaders — благодаря которым и оказался в Германии (где основал и собственный коллектив, The Three Musketeers). Первая попытка привлечения Блэкмора в Roundabout совпала с исчезновением Кёртиса (который объявился затем в Ливерпуле) и оказалась неудачной, но Эдвардс (со своей чековой книжкой) проявил настойчивость, и вскоре — в декабре 1967 года — гитарист вновь прилетел на прослушивание из Гамбурга.
"Ричи приехал ко мне на квартиру с акустической гитарой, и мы тут же написали And The Address и Mandrake Root. Мы провели чудесный вечер. Сразу же стало ясно, что дураков он вокруг себя не потерпит, но это мне и понравилось. Выглядел он мрачно, но — таким ведь был и всегда."
Вскоре в состав группы вошли басист Дэйв Кёртисс (экс-Dave Curtiss &amp; the Tremors) и проживавший в тот момент во Франции барабанщик Бобби Вудман, который в 1950-х годах под псевдонимом Бобби Кларк играл в группе Винса Тейлора Playboys, а также с Марти Уайлдом в Wildcats. «Ричи увидел Вудмана в составе группы Джонни Холлидея и был поражён тем, что тот использует сразу две бочки в своей установке», — вспоминал Джон Лорд.
После ухода Кёртисса Лорд и Блэкмор возобновили поиск басиста. Джон Лорд: «Выбор пал на Ника Симпера просто потому, что он тоже играл в The Flowerpot Men. Кроме того, он был неравнодушен к кружевным рубашкам, что понравилось Ричи. Ричи вообще больше внимания придавал внешней стороне дела». Симпер (успевший поиграть и в Johnny Kidd &amp; The New Pirates), по его собственному признанию, не принимал предложение всерьёз до тех пор, пока не узнал, что в новой группе задействован Вудман, которого он боготворил. Но как только квартет начал репетиции в Дивз-Холле (), большой ферме на юге Хартфордшира, стало ясно, что именно барабанщик выбивается из общей картины. Расставание было нелёгким, потому что личные отношения у всех с ним были прекрасными.
Параллельно продолжался и поиск вокалиста. Группа в числе прочих прослушала Рода Стюарта, который, по воспоминаниям Симпера, «был ужасен». Пытались даже переманить Майка Харрисона из Spooky Tooth, который, как вспоминает Блэкмор, «не хотел и слышать об этом». Отказался и имевший контрактные обязательства Терри Рид. В какой-то момент Блэкмор решил вернуться в Гамбург, но Лорд и Симпер уговорили его остаться — по крайней мере на время репетиций в Дании, где Лорд уже был хорошо известен. После ухода Вудмана в группу пришли 22-летний вокалист Род Эванс и барабанщик Иэн Пэйс: оба до этого играли в The MI5 (группе, которая позже под названием The Maze выпустила два сингла в 1967 году). В новом составе, под новым названием, но по-прежнему под руководством менеджера Эдвардса, квинтет провёл короткое турне по Дании.
О том, что название нужно менять, все участники группы договорились заранее."В Дивз-Холле мы составили список возможных вариантов. Чуть не выбрали Orpheus. Concrete God — это нам показалось очень уж радикально. Был в списке и Sugarlump. А однажды утром там появился новый вариант — Deep Purple. После напряжённых переговоров выяснилось, что внёс его Ричи. По той причине, что это была любимая песня его бабушки".
Mark I (1968—1969).
Первое время участники группы не имели чёткого представления о том, какое выберут направление, но постепенно главным примером для подражания стали для них Vanilla Fudge. Джон Лорд был потрясён концертом группы в клубе Speakeasy и целый вечер провёл в беседе с вокалистом и органистом Марком Стайном, расспрашивая о технике и трюках. Тони Эдвардс, по собственному признанию, совершенно не понимал ту музыку, что начинала создавать группа, но верил в чутьё и вкус своих подопечных.
Сценическое шоу группы было разработано в расчёте на Блэкмора-шоумена (Ник Симпер рассказывал позже, что провёл много времени у зеркала рядом с Ричи, повторяя его пируэты). Джон Лорд:"Ричи с первых же дней поразил меня своими выкрутасами. Он выглядел сказочно, почти как танцор балета. Это была школа середины 60-х: гитара за голову… все как у Джо Брауна!.."
Участники группы оделись в бутике «Mr Fish» Тони Эдвардса, за его же деньги. «Одежда эта выглядела очень красиво, но минут через сорок начинала расползаться по швам… Некоторое время мы себе страшно нравились, но со стороны выглядели ужаснейшими пижонами», — говорил Лорд.
Первая возможность выступить перед большой аудиторией представилась для группы в апреле 1968 года в Дании. Это была знакомая для Лорда территория (за год до этого он играл здесь с группой St Valentine’s Day Massacre), кроме того, Дания находилась в стороне от большой рок-сцены, что устраивало музыкантов. «Мы решили начать, как Roundabout, а в случае неудачи превратиться в Deep Purple», — вспоминал Лорд. Согласно другой версии (Ника Симпера) название поменялось на борту парома: «Тони Эдвардс, естественно, называл нас Roundabout. Но тут вдруг подошёл к нам репортёр, спросил, как мы называемся, и Ричи ответил: Deep Purple».
Первый концерт группа провела как Roundabout, но при этом на постерах были упомянуты Flowerpot Men и Artwoods. Deep Purple постарались произвести на публику сильнейшее впечатление и, как вспоминает Симпер, имели «ошеломляющий успех». Пэйс оказался единственным, у кого об этом турне остались мрачные воспоминания: «Из Харвича в Эсберг мы отправились морем. Требовалось разрешение на работу в стране, а бумаги у нас были далеко не в полном порядке. Из порта меня в полицейской машине с решётками отвезли прямиком в участок. Я подумал: хорошенькое начало! По возвращении от меня воняло псиной».
Успех в США.
Весь материал дебютного альбома "Shades of Deep Purple" был создан за два дня, в течение почти непрерывной 48-часовой студийной сессии в древнем особняке Хайли (Балькомб, Англия) под руководством продюсера Дерека Лоуренса, которого Блэкмор знал ещё по совместной работе с Джоном Миком.
В июне 1968 года на Parlophone Records вышел первый сингл группы — «Hush», композиция американского кантри-певца Джо Саута. Идея использовать «Hush» в качестве стартового релиза принадлежала Джону Лорду и Нику Симперу (вещь была очень популярна в лондонских клубах), аранжировал же её Блэкмор. В США сингл поднялся до 4 места, причём огромную популярность имел в Калифорнии. Лорд считает, что причиной тому отчасти было удачное совпадение: в этом штате в те дни широкое распространение получила разновидность «кислоты» под названием «Deep Purple». В Британии сингл успеха не имел, но здесь группа дебютировала на радио в программе "Top Gear" Джона Пила: их выступление произвело на публику и специалистов сильное впечатление. Сам альбом здесь в чарты не вошёл, но в Billboard 200 поднялся до 24 места.
Второй альбом "The Book of Taliesyn" группа сконструировала по изначальной формуле, основные надежды связав с кавер-версиями. «Kentucky Woman» и «River Deep — Mountain High» имели умеренный успех (28 и 53 места соответственно), но его оказалось достаточно, чтобы продвинуть пластинку в Billboard 200 (#54). Уже сам по себе тот факт, что альбом, вышедший в США в октябре 1968 года, появился в Англии лишь 9 месяцев спустя (причём без всякой поддержки со стороны рекорд-компании), свидетельствовал о том, что EMI утратила интерес к группе. «В США мы сразу же заинтересовали большой бизнес. В Британии EMI, эти глупые старички, не сделали для нас ничего», — вспоминал Симпер.
Почти всю вторую половину 1968 года Deep Purple провели в Америке: здесь — при посредстве продюсера Дерека Лоуренса — они подписали контракт с лейблом Tetragrammaton Records, финансировавшимся комедийным актёром Биллом Косби. Уже на второй день пребывания группы в США один из приятелей Косби, Хью Хефнер, пригласил Deep Purple к себе в "Playboy Club". Выступление группы в программе "Playboy After Dark" остаётся одним из самых курьезных моментов в её истории, особенно эпизод, где Ричи Блэкмор «учит» хозяина шоу играть на гитаре. Ещё более странным было появление участников группы в программе "The Dating Game" («Игра в свидание»), где Лорд оказался в числе проигравших и был очень расстроен (потому что девушка, которая его отвергла «… была такая красивая»).
Новое направление.
Deep Purple вернулись домой к Новому Году и (после таких залов, как лос-анджелесский "Inglewood Forum") неприятно удивились, узнав, что им предлагается выступить, например, в помещении Студенческого союза Голдмит-колледжа на юге Лондона. Изменились — как самооценка участников группы, так их взаимоотношения. Ник Симпер:
"Ричи был особенно раздражён тем фактом, что Эванс и Лорд на би-сайд поместили свою вещь и кое-что заработали на продаже сингла. Ричи жаловался мне: Род Эванс всего лишь написал слова песни! На что я отвечал ему: Любой идиот может сочинить гитарный рифф, а ты попробуй написать осмысленный текст!.. Ему это совсем не понравилось".
Март, апрель и май 1969 года группа провела в США, но до возвращения в Америку успела записать третий альбом "Deep Purple" (также известный как "April"), ознаменовавший переход группы к более тяжёлой и сложной музыке. Между тем, к тому времени, как он (несколько месяцев спустя) вышел в Британии, группа уже изменила состав. В мае Блэкмор, Лорд и Пэйс втроем тайно встретились в Нью-Йорке, где приняли решение о смене вокалиста, о чём проинформировали второго менеджера Джона Колетту, сопровождавшего группу в поездке. «Род и Ник достигли предела своих возможностей в группе. Род обладал прекрасным вокалом для баллад, но его ограниченность становилась все более очевидной. Ник был прекрасным басистом, но его взгляды были устремлены в прошлое, а не в будущее», — вспоминал Пэйс.
Кроме того, Эванс влюбился в американку и вдруг захотел стать актёром. По словам Симпера, «… рок-н-ролл для него потерял всякую значимость. Его сценические выступления становились все слабее и слабее». Между тем, остальные участники развивались стремительно, и звучание ужесточалось день ото дня. Свой последний концерт американского турне Deep Purple дали в первом отделении Cream. После них хедлайнеров зрители свистом согнали со сцены.
Mark II.
Гиллан и Гловер.
В июне, по возвращении из Америки, Deep Purple приступили к записи нового сингла «Hallelujah». К этому времени Блэкмор (благодаря барабанщику Мику Андервуду, знакомому по участию в The Outlaws) открыл для себя (практически неизвестную в Британии, но интересовавшую специалистов) группу Episode Six, исполнявшую поп-рок в духе The Beach Boys, но имевшую необычно сильного вокалиста. Блэкмор привёл на их концерт Лорда, и тот также поразился мощи и выразительности голоса Иэна Гиллана.
Последний согласился перейти в Deep Purple, но — чтобы продемонстрировать свои собственные композиции, — привёл с собой в студию и басиста Episode Six Роджера Гловера, c которым уже сформировал прочный авторский дуэт. Гиллан вспоминал, что при встрече с Deep Purple его поразила прежде всего интеллигентность Джона Лорда, от которого он ждал много худшего. Гловер всегда одевался и вёл себя очень просто. Он был напуган мрачностью участников Deep Purple, которые «… носили чёрное и выглядели очень загадочно». Гловер принял участие в записи "Hallelujah", к своему изумлению, тут же получил приглашение войти в состав, и на следующий день его после долгих колебаний принял.
Примечательно, что пока записывался сингл, Эванс и Симпер не знали, что их судьба решена. Остальные трое днём втайне репетировали с новыми вокалистом и басистом в лондонском центре "Hanwell Community", а по вечерам давали концерты с Эвансом и Симпером. "Для Purple это был нормальный modus operandi. Тут было принято так: если возникает проблема, главное — всем о ней молчать, полагаясь на менеджмент. Предполагалось, что если ты профессионал, то с элементарной человеческой порядочностью должен расстаться заранее. Мне было очень стыдно за то, как поступили с Ники и Родом".
Свой последний концерт старый состав Deep Purple дал в Кардиффе 4 июля 1969 года. Эвансу и Симперу выдали трёхмесячное жалование, а кроме того позволили взять с собой усилители и аппаратуру. Симпер через суд отсудил ещё 10 тысяч фунтов, но утратил право на дальнейшие отчисления. Эванс удовлетворился малым и в результате в течение последующих восьми лет получал ежегодно по 15 тысяч фунтов от продажи старых пластинок. Между менеджерами Episode Six и Deep Purple возник конфликт, улаженный без суда, через компенсацию в размере 3 тысяч фунтов.
1969—1972.
Оставаясь практически неизвестными в Британии, Deep Purple постепенно и в Америке теряли коммерческий потенциал. Неожиданно для всех Лорд предложил менеджменту группы новую, в высшей степени привлекательную идею. "Мысль о том, чтобы создать произведение, которое могло было бы исполняться рок-группой с симфоническим оркестром, появилась у меня ещё в The Artwoods. Натолкнул меня на неё альбом Дэйва Брубека «Brubeck Plays Bernstein Plays Brubeck». Ричи был обеими руками за. Вскоре после прихода Иэна и Роджера Тони Эдвардс вдруг спросил меня: «Помнишь, ты мне рассказывал о своей идее? Надеюсь, это было всерьез? Ну так вот: я арендовал Алберт-Холл и Лондонский филармонический оркестр — на 24 сентября». Я пришёл сначала в ужас, потом в дикий восторг. На работу оставалось около трёх месяцев, и я тут же к ней приступил".
Издатели Deep Purple привлекли к сотрудничеству композитора Малкольма Арнольда, оскаровского лауреата: он должен был осуществлять общее наблюдение за ходом работы, после чего встать за дирижёрский пульт. Безоговорочная поддержка Арнольдом проекта, который многие считали сомнительным, в конечном итоге и обеспечила успех.
Менеджмент группы нашёл спонсоров в лице газеты The Daily Express и кинокомпании British Lion Films, снявшей это событие на плёнку. Гиллан и Гловер нервничали: через три месяца после прихода в группу их выводили на самую престижную концертную площадку страны. «Джон был очень терпелив с нами, Никто из нас не понимал нотной грамоты, так что наши бумажки пестрели замечаниями, вроде: 'дожидаешься той дурацкой мелодии, потом смотришь на Малкольма и считаешь до четырёх'», вспоминал Гловер.
Альбом "Concerto for Group and Orchestra" (в исполнении Deep Purple and the Royal Philharmonic Orchestra), записанный на концерте в Ройал Алберт-холле 24 сентября 1969 года, был выпущен (в США) три месяца спустя. Он обеспечил группе ажиотаж в прессе и попал в британские чарты (#26). Впоследствии музыкальные критики отметили здесь влияния Дмитрия Тёмкина, Франца Ваксмана, Рахманинова, Сибелиуса и Малера, энергичность гитарных партий Блэкмора, но, вместе с тем, и затянутость симфонических вставок.
После выхода альбома среди музыкантов группы воцарилось уныние. Внезапная слава, обрушившаяся на Лорда-автора (как отмечает в своей биографии К. Тайлер) бесила Ричи. Гиллан в этом смысле был солидарен с последним. «Промоутеры замучали нас вопросами, вроде: А где оркестр? Один вообще заявил: симфонического вам не гарантирую, но духовой оркестр пригласить могу», — вспоминал вокалист. Более того, и сам Лорд понял, что появление Гиллана и Гловера открывает перед группой возможности в совсем иной области. К этому времени центральной фигурой в ансамбле стал Ричи Блэкмор, разработавший своеобразный метод игры со «случайным шумом» (путём манипуляций с усилителем) и призывавший коллег последовать путём Led Zeppelin и Black Sabbath.
Стало ясно, что сочный, насыщенный звук Гловера становится «якорем» нового звука, и что драматичный, экстравагантный вокал Гиллана идеально соответствует новому радикальному пути развития, который был предложен Блэкмором. Новый стиль группа отрабатывала в ходе непрерывной концертной деятельности: компания Tetragrammaton (финансировавшая кинокартины и переживавшая один провал за другим) к этому времени оказалась на грани банкротства (её долги к февралю 1970 составили более двух миллионов долларов). При полном отсутствии финансовой поддержи из-за океана Deep Purple вынуждены были полагаться лишь на заработки от концертов.
Всемирный успех.
В полной мере потенциал нового состава реализовался в конце 1969 года, когда Deep Purple приступили к записи нового альбома. Едва группа собралась в студии, как Блэкмор категорически заявил: в новый альбом войдёт только всё самое волнующее и драматичное. Требование, с которым согласились все, стало лейтмотивом работы. Работа над "Deep Purple In Rock" продолжалась с сентября 1969 года по апрель 1970-го. Выпуск альбома задержался на несколько месяцев, пока обанкротившийся Tetragrammaton не перекупила компания Warner Brothers, автоматически унаследовавшая и контракт Deep Purple.
Тем временем Warner Bros. выпустили в США "Live In Concert" — запись с Лондонским филармоническим оркестром — и вызвали группу в Америку выступить в "Hollywood Bowl". После ещё нескольких концертов в Калифорнии, Аризоне и Техасе 9 августа Deep Purple оказались вовлечены в очередной конфликт: на этот раз на сцене Национального джазового фестиваля в Пламптоне. Ричи Блэкмор, не желая уступать своё время в программе опоздавшим Yes, устроил мини-поджог сцены и вызвал пожар, из-за чего группа была оштрафована и практически ничего за своё выступление не получила. Остаток августа и начало сентября группа провела в гастролях по Скандинавии.
Альбом "In Rock" вышел в сентябре 1970 года; он поднялся до 4 места в UK Albums Chart и в первой тридцатке списков продержался более года (в США поднявшись лишь до  143 места). Менеджмент не сумел выбрать из материала альбома сингл, и группа отправилась в студию, чтобы срочно что-нибудь записать. Созданный почти спонтанно «Black Night» обеспечил Deep Purple второе место в UK Singles Chart и стал на некоторое время визитной карточкой группы.
В декабре 1970 года вышла рок-опера, написанная Эндрю Ллойд Веббером по либретто Тима Райса — «Иисус Христос — суперзвезда», которая стала мировой классикой. Заглавную партию в оригинальном (студийном) варианте альбома исполнил Иэн Гиллан. В 1973 году на экраны вышел фильм «Иисус Христос — суперзвезда», который от оригинала отличали аранжировки и вокал Теда Нили () в роли Иисуса. Гиллан в то время работал в Deep Purple и сняться в кино не смог.
В начале 1971 года группа приступила к работе над следующим альбомом, при этом не прекращая концертов, из-за чего запись растянулась на полгода и была закончена в июне. В ходе гастролей ухудшилось здоровье Роджера Гловера. Впоследствии выяснилось, что его проблемы с желудком имеют психологическую подоплёку: это был первый симптом сильнейшего гастрольного стресса, который вскоре поразил всех участников коллектива.
"Fireball" вышел в июле в Британии (поднявшись здесь на вершину хит-парада) и в октябре — в США (# 32 Billboard 200). Группа провела американские гастроли, а британскую часть тура завершила грандиозным шоу в лондонском Альберт-холле, где в королевской ложе были размещены приглашённые родители музыкантов. К этому времени Блэкмор, давший волю собственной эксцентричности, стал в Deep Purple «государством в государстве».
«Если Ричи захочет сыграть соло на 150 тактов, он это сыграет, и никто не сможет остановить его», — говорил Гиллан в интервью Melody Maker в сентябре 1971 года.
Американские гастроли, начавшиеся в октябре 1971 года были отменены из-за болезни Гиллана (он заразился гепатитом). Два месяца спустя вокалист воссоединился с остальными участниками в Монтрё, Швейцария для работы над новым альбомом. Deep Purple договорились с Rolling Stones об использовании их передвижной студии Mobile, которую предполагалось расположить около концертного зала «Казино». В день приезда группы, во время выступления Фрэнка Заппы и The Mothers of Invention (куда отправились и участники Deep Purple), произошёл пожар, вызванный выстрелом из ракетницы, посланной кем-то из зрителей в потолок. Здание сгорело, и группа арендовала пустовавшую гостиницу "Grand Hotel", где и завершила работу над пластинкой. По свежим следам была создана одна из самых знаменитых песен группы, «Smoke On The Water».
Если верить легенде, текст Гиллан набросал на салфетке, глядя из окна на поверхность озера, окутанного дымом, а заголовок предложил Роджер Гловер, которому якобы приснился ночной кошмар и он, проснувшись, повторял «дым над водой, дым над водой».
Альбом "Machine Head" вышел в марте 1972 года, поднялся до первого места в Британии и разошёлся 3-миллионным тиражом в США, где сингл "Smoke On The Water" вошёл в первую пятёрку «Биллборда».
В июле 1972 года Deep Purple вылетели в Рим для записи следующего студийного альбома (вышедшего впоследствии под заголовком "Who Do We Think We Are"). Все участники группы были морально и психологически истощены, работа проходила в нервной обстановке — ещё и из-за обострившихся противоречий между Блэкмором и Гилланом. 9 августа студийная работа была прервана, и Deep Purple отправились в Японию. Записи проведённых здесь концертов вошли в альбом "Made in Japan" (# 16 Великобритания, # 6 США): выпущенный в декабре 1972 года, в ретроспективе он считается одним из лучших концертных альбомов всех времен, наряду с "Live at Leeds" The Who и "Get Yer Ya-Ya’s Out!" (The Rolling Stones).
Джон Лорд вспоминал:Made in Japan. Я хорошо помню то время, группа была на пике своей мощи. Этот двойной альбом — олицетворение наших принципов того времени. Японцы попросили нас: «Пожалуйста, выпустите концертный альбом». Мы им: «Не записываем концертников, не любим их». Они нам: «Ну пожалуйста». Наконец мы согласились, но оговорили особые условия — не хотели, чтобы альбом вышел за пределами Японии. Альбом обошёлся нам в 3 тысячи долларов. Он звучал отлично, и мы спросили Warner Bros.: «Не хотели бы?» Они нам: «Нет, концертники теперь не котируются». Потом всё-таки его выпустили, и за две недели альбом стал платиновым.
«Идея живого альбома — добиться как можно более естественного звучания всех инструментов при энергетической подпитке от публики, которая способна вытянуть из группы такое, что она никогда не смогла бы создать в студии», — говорил Блэкмор.
В 1972 году Deep Purple пять раз вылетали на гастроли в Америку, а шестой тур прервали уже из-за болезни Блэкмора. К исходу года по общим тиражам пластинок Deep Purple были объявлены популярнейшей группой мира, обойдя Led Zeppelin и Rolling Stones.
Уход Гиллана и Гловера.
В ходе осенних американских гастролей уставший и разочарованный положением дел в группе Гиллан принял решение уйти, о чём сообщил письмом в лондонский менеджмент. Эдвардс и Колетта уговорили вокалиста повременить, и тот (теперь уже в Германии, на той же студии "Rolling Stones Mobile") вместе с группой завершил работу над альбомом. К этому времени он уже не разговаривал с Блэкмором и разъезжал отдельно от остальных участников, избегая авиаперелётов. Альбом "Who Do We Think We Are" (названный так, потому что итальянцы, возмущенные уровнем шума на ферме, где записывался альбом, задавали повторявшийся вопрос: «За кого они вообще сами себя принимают?») имел коммерческий успех (# 5 Великобритания, # 15 США), но разочаровал как участников коллектива, так и музыкальных критиков, которые отметили здесь лишь два трека: сатирико-публицистическую «Mary Long» и «Woman From Tokyo», песню ставшую популярной на концертах и в США выпущенную синглом (#60, Billboard Hot 100).
В декабре, когда "Made in Japan" вошёл в хит-парады, менеджеры встретились с Джоном Лордом и Роджером Гловером и попросили их приложить все усилия к тому, чтобы сохранить группу. Те убедили остаться Иэна Пэйса и Ричи Блэкмора, уже задумавших собственный проект, но Блэкмор поставил перед менеджментом условие: непременное увольнение Гловера. Последний, заметив, что коллеги начали его сторониться, потребовал у Тони Эдвардса объяснений, и тот (в июне 1973 года) признался: его ухода требует Блэкмор. Разгневанный Гловер тут же подал заявление об увольнении. После последнего совместного концерта Deep Purple в Осаке, Япония, 29 июня 1973 года, Блэкмор, проходя мимо Гловера на лестнице, лишь бросил через плечо: «Ничего личного: бизнес есть бизнес». Гловер тяжело перенёс эту неприятность и в течение трёх последующих месяцев не выходил из дома, отчасти — из-за обострившихся проблем с желудком.
Иэн Гиллан покинул Deep Purple одновременно с Роджером Гловером и на некоторое время отошёл от музыки, занявшись мотоциклетным бизнесом. На сцену он вернулся три года спустя с Ian Gillan Band. Гловер после выздоровления сконцентрировался на продюсерской деятельности.
Mark III (1973—1974).
В июне 1973 года трое оставшихся участников Deep Purple пригласили вокалиста Дэвида Ковердэйла (который к тому времени работал в фэшн-бутике) и поющего басиста Гленна Хьюза (экс-Trapeze). В феврале 1974 года был выпущен "Burn": альбом ознаменовал триумфальное возвращение группы, но вместе с тем и перемену стиля: глубокий, богатый нюансами вокал Ковердейла и высокий вокал Хьюза придали новый, ритм-энд-блюзовый оттенок музыке Deep Purple, лишь в заглавном треке продемонстрировавших верность традициям классического хард-рока.
6 апреля 1974 года состоялся памятный концерт Deep Purple в рамках фестиваля «California Jam». Блэкмор устроил пожар на сцене и разбил телекамеру ABC. Несмотря на скандал, Deep Purple сделали себе грандиозную рекламу и вошли в число самых дорогостоящих рок-групп.
В ноябре 1974 года вышел "Stormbringer" (# 6 Великобритания, # 20 США). Заглавный трек, а также «Lady Double Dealer», «The Gypsy» и «Soldier Of Fortune» стали популярны на радио, но в целом материал оказался слабее — во многом потому, что Блэкмор (как сам он признавал позже), не одобряя увлечение остальных музыкантов «белым соулом», лучшие идеи приберегал для Rainbow, куда и ушёл в 1975 году.
Mark IV (1975—1976).
Замену Ричи Блэкмору нашли в лице Томми Болина, американского джаз-рокового гитариста, известного благодаря мастерскому использованию эхо-машины «Echoplex» и характерному «сочному» звучанию педали «Fuzz». Согласно одной версии (изложенной в приложении к 4-томному бокс-сету) музыканта рекомендовал Дэвид Ковердейл. Кроме того, в интервью Melody Maker в июне 1975 года (опубликованному на сайте "Deep Purple Appreciation Society"), Болин рассказывал о встрече с Блэкмором и его рекомендациях группе.
Болин, игравший в начале карьеры в группах Denny &amp; The Triumphs и American Standard, получил известность в джазовой среде благодаря участию в Zephyr. Знаменитый барабанщик Билли Кобхэм пригласил его в Нью-Йорк, где Болин концертировал и записывался с такими джазовыми легендами, как Иэн Хаммер, Альфонс Моузон, Джереми Стиг. Болин обрел популярность благодаря альбому Кобхема "Spectrum" (1973), выступал сольно, а позже вошёл в состав группы The James Gang (альбомы "Bang" (1973) и "Miami" (1974)).
В новом альбоме Deep Purple "Come Taste the Band" (вышедшем в США в ноябре 1975 года) влияние Болина оказалось решающим: в соавторстве с Хьюзом и Ковердейлом он написал бо́льшую часть материала. Композиция «Gettin' Tighter» стала популярным концертным хитом, символизировавшим новое музыкальное направление, предпринятое группой. Группа дала серию успешных концертов в Новом Свете, но в Великобритании столкнулась с недовольством традиционной аудитории новым гитаристом, стиль игры которого отличался от ожидаемого. Ко всему прочему добавились проблемы Томми Болина с наркотиками. Концерты в марте 1976 года в Лондоне и Ливерпуле были практически сорваны публикой, требовавшей более привычного Блэкмора. Подготовка к британским концертам была форсирована менеджментом Deep Purple в надежде отвлечь Болина от начала турне со своей группой. Изначальным условием Болина для вхождения в группу была возможность параллельной сольной работы, как сейчас происходит со Стивом Морсом. В итоге после неудачи в Британии концерты во Франции и Германии были отменены.
На тот момент в группе сложилось два лагеря: в первом были Хьюз и Болин, предпочитавшие импровизации в джазовом и танцевальном ключе, в другом — Ковердейл, Лорд и Пэйс, позднее вошедшие в состав группы Whitesnake, музыка которой была больше ориентирована на хит-парады. По версии, представленной историографом группы Саймоном Робинсоном и позднее приводившейся в русскоязычных изданиях, после концерта в Ливерпуле последние решили прекратить существование Deep Purple, однако из следующего интервью Болина видно, что он, наконец, взял паузу для сольной работы в поддержку альбома "Teaser":
Официально о распаде "Deep Purple" было объявлено в июле.
Пауза (1976—1984).
4 декабря 1976 года, вскоре после окончания работы над своим вторым сольным альбомом («Private Eyes») в Майами, гитарист Томми Болин скончался от передозировки алкоголя и наркотиков. Ему было 25 лет; джазовые авторитеты вроде пророчили ему большое будущее. Ричи Блэкмор продолжал выступать с Rainbow. После серии тяжёлых альбомов с мистическими текстами вокалиста Ронни Джеймса Дио он пригласил Роджера Гловера в качестве продюсера и выпустил ряд коммерчески успешных альбомов.
Иэн Гиллан создал собственный коллектив, с которым гастролировал во многих уголках мира. Позже он вошёл в состав Black Sabbath, с которыми выпустил альбом "Born Again" (1983), заменив в группе бывшего вокалиста Rainbow Ронни Джеймса Дио. (Любопытно то, что Тони Айомми первоначально предложил эту работу Дэвиду Ковердейлу, но тот отказался.) Остальные музыканты активно сотрудничали: первые сольные альбомы David Coverdale’s Whitesnake продюсировал Роджер Гловер (с 1978 по 1984 игравший в Rainbow), а после — уже в полноценный Whitesnake пришли Джон Лорд (пробывший в составе группы до 1984 года) и годом позже Йэн Пэйс (пробывший там до 1982 года), там же оказывался барабанщик Rainbow Кози Пауэлл, находившийся в прекрасных отношениях с Тони Айомми.
В 1980 году Род Эванс попытался «возродить» Deep Purple и дал под этим названием несколько концертов в Мексике, США и Канаде с малоизвестными музыкантами, не имевшими к настоящим Deep Purple никакого отношения. Уровень исполнения был низким, что вызывало гнев публики. Вскоре деятельность фальшивой группы была прекращена по решению суда, а на Эванса был наложен штраф в размере 672 тысяч долларов, который он выплатить не смог, в связи с чем перестал получать отчисления за первые альбомы Deep Purple. После суда Эванс ни разу не появился на публике, и на сегодняшний день (2016 год) достоверных сведений о его дальнейшей жизни нет.
Воссоединение.
В 1980 и 1982 годах музыкантам Deep Purple было предложено провести одно единственное турне, и они ответили отказом. Но в 1984 году группа собирается вновь.
Идея возродить Deep Purple была не нова. Ещё в 1980 году разные люди — бизнесмены, менеджеры, представители фирм грамзаписи пытались собрать нас вместе. Тогда нам предложили пять миллионов долларов за один концерт, но мы отказались. Не хотелось снова начинать карьеру из-за денег. В жизни деньги, безусловно, вещь нужная, но не в них счастье. За наше нынешнее воссоединение несёт ответственность один человек — Иэн Гиллан. Это была целиком его идея. Ещё в 1983 году он пришёл ко мне и Ричи Блэкмору, предложив собрать Deep Purple. Но мы как раз начинали запись нового альбома Rainbow и поэтому отказались. Однако он не успокоился и в начале 1984 года снова призвал нас к объединению. На этот раз мы дали согласие.
27 апреля газета «London Evening Standart» первой сообщила сенсационную новость о возрождении Deep Purple.
Музыканты встретились в апреле 1984 года, а в мае собрались для работы над новым альбом в особняке Lorge, в штате Вермонт, где записывался альбом Rainbow «Bent Out Of Shape». Основная часть музыки была написана Блэкмором. Гиллан и Гловер сочиняли тексты песен. К записи приступили в другом месте — в городке Стоу (Вермонт), куда музыканты переехали 6 июля, а через четыре дня началась работа, которая продолжалась (с перерывами) до 26 августа. Работали не спеша, не забывая об отдыхе, часто устраивая футбольные состязания. 1 сентября в мюнхенской «Tennessee Tonstudio» началось микширование альбома. Продюсером был Роджер Гловер. Первоначально альбом хотели назвать «The Sound Of Music», но 20 сентября сменили его на Perfect Strangers («Совсем чужие»).
22 сентября «The Daily Mirror» опубликовала первую официальную фотографию возрожденной группы, а 5 октября в Бедфорде (Англия) началась подготовка к предстоящему туру.
В начале октября Perfect Strangers был смикширован, а 16 ноября поступил в продажу, поднявшись до 5-го места в Британии и 17-го — в США.
Поскольку начало гастролей выпадало на зиму, то решено было начать тур с Австралии. В Британии группа дала лишь один концерт — на фестивале в Небуорте. В общей сложности возрожденная группа сыграла около 100 концертов.
Но после выхода "The House of Blue Light" (1987) стало ясно, что союз продлится недолго.
Гиллан, который ещё летом 1988 года вместе с Берни Марсденом выпустил сингл «South Africa», продолжал работать на стороне. Из музыкантов групп The Quest, Rage и Export он набрал коллектив и, назвав его Garth Rockett and the Moonshiners, в начале февраля дал дебютный концерт в «Southport Floral Hall». В начале апреля, закончив турне с Moonshiners Иэн Гиллан возвратился в США.
Slaves and Masters.
Конфликт между Гилланом и остальными участниками группы продолжал нарастать. «Думаю, что Иэну не нравилось то, что мы делаем. В то время он ничего не писал, часто не приходил на репетиции», — говорил Джон Лорд. Зато его всё чаще видели пьяным. Однажды он почти голым ввалился в номер Блэкмора и там уснул. В другой раз он прилюдно нецензурно высказался в адрес Брюса Пэйна. Вдобавок он затягивал начало записи нового альбома, выпуск которого намечен на начало 1990 года.
Наконец 14 мая 1989 года Гиллан опять отправился в поездку по клубам Англии с группой Garth Rockett and the Moonshiners. В его отсутствие остальные участники группы приняли решение уволить своего вокалиста. Даже Гловер, который обычно поддерживал Гиллана, выступил за изгнание:Гиллан очень сильная личность и не выносит, когда дела идут не так, как он того хочет. Он мог работать со мной, ибо был готов идти на компромисс, но с остальными членами Deep Purple, а в основном с Ричи, ему всегда работалось тяжело. Это был конфликт сильных личностей, и его нужно было прекратить. Мы решили, что Иэн должен уйти. И неправда, что это Ричи выгнал Гиллана, потому что сие болезненное решение было принято всеми, руководствуясь только одним — интересами группы.
На место Гиллана Блэкмор предложил Джо Линн Тёрнера, ранее певшего в Rainbow. Тёрнер незадолго до этого покинул группу Ингви Мальмстина и был свободен от контрактов. Первые пробы Тёрнера в Deep Purple прошли хорошо, но Гловера, Пэйса и Лорда эта кандидатура не устраивала. Объявление в газете тоже результата не принесло. В прессе появлялись известия, что в Deep Purple приняты: Терри Брок из Strangeways, Брайан Хоу из Bad Company, Джимми Джеймсон из Survivor. Менеджеры эти слухи опровергали. «…Мы всё ещё не могли решить, кто был бы вокалистом группы. Мы просто тонули в океанах плёнок с записями кандидатов, только всё это нам не подходило. Почти 100 % претендентов неудачно пытались скопировать манеру и голос Роберта Планта, а нам нужно было совсем другое», — рассказывал Роджер Гловер. Тогда Блэкмор предложил вернуться к кандидатуре Тёрнера. Заменив Гиллана он, по собственному выражению, «реализовал мечту всей своей жизни».
Запись нового альбома началась в январе 1990 года в студии «Greg Rike Productions» (город Орландо). Окончание записи и микширование проходило в нью-йоркских студиях «Sountec Studios» и «Power Station». О приходе Тёрнера официально не объявляли. Впервые перед публикой Джо появился в составе футбольной команды рядом с Пэйсом, Гловером и Блэкмором в матче против коллектива радиостанции WDIZ из Орландо. 27 марта европейское отделение фирмы «BMG» организовало в Монте-Карло пресс-конференцию, на которой представили Тёрнера. Для прессы прокрутили четыре новые песни группы, среди которых была «Hey Joe».
Запись была в основном окончена к августу. 8 октября вышел сингл с песнями «King Of Dreams»/«Fire In The Basement», а 16-го октября в Гамбурге состоялась презентация альбома, названного "Slaves and Masters". Название, как пояснял Роджер Гловер, диск получил от двух 24-дорожечных магнитофонов, использовавшихся при записи. Один из них называли «Master» (главный или ведущий), а другой — «Slave» (ведомый). В продажу альбом поступил 5 ноября 1990 года и вызвал противоречивые отклики. Блэкмор был очень доволен пластинкой, но музыкальная критика сочла, что она больше похожа на альбом Rainbow.
Практически одновременно с выходом этого альбома немецкое отделение компании BMG выпустило пластинку со звуковой дорожкой к фильму Вилли Бонера «Fire, Ice And Dynamite», где Deep Purple исполняли песню с одноимённым названием. Примечательно, что в этой песне не играет Джон Лорд. Вместо него клавишные партии исполнил Гловер.
Первый концерт тура «Slaves And Masters» в Тель-Авиве был отменён после того, как Саддам Хусейн отдал приказ о нанесении ракетного удара по этому городу. Начался тур 4 февраля 1991 года в городе Острава в Чехословакии. Устанавливать осветительную технику и динамики во дворце спорта помогали местные альпинисты. В марте вышел сингл «Love Conquers All/Slow Down Sister». Турне завершилось двумя концертами в Тель-Авиве 28 и 29 сентября.
The Battle Rages On.
7 ноября 1991 года группа собралась в Орландо для работы над следующей пластинкой. Поначалу музыканты, воодушевлённые теплым приёмом во время гастролей, были полны энтузиазма. Но вскоре их энтузиазм сошёл на нет. На Рождественские праздники музыканты разъехались по домам, собравшись вновь уже в январе.
Между тем в группе нарастало напряжение между Тёрнером и остальными участниками. По словам Гловера, Тёрнер пытался превратить Deep Purple в обыкновенную американскую хэви-метал-группу:
Джо приходил в студию и говорил: а может мы сделаем что-либо в стиле Mötley Crüe? Или критиковал то, что мы записывали, говоря: «Ну вы даёте! В Америке так уже давно не играют», — как будто бы он не имел понятия, в каком стиле работают Deep Purple.
Запись альбома затягивалась. Аванс, выплаченный звукозаписывающей компанией, подошёл к концу, а запись альбома доведена лишь до середины. Звукозаписывающая компания потребовала увольнения Тёрнера и возвращения в группу Гиллана, грозясь не выпустить альбом. Ричи Блэкмор, прежде относившийся к Тёрнеру уважительно, понимал, что он не может петь в Deep Purple. Однажды Блэкмор подошёл к Джону Лорду и сказал: «У нас проблема. Скажи честно, ты же недоволен?» Лорд ответил, что он вполне удовлетворён инструментальной частью записанных композиций, но «что-то всё-таки не так». Тогда Блэкмор спросил: «И как называется эта проблема?».
И что я должен был сказать? Я ответил: «Имя у этой проблемы Джо, не так ли?». Я знал, что Ричи имеет в виду именно его. Тем более что это действительно было проблемой. Блэкмор сказал, что он не хотел бы опять стать тем, кто выгоняет из группы очередного музыканта, что не хочет быть «плохим парнем». У Джо роскошный голос, он великий певец, но он — не певец для Deep Purple, он поп-рок-вокалист. Он хотел быть поп-звездой, одним своим появлением на сцене вызывая обморок у девочек.
15 августа 1992 года Тёрнеру позвонил Брюс Пэйн и сказал, что он уволен из группы.
С начала 1992 года шли переговоры между звукозаписывающей компанией и Гилланом, итогом которых должно было стать возвращение последнего в группу. Однако Блэкмор был против возвращения Гиллана и предложил кандидатуру некоего американца. Однако других участников группы, и в первую очередь Роджера Гловера, такой вариант не устраивал. Гловер вылетел в Англию, где жил Гиллан, рассчитывая, что если Гиллан споёт хорошо, то Блэкмор изменит своё решение. Гловер и Гиллан три дня провели в студии. Были записаны три песни — «Solitaire», «Time To Kill» и ещё одна, позже забракованная. Лорд и Пэйс остались весьма довольны этими записями. Ричи Блэкмор был вынужден согласиться на возвращение в группу Гиллана, поскольку звукозаписывающая компания в случае невыхода альбома потребовала бы возвращения аванса, и музыкантам, чтобы его выплатить, пришлось бы продавать своё имущество. Ричи Блэкмор:
Иэн своими выходками и дурным поведением мне глубоко неприятен. Поэтому на личностном уровне мы с ним не общаемся. Я знаю, со мной тоже очень непросто, но Иэн настоящий псих. С другой стороны, он самый великий вокалист в хард-роке. На сцене он такой, каким и должен быть. Он несёт свежую струю в современный рок. На сцене мы идеально дополняем друг друга, я могу быть самим собой, а не копировать, например, Стиви Вая. Но когда мы вне сцены, мы далеки друг от друга. Так было всегда. Джо всегда был мне другом. Он хороший певец, но нам нужен Иэн. Он — человек совсем другого типа, — «Мистер Рок-н-ролл». Когда Джо появлялся на сцене, я сразу ловил себя на мысли, что Deep Purple превращается в Foreigner. Зачем? Он стал копировать Дэвида Ли Рота и полностью потерялся как индивидуальность. Я попытался его переубедить, но это дохлый номер.
Работа продолжилась в нью-йоркской Bearsville Studios и Red Rooster Studios (Беркли, Калифорния). 17 июля 1993 года пластинка "The Battle Rages On" («Битва продолжает бушевать») наконец появилась в магазинах. В Великобритании диск поднялся до 21-го места, однако в США провалился, не поднявшись выше 192 места.
Начало мирового турне в поддержку альбома было намечено на сентябрь. Но первые три концерта тура «The Battle Rages On» (в Стамбуле, Афинах и Салониках) были отменены. После своего прилёта в Европу 21 сентября группа провела репетицию в Австрии, а 23-го под Римом отыграла тренировочный концерт (без зрителей). Гастроли открылись выступлением в римском зале «Palaghiaccio». Далее следовали Германия, Франция, Швейцария, Австрия. Концерты проходили с успехом. В Нюрнберге, правда, во время исполнения «Lazy» загорелся усилитель Блэкмора, и концерт пришлось заканчивать без гитарных соло. Два концерта в Испании пришлось отменять: 23 октября в Барселоне по причине крайней усталости членов группы и 24-го в Сан-Себастьяне, из-за болезни Гловера.
30 октября в Праге состоялся довольно неудачный концерт. По словам очевидцев, Блэкмор проводил больше времени за усилителями с Кэндис Найт, чем на сцене. У Гиллана возникли проблемы с голосом. Блэкмор был в ярости: в итоге он вырвал из паспорта японскую визу и бросил её в лицо менеджеру, заявив, что уходит из группы по завершении европейских гастролей. Все были в шоке. Группа после этого выступила 5 ноября в Манчестере, и 7 в Брикстоне.
12 ноября 1993 года в Копенгагене впервые было официально сообщено об уходе Ричи Блэкмора. На шоу в Стокгольме и Осло был аншлаг. Последнее выступление звёздного состава состоялось 17 ноября 1993 года в Хельсинки. Запланированное выступление на стадионе Олимпийский в Москве было отменено. Джон Лорд:
Много лет мы верили, что Deep Purple не может существовать без Ричи Блэкмора. Он же убедил нас в обратном. Он ушёл из группы во время мирового турне 1993 года, когда мы должны были отыграть 8 концертов в Японии, билеты на которые уже были проданы. И он сделал Иэна Гиллана ответственным за это. Он сказал, что Иэн не может петь. &lt;…&gt; Ричи хотел сделать из нас что-то наподобие Rainbow — он отвергал наши идеи и хотел играть только то, что нравилось ему.
Джо Сатриани и Стив Морс.
Концерты в Японии должны были начаться 2 декабря — на шесть концертов было продано 85 тысяч билетов. Отмена концертов грозила выплатой огромных неустоек. Японский промоутер представил список гитаристов, которые могли бы заменить Блэкмора, не вызвав при этом массового недовольства обладателей билетов. Единственной реальной кандидатурой в этом списке оказался Джо Сатриани. «Когда мне позвонили и предложили присоединиться к Deep Purple, я попросил два дня на размышление. Но уже через час перезвонил Брюсу Пэйну и дал своё согласие. Честно сказать, я боялся, что они за эти два дня найдут кого-нибудь другого», — вспоминал он. «Роджер Гловер был первым, кто пригласил меня в группу. Он тратит всю свою энергию и идеи на группу — он лучший организатор, всегда в хорошем настроении и с чувством юмора. Да все они сделали всё возможное, чтобы я чувствовал себя как дома среди друзей», — позже говорил Сатриани.
Когда было объявлено об уходе Блэкмора, около 1200 человек вернули билеты. Тем не менее концерты прошли с аншлагами. Ричи Блэкмор по поводу нового гитариста сказал: «рад, что это не Ингви Мальмстин или кто-то вроде него». Первоначально планировалось, что Джо пробудет в группе только во время турне по Японии, однако летом 1994 года группа провела гастроли по Европе, а Сатриани было предложено место в постоянном составе группы, но он вынужден был отказаться из-за контрактных обязательств.
По словам Роджера Гловера, 4 оставшихся участника Deep Purple независимо друг от друга составили списки гитаристов, которых они бы хотели видеть в составе группы. Только одно имя оказалось во всех четырёх списках: Стив Морс. Стив ответил согласием, и в конце 1994 года были проведены 3 пробных концерта в Мексике и Техасе, после чего Стив официально стал постоянным участником Deep Purple. С ним записали стилистически разнообразный "Purpendicular" и более хард-роковый "Abandon" (1998).
В 1996 году, 23 июля состоялся первый концерт Deep Purple в России (Москва, стадион «Динамо»). Стадион был заполнен, многим фанатам приходилось искать места, чтоб разглядеть любимую группу. Вследствие этого, один из фанатов погиб, упав с арки над входом, куда он залез, чтобы размахивать флагом. Впоследствии концерт транслировался в стереоформате на радио «Европа Плюс», а видео запись была показана по телеканалу РТР. Специально для российских поклонников музыканты сыграли вариации на «Картинки с выставки» М. П. Мусоргского. Вскоре после концерта был выпущен полуторачасовой DVD-диск под названием «Deep Purple — Live In Moscow (Dynamo Stadium, 23.06.1996)».
В 1999 году Джон Лорд восстановил утерянные нотные записи "Concerto for Group and Orchestra"; произведение было вновь исполнено в Ройал Алберт-Холле в сентябре 1999 года, на этот раз с Лондонским симфоническим оркестром и дирижёром Полом Манном. В 2000 году вышел альбом "In Concert with the London Symphony Orchestra". Весной 2001 года два аналогичных концерта были проведены в Токио и выпущены как часть бокс-сета "The Soundboard Series".
C 2002 года.
В 2002 году Джон Лорд объявил о намерении заняться сольными проектами, и его место занял Дон Эйри, ранее сотрудничавший со множеством исполнителей, а также игравший с Блэкмором и Гловером в Rainbow. Год спустя новый состав выпустил первый за пять лет студийный альбом "Bananas" (получивший превосходные отзывы прессы и раскритикованный лишь за название) и тут же вышли на гастроли. В июле 2005 года они выступили в Парк-плейс (Барри, Онтарио) в рамках фестиваля Live 8, а в октябре того же года выпустили "Rapture of the Deep", за которым последовал "Rapture of the Deep tour".
В феврале 2007 года Иэн Гиллан обратился к фэнам с призывом не покупать концертный альбом, выпущенный Sony BMG. Запись, сделанная в бирмингемском National Exhibition Center (NEC), уже выходила бутлегами. Гиллан назвал этот концерт одним из худших в его жизни.
В начале 2008 года «Газпром» пригласил Deep Purple выступить на специальном концерте, посвящённом 15-летию компании — в качестве благодарности Дмитрию Медведеву, давнему поклоннику коллектива (имеющему в своей личной коллекции все его альбомы), который после президентских выборов покинул пост председателя совета директоров. Концерт состоялся 11 февраля 2008 года в Государственном Кремлёвском дворце. Группа исполнила 7 песен и была тепло принята 6 тысячами зрителей, что явилось свидетельством (по выражению лондонской «Таймс») «демонстрации редкой в наши дни гармонии в англо-российских отношениях».
8 сентября 2008 года концертом в Roman Amphitheatre (Израиль, Кейсария) Deep Purple начали очередной тур, в ходе которого дали 4 концерта на Украине и 7 в России (один, во Дворце спорта Нижнего Новгорода не состоялся). Группа завершила тур концертами 27 октября 2008 года в Олимпийском (Москва) и 28 октября — в Ледовом дворце Санкт-Петербурга.
21 мая состоялся второй по счёту концерт группы во Владивостоке, где они вышли на сцену концертного комплекса «Fesco-Hall», затем 22 мая состоялся концерт в Хабаровске в ледовом дворце «Платинум Арена». 12 июня 2010 года состоялся фестиваль «Рок над Волгой» в Самаре с участием Deep Purple.
16 июля 2012 года в возрасте 71 года умер Джон Лорд.
В 2011 — 2012 годах группа совершила мировое турне «The Songs That Built Rock Tour», в ходе которого в октябре 2012 посетила Россию, где дала четыре концерта: 24 октября — в КРК «Уралец» (Екатеринбург), 27 октября — в Ледовом Дворце (Санкт-Петербург), 28 октября — в СК «Олимпийский» (Москва), 30 октября — полуторачасовой концерт в СК «Баскет-Холл» (Краснодар).
В 2013 в Нэшвилле происходила запись нового, 19 по счету, студийного альбома. Альбом выпущен лейблом "Earmusic", продюсером стал Боб Эзрин. 20 декабря на официальном сайте группы была размещена дата выхода альбома — 30 апреля 2013 года. Позднее дата была изменена на 26 апреля. Новый альбом носит название "Now What?!". 26 апреля 2013 года новый альбом был выпущен в ряде стран, включая Россию. В остальных странах альбом выпущен с 29 апреля по 22 мая. Выход альбома был приурочен к важной дате для группы — в апреле 2013 года Deep Purple отпраздновали 45-летие. В поддержку нового альбома группа устроила мировой тур.
Еще в июне 2014 года вокалист Иэн Гиллан рассказал, что группа ведёт работу над новым студийным альбомом. По словам музыканта, группа работает в студии в Алгарви (Португалия). По предварительным данным пластинка должна была выйти до конца года, но этого не произошло. В начале 2016 года вновь появилась информация о работе группы над альбомом. Продюсированием альбома занимается Боб Эзрин, который уже работал с группой при записи «Now What?!».
В 2016 году группа начала новое мировое турне. В его рамках анонсированы концерты в Москве и Санкт-Петербурге в июне 2016 года, приуроченные к 20-летию первых гастролей группы в России.
Включение в Зал славы рок-н-ролла.
В октябре 2012 года Deep Purple стали номинантами на включение в Зал славы рок-н-ролла, наряду с такими группами и исполнителями как Public Enemy, Rush, N.W.A и другими. Но несмотря на высокий балл народного голосования (по результатам которого группа получила второе место), руководство Зала Славы отказалось включать группу в 2013 году. При этом, ряд музыкантов, среди которых были басист Rush Гедди Ли и один из основателей Kiss Джин Симмонс заявили, что группа безусловно должна быть включена в Зал Славы. С критикой решения руководства Зала славы рок-н-ролла выступили гитарист Слэш, Ларс Ульрих и Кирк Хэммет из группы Metallica. Стив Люкатер из Toto заявил: «Они включают Патти Смит, но не включают Deep Purple? С какой песни каждый ребенок начинает учиться играть? quot;Smoke on the Water&amp;quot... И они НЕ в зале славы?». 
16 октября 2015 года группа Deep Purple вновь была номинирована на включение в 2016 году в Зал славы рок-н-ролла. В декабре 2015 года долгожданное решение было принято: объявлено, что на торжественной церемонии в апреле 2016 года Deep Purple будет торжественно включена в Зал славы, при этом в руководстве Зала славы отметили, что не включение группы было «зияющей дырой», которую было необходимо закрыть.
Состав.
Более чем за 40 лет истории существования группы её состав неоднократно менялся, в общей сложности в разное время в группе выступали 14 человек. Ударник Иэн Пэйс является единственным музыкантом, участвовавшим во всех составах Deep Purple.
Составы Deep Purple принято нумеровать Mark X (сокращённо MkX), где X — номер состава. Существуют два разных способа нумерации — хронологический и персональный. Первый даёт на два состава больше из-за того, что в 1984 и 1992 годах группа возвращалась к составу Mark 2. Из-за этой неопределённости фанаты группы часто называют составы по имени участников, которые были заменены.
Состав Mark 2 (Гиллан, Блэкмор, Гловер, Лорд, Пэйс) считается «классическим» составом Deep Purple, поскольку именно в этом составе группа приобрела всемирную известность и записала ставшие классикой хард-рока альбомы "In Rock", "Fireball" и "Machine Head". Впоследствии этот состав собирался ещё дважды и записал в общей сложности 7 студийных альбомов из 19, выпущенных группой к настоящему моменту.
Скандал с Российским авторским обществом.
Кировский районный суд Ростова-на-Дону вынес 15 июня 2009 года решение, согласно которому организатор концерта группы «Deep Purple» в этом городе 19 октября 2008 года — ООО «Юг-Арт» использовало пятнадцать произведений Deep Purple без договора с РАО. В резолютивной части решения суд, в частности, указал:
Взыскать с ООО «Юг-Арт» в пользу Общероссийской общественной организации «Российское Авторское Общество» в лице Южного филиала РАО для дальнейшего распределения и выплаты авторам-членам авторско-правовой организации Пи-Эр-Эс (PRS): Яну Гиллану (I.Gillan), Яну Пейсу (I.Paice), Роджеру Гловеру (R.Glover), члену авторско-правового общества «Би-Эм-Ай» (BMI): Стиву Морсу (S.Morse) компенсацию за каждый случай бездоговорного использования произведения в сумме 30 000 рублей, а всего 450 000 рублей.
13 августа 2009 года в кассационной инстанции Ростовский областной суд отправил дело о концерте рок-группы «Deep Purple» на новое рассмотрение. 20 октября 2009 года Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону при повторном рассмотрение дела вновь вынес решение о присуждении в пользу РАО 457 500 рублей.
Краткая дискография.
" Mark 1 "
" Mark 2 "
" Mark 3 "
" Mark 4 "
" Mark 5 (2.2) "
" Mark 6 (5) "
" Mark 7 (2.3) "
" Mark 8 (6) "
" Mark 9 (7)"
" Mark 10 (8) "

</doc>
<doc id="9910" url="?curid=9910" title="Смесь">
Смесь

Смесь:

</doc>
<doc id="9912" url="?curid=9912" title="Атмосфера Земли">
Атмосфера Земли

Атмосфе́ра (от.  — пар и  — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля, одна из геосфер. Внутренняя её поверхность покрывает гидросферу и частично земную кору, внешняя граничит с околоземной частью космического пространства.
Совокупность разделов физики и химии, изучающих атмосферу, принято называть физикой атмосферы. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, изучением погоды занимается метеорология, а длительными вариациями климата — климатология.
Граница атмосферы.
Атмосферой принято считать ту область вокруг Земли, в которой газовая среда вращается вместе с Землёй как единое целое; при таком определении атмосфера переходит в межпланетное пространство постепенно, в экзосфере, начинающейся на высоте около 1000 км от поверхности Земли, граница атмосферы также может условно проводиться по высоте в 1300 км.
По определению, предложенному Международной Авиационной Федерацией, граница атмосферы и космоса проводится по линии Кармана, расположенной на высоте около 100 км, где аэронавтика становится полностью невозможной. NASA использует в качестве границы атмосферы отметку в 122 километра; недавние эксперименты уточняют границу атмосферы Земли и ионосферы, как находящуюся на высоте 118 километров.
Физические свойства.
Суммарная масса воздуха в атмосфере — (5,1—5,3) кг. Из них масса сухого воздуха составляет (5,1352 ±0,0003) кг, общая масса водяных паров в среднем равна 1,27 кг.
Молярная масса чистого сухого воздуха составляет 28,966 г/моль, плотность воздуха у поверхности моря приблизительно равна 1,2 кг/м. Давление при 0 °C на уровне моря составляет 101,325 кПа; критическая температура — −140,7 °C (~132,4 К); критическое давление — 3,7 МПа; C при 0 °C — 1,0048 Дж/(кг·К), C — 0,7159 Дж/(кг·К) (при 0 °C). Растворимость воздуха в воде (по массе) при 0 °C — 0,0036 %, при 25 °C — 0,0023 %.
За «нормальные условия» у поверхности Земли приняты: плотность 1,2 кг/м, барометрическое давление 101,35 кПа, температура +20 °C и относительная влажность 50 %. Эти условные показатели имеют чисто инженерное значение.
Состав.
Атмосфера Земли возникла в результате двух процессов: испарения вещества космических тел при их падении на Землю и выделения газов при вулканических извержениях(дегазация земной мантии). С выделением океанов и появлением биосферы атмосфера изменялась за счёт газообмена с водой, растениями, животными и продуктами их разложения в почвах и болотах.
В настоящее время атмосфера Земли состоит в основном из газов и различных примесей (пыль, капли воды, кристаллы льда, морские соли, продукты горения).
Концентрация газов, составляющих атмосферу, практически постоянна, за исключением воды (HO) и углекислого газа (CO).
Содержание воды в атмосфере (в виде водяных паров) колеблется от 0,2 % до 2,5 % по объёму, и зависит в основном от широты
Кроме указанных в таблице газов, в атмосфере содержатся Cl SO, NH, СО, O, NO углеводороды, HCl, HF, HBr, HI, пары Hg, I, Br, а также NO и многие другие газы в незначительных количествах. В тропосфере постоянно находится большое количество взвешенных твёрдых и жидких частиц (аэрозоль). Самым редким газом в Земной атмосфере является радон (Rn).
Строение атмосферы.
Пограничный слой атмосферы.
Нижний слой атмосферы примыкающий к поверхности Земли (толщиной 1-2 км) в котором влияние этой поверхности непосредственно влияет на её динамику.
Тропосфера.
Её верхняя граница находится на высоте 8—10 км в полярных, 10—12 км в умеренных и 16—18 км в тропических широтах; зимой ниже, чем летом.
Нижний, основной слой атмосферы содержит более 80 % всей массы атмосферного воздуха и около 90 % всего имеющегося в атмосфере водяного пара. В тропосфере сильно развиты турбулентность и конвекция, возникают облака, развиваются циклоны и антициклоны. Температура убывает с ростом высоты со средним вертикальным градиентом 0,65°/100 м
Тропопауза.
Переходный слой от тропосферы к стратосфере, слой атмосферы, в котором прекращается снижение температуры с высотой.
Стратосфера.
Слой атмосферы, располагающийся на высоте от 11 до 50 км. Характерно незначительное изменение температуры в слое 11—25 км (нижний слой стратосферы) и повышение её в слое 25—40 км от −56,5 до 0,8 °С (верхний слой стратосферы или область инверсии). Достигнув на высоте около 40 км значения около 273 К (почти 0 °C), температура остаётся постоянной до высоты около 55 км. Эта область постоянной температуры называется стратопаузой и является границей между стратосферой и мезосферой.
Стратопауза.
Пограничный слой атмосферы между стратосферой и мезосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место максимум (около 0 °C).
Мезосфера.
Мезосфера начинается на высоте 50 км и простирается до 80—90 км. Температура с высотой понижается со средним вертикальным градиентом (0,25—0,3)°/100 м. Основным энергетическим процессом является лучистый теплообмен. Сложные фотохимические процессы с участием свободных радикалов, колебательно возбуждённых молекул и т. д . обусловливают свечение атмосферы.
Мезопауза.
Переходный слой между мезосферой и термосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место минимум (около —90 °C).
Линия Кармана.
Высота над уровнем моря, которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и космосом.
В соответствии с определением ФАИ, линия Кармана находится на высоте 100 км над уровнем моря.
Термосфера.
Верхний предел — около 800 км. Температура растёт до высот 200—300 км, где достигает значений порядка 1500 К, после чего остаётся почти постоянной до больших высот. Под действием солнечной радиации и космического излучения происходит ионизация воздуха («полярные сияния») — основные области ионосферы лежат внутри термосферы. На высотах свыше 300 км преобладает атомарный кислород. Верхний предел термосферы в значительной степени определяется текущей активностью Солнца. В периоды низкой активности — например, в 2008—2009 г — происходит заметное уменьшение размеров этого слоя.
Термопауза.
Область атмосферы, прилегающая сверху к термосфере. В этой области поглощение солнечного излучения незначительно и температура фактически не меняется с высотой.
Экзосфера (сфера рассеяния).
Экзосфера — зона рассеяния, внешняя часть термосферы, расположенная выше 700 км. Газ в экзосфере сильно разрежён, и отсюда идёт утечка его частиц в межпланетное пространство (диссипация).
До высоты 100 км атмосфера представляет собой гомогенную хорошо перемешанную смесь газов. В более высоких слоях распределение газов по высоте зависит от их молекулярных масс, концентрация более тяжёлых газов убывает быстрее по мере удаления от поверхности Земли. Вследствие уменьшения плотности газов температура понижается от 0 °C в стратосфере до −110 °C в мезосфере. Однако кинетическая энергия отдельных частиц на высотах 200—250 км соответствует температуре ~150 °C. Выше 200 км наблюдаются значительные флуктуации температуры и плотности газов во времени и пространстве.
На высоте около 2000—3500 км экзосфера постепенно переходит в так называемый "ближнекосмический вакуум", который заполнен сильно разрежёнными частицами межпланетного газа, главным образом атомами водорода. Но этот газ представляет собой лишь часть межпланетного вещества. Другую часть составляют пылевидные час­тицы кометного и метеорного происхождения. Кроме чрезвычайно разрежённых пылевидных частиц, в это пространство проникает электромагнитная и корпускулярная радиация солнечного и галактического происхождения.
Обзор.
На долю тропосферы приходится около 80 % массы атмосферы, на долю стратосферы — около 20 %; масса мезосферы — не более 0,3 %, термосферы — менее 0,05 % от общей массы атмосферы.
На основании электрических свойств в атмосфере выделяют "нейтросферу" и "ионосферу".
В зависимости от состава газа в атмосфере выделяют "гомосферу" и "гетеросферу". "Гетеросфера" — это область, где гравитация оказывает влияние на разделение газов, так как их перемешивание на такой высоте незначительно. Отсюда следует переменный состав гетеросферы. Ниже её лежит хорошо перемешанная, однородная по составу часть атмосферы, называемая гомосфера. Граница между этими слоями называется турбопаузой, она лежит на высоте около 120 км.
Другие свойства атмосферы и воздействие на человеческий организм.
Уже на высоте 5 км над уровнем моря у нетренированного человека появляется кислородное голодание и без адаптации работоспособность человека значительно снижается. Здесь кончается физиологическая зона атмосферы. Дыхание человека становится невозможным на высоте 9 км, хотя примерно до 115 км атмосфера содержит кислород.
Атмосфера снабжает нас необходимым для дыхания кислородом. Однако вследствие падения общего давления атмосферы по мере подъёма на высоту соответственно снижается и парциальное давление кислорода.
В лёгких человека постоянно содержится около 3 л альвеолярного воздуха. Парциальное давление кислорода в альвеолярном воздухе при нормальном атмосферном давлении составляет 110 мм рт. ст., давление углекислого газа — 40 мм рт. ст., а паров воды — 47 мм рт. ст. С увеличением высоты давление кислорода падает, а суммарное давление паров воды и углекислоты в лёгких остаётся почти постоянным — около 87 мм рт. ст. Поступление кислорода в лёгкие полностью прекратится, когда давление окружающего воздуха станет равным этой величине.
На высоте около 19—20 км давление атмосферы снижается до 47 мм рт. ст. Поэтому на данной высоте начинается кипение воды и межтканевой жидкости в организме человека. Вне герметичной кабины на этих высотах смерть наступает почти мгновенно. Таким образом, с точки зрения физиологии человека, «космос» начинается уже на высоте 15—19 км.
Плотные слои воздуха — тропосфера и стратосфера — защищают нас от поражающего действия радиации. При достаточном разрежении воздуха, на высотах более 36 км, интенсивное действие на организм оказывает ионизирующая радиация — первичные космические лучи; на высотах более 40 км действует опасная для человека ультрафиолетовая часть солнечного спектра.
По мере подъёма на всё большую высоту над поверхностью Земли постепенно ослабляются, а затем и полностью исчезают такие привычные для нас явления, наблюдаемые в нижних слоях атмосферы, как распространение звука, возникновение аэродинамической подъёмной силы и сопротивления, передача тепла конвекцией и др.
В разрежённых слоях воздуха распространение звука оказывается невозможным. До высот 60—90 км ещё возможно использование сопротивления и подъёмной силы воздуха для управляемого аэродинамического полёта. Но начиная с высот 100—130 км, знакомые каждому лётчику понятия числа М и звукового барьера теряют свой смысл: там проходит условная линия Кармана, за которой начинается область чисто баллистического полёта, управлять которым можно, лишь используя реактивные силы.
На высотах выше 100 км атмосфера лишена и другого замечательного свойства — способности поглощать, проводить и передавать тепловую энергию путём конвекции (то есть с помощью перемешивания воздуха). Это значит, что различные элементы оборудования, аппаратуры орбитальной космической станции не смогут охлаждаться снаружи так, как это делается обычно на самолёте, — с помощью воздушных струй и воздушных радиаторов. На такой высоте, как и вообще в космосе, единственным способом передачи тепла является тепловое излучение.
История образования атмосферы.
Согласно наиболее распространённой теории, атмосфера Земли на протяжении истории последней перебыла в трёх различных составах. Первоначально она состояла из лёгких газов (водорода и гелия), захваченных из межпланетного пространства. Это так называемая "первичная атмосфера". На следующем этапе активная вулканическая деятельность привела к насыщению атмосферы и другими газами, кроме водорода (углекислым газом, аммиаком, водяным паром). Так образовалась "вторичная атмосфера". Эта атмосфера была восстановительной. Далее процесс образования атмосферы определялся следующими факторами:
Постепенно эти факторы привели к образованию "третичной атмосферы", характеризующейся гораздо меньшим содержанием водорода и гораздо большим — азота и углекислого газа (образованы в результате химических реакций из аммиака и углеводородов).
Азот.
Образование большого количества азота N обусловлено окислением аммиачно-водородной атмосферы молекулярным кислородом О, который стал поступать с поверхности планеты в результате фотосинтеза, начиная с 3 млрд лет назад. Также азот N выделяется в атмосферу в результате денитрификации нитратов и других азотосодержащих соединений. Азот окисляется озоном до NO в верхних слоях атмосферы.
Азот N вступает в реакции лишь в специфических условиях (например, при разряде молнии). Окисление молекулярного азота озоном при электрических разрядах в малых количествах используется в промышленном изготовлении азотных удобрений. Окислять его с малыми энергозатратами и переводить в биологически активную форму могут цианобактерии (сине-зелёные водоросли) и клубеньковые бактерии, формирующие ризобиальный симбиоз с бобовыми растениями, которые могут быть эффективными сидератами — растениями, которые не истощают, а обогащают почву естественными удобрениями.
Кислород.
Состав атмосферы начал радикально меняться с появлением на Земле живых организмов, в результате фотосинтеза, сопровождающегося выделением кислорода и поглощением углекислого газа. Первоначально кислород расходовался на окисление восстановленных соединений — аммиака, углеводородов, закисной формы железа, содержавшейся в океанах и др. По окончании данного этапа содержание кислорода в атмосфере стало расти. Постепенно образовалась современная атмосфера, обладающая окислительными свойствами. Поскольку это вызвало серьёзные и резкие изменения многих процессов, протекающих в атмосфере, литосфере и биосфере, это событие получило название Кислородная катастрофа.
В течение фанерозоя состав атмосферы и содержание кислорода претерпевали изменения. Они коррелировали прежде всего со скоростью отложения органических осадочных пород. Так, в периоды угленакопления содержание кислорода в атмосфере, видимо, заметно превышало современный уровень.
Углекислый газ.
Содержание в атмосфере СО зависит от вулканической деятельности и химических процессов в земных оболочках, но более всего — от интенсивности биосинтеза и разложения органики в биосфере Земли. Практически вся текущая биомасса планеты (около 2,4 тонн) образуется за счет углекислоты, азота и водяного пара, содержащихся в атмосферном воздухе. Захороненная в океане, в болотах и в лесах органика превращается в уголь, нефть и природный газ.
Благородные газы.
Источник инертных газов — аргона, гелия и криптона — вулканические извержения и распад радиоактивных элементов. Земля в целом и атмосфера в частности обеднены инертными газами по сравнению с космосом. Считается, что причина этого заключена в непрерывной утечке газов в межпланетное пространство.
Загрязнение атмосферы.
В последнее время на эволюцию атмосферы стал оказывать влияние человек. Результатом человеческой деятельности стал постоянный рост содержания в атмосфере углекислого газа из-за сжигания углеводородного топлива, накопленного в предыдущие геологические эпохи.
Громадные количества СО потребляются при фотосинтезе и поглощаются мировым океаном. Этот газ поступает в атмосферу благодаря разложению карбонатных горных пород и органических веществ растительного и животного происхождения, а также вследствие вулканизма и производственной деятельности человека. За последние 100 лет содержание СО в атмосфере возросло на 10 %, причём основная часть (360 млрд тонн) поступила в результате сжигания топлива. Если темпы роста сжигания топлива сохранятся, то в ближайшие 200—300 лет количество СО в атмосфере удвоится и может привести к глобальным изменениям климата.
Сжигание топлива — основной источник и загрязняющих газов (СО, NO, SO). Диоксид серы окисляется кислородом воздуха до SO, а оксид азота до NO в верхних слоях атмосферы, которые в свою очередь взаимодействуют с парами воды, а образующиеся при этом серная кислота НSO и азотная кислота НNO выпадают на поверхность Земли в виде т. н. кислотных дождей. Использование двигателей внутреннего сгорания приводит к значительному загрязнению атмосферы оксидами азота, углеводородами и соединениями свинца (тетраэтилсвинец Pb(CHCH)).
Аэрозольное загрязнение атмосферы обусловлено как естественными причинами (извержение вулканов, пыльные бури, унос капель морской воды и пыльцы растений и др.), так и хозяйственной деятельностью человека (добыча руд и строительных материалов, сжигание топлива, изготовление цемента и т. п.). Интенсивный широкомасштабный вынос твёрдых частиц в атмосферу — одна из возможных причин изменений климата планеты.

</doc>
<doc id="9913" url="?curid=9913" title="Токипона">
Токипона

Токипо́на (toki pona) — язык, созданный канадкой Соней Ланг (урождённая Соня Элен Киса) и претендующий на звание самого простого из искусственных языков. Первая информация о нём появилась во Всемирной сети в 2001 году. Название "Toki Pona" переводится как «язык добра» (возможные переводы: «добрый язык», «простой язык» или «хороший разговор»; см. далее о многозначности). Ланг во время работы по созданию языка была вдохновлена учениями о дао и дзэн и работами философов-примитивистов.
Мировоззрение токипоны нашло своё отражение в её структуре и содержании. В лексиконе языка около 120 корней — по мнению автора, самых необходимых. Минимализм лексики сведён также к тому, что, например, в языке отсутствуют названия животных и растений. Впрочем, в неофициальном словаре токипоны есть обозначения для стран, наций, языков, а также имена людей (ma Nijon — Япония, toki Epelanto — эсперанто, jan Tana — Таня). Упрощённая лексика токипоны сочетается с простыми фонологией, грамматикой и синтаксисом.
На токипоне общаются в основном в Интернете (в IRC-чатах и дискуссионном списке на Yahoo!Groups), а за его пределами — в Канаде, США, Европе, Израиле, Японии и России. Токипона не классифицируется как язык межнационального общения. Известный главным образом среди пользователей Сети, он служит примером интернет-культуры.
Фонетика.
Язык токипона содержит 14 фонем: 5 гласных (a e i o u) и 9 согласных (j k l m n p s t w). Согласные фонемы не разделяются по звонкости/глухости, мягкости/твердости.
Гласные произносятся следующим образом:
Согласные:
Токипона допускает озвончение согласных в речи, то есть произношение "p" как "b", "s" как "z", "t" как "d" и "k" как "g". Ударение всегда ставится на первый слог, даже в заимствованных именах и названиях городов и стран.
Письменность и морфология.
Официально слова записываются с помощью латинского алфавита, как описано в разделе «фонетика». Слова произносятся как написаны. Не допускается редукция гласных "о" и "е" в безударном положении. В настоящее время рассматриваются варианты записи слов языка с помощью слоговых азбук, взятых из различных естественных языков или изобретенных специально для токипоны, и даже иероглифов.
Слова в токипоне конструируются из слогов. Если слог находится в начале слова, то он может не содержать первую согласную, в остальных случаях слог — это согласная + гласная + опциональная n. n не ставится, если за ней идут n или m. Из всех вариантов слогов в токипоне запрещены слоги: ji, ti, wo, wu (как труднопроизносимые).
Слова в токипоне не изменяются с помощью окончаний, приставок и суффиксов. Многие слова могут выступать и как существительное, и как глагол, и как прилагательное, и как наречие. При том эти слова в отличие от русскоязычных не изменяются в написании.
Синтаксис.
Предложения в токипоне имеют жёстко определённую структуру. Основные законы построения предложений можно выразить в следующих правилах:
Правила синтаксиса
Многозначность.
Почти все слова в токипоне имеют множество значений. Например "pona" — хороший, добро, добрый, простой, чинить (!). Из-за этого, например, предложение "jan li pona" можно перевести несколькими способами: "человек — хороший", или "человек — добрый", или, что совсем не похоже на предыдущие переводы, "человек чинит". Поэтому часто перевод подбирается исходя из контекста или уточняется. Например, если в предыдущем примере нужно подчеркнуть, что человек чинит, можно указать предмет, который он чинит: "jan li pona e tomo" ("человек чинит здание"). Если не указан объект починки, то почти всегда можно считать, что «pona» имеет смысл «хороший, добрый, простой».
Словарь.
В настоящий момент используется около 125 корней по принципу добровольного упрощения с игнорированием сложностей.
Из-за небольшого количества корней, слова других языков часто переводятся на токипона с использованием нескольких корней, например «учить», «обучать» будет pana e sona, буквально «давать знание». Хотя о токипоне часто говорят как о «языке из 120 слов», скептики считают, что это не совсем верно: в нём используется много словосочетаний и стандартных оборотов, которые необходимо заучивать, как отдельные лексические единицы.
С точки же зрения токипонистов представления о «заучивании словосочетаний и оборотов» неверны. Токипонист сам комбинирует понятия из имеющихся слов, выкладывающиеся же в Интернете «словосочетания и стандартные обороты» — лишь рекомендации. Вообще говорить о чём-то стандартном в токипоне (кроме, разумеется, грамматики и базового словаря) не приходится: всё зависит от контекста и от самого токипониста. Например, слово «стол», в зависимости от контекста, может переводиться как «supa sitelen» («мебель для письма»), «supa moku» («мебель для еды») или даже «supa kiwen ike» («мебель жёсткая и плохая»), если, к примеру, говорящий об него ударился.
Пример текста на токипоне.
По Оскару Уайльду:
tenpo pini mute-mute la jan mije li lon ma sewi.
ona li jo e jan meli olin.
jan meli ona li pona lukin.
ona mute li pilin pona.
taso jan meli li moli.
jan mije li pilin ike.
oko ona li jo e telo mute-mute.
jan mije li toki tawa jan sewi li toki e ni: «ona li moli tan seme?» taso jan sewi li kute ala e ona.
jan mije li pali e sitelen pi pilin ona — e sitelen pi pilin ike.
ona li kepeken e kiwen.
kiwen ni li pona lukin.
jan mute li lukin e sitelen li jo e telo lon oko pi ona mute.
tenpo li tawa.
jan mije li wile pali e sitelen pi pilin pona.
taso ona li jo ala e kiwen pona.
ona li lukin e suno li sona mute.
ona li pakala e sitelen pi pilin ike li pali e sitelen ante.
nimi pi sitelen ni li «sitelen pi pilin pona».

</doc>
<doc id="9914" url="?curid=9914" title="Секрет">
Секрет

Секре́т (либо через , либо через от — «особый, отдельный, отделённый, изолированный, далёкий, тайный, скрытый, сокровенный»):
Секретность — комплекс мер для сохранения секретов (государственных или частных), см. Секретность (гриф)

</doc>
<doc id="9915" url="?curid=9915" title="Секрет (криптография)">
Секрет (криптография)

Секрет — совокупность данных, необходимых для расшифровки сообщения.
В примитивных шифрах "секретом" является алгоритм перестановки. В общем случае секретом является сочетание алгоритма шифрования и ключей. Например, в шифровальной машине Энигма "секретом" являлась:
В современных алгоритмах шифрования секретом является только ключ. При шифровании с асимметричным ключом секретом является закрытый ключ.

</doc>
<doc id="9916" url="?curid=9916" title="Рязанская область">
Рязанская область

Ряза́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
"Административный центр:" город Рязань.
"Граничит:" на севере с Владимирской областью, на северо-востоке — Нижегородской областью, на востоке — Республикой Мордовия, на юго-востоке — Пензенской областью, на юге — Тамбовской и Липецкой областями, на западе — с Тульской областью и на северо-западе — с Московской областью.
"Образована:" 26 сентября 1937 года. До этого территория входила в состав Московской и Воронежской областей.
"Награждена" 12 марта 1958 года орденом Ленина за успехи, достигнутые в развитии народного хозяйства.
География.
Географическое положение.
Рязанская область расположена в центре европейской части России, в понижении между Среднерусской и Приволжской возвышенностями в центральной части Русской равнины. Протянулась на 220 километров с севера на юг и на 259 километров с запада на восток. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 147 км
Рельеф, геология и полезные ископаемые.
В северной части — Мещёрская низменность (120—125 м), рассечённая вдоль границы с Владимирской областью Касимовской моренной грядой (130—136 м), в Касимовском районе гряда заканчивается на тектоническом Окско-Цнинском валу (высшая точка 171 м), протянувшемся через всю восточную часть области в меридиональном направлении, на юго-западе — отроги Среднерусской возвышенности (высота до 236 м). Самая низкая высотная отметка находится на берегу Оки у границы с Владимирской областью — 76 метров.
Полезные ископаемые.
На увлажнённом равнинном севере региона и восточнее рек Мокши и Цны залегают значительные запасы высококачественного торфa. Разведано 1062 месторождения с общими запасами в 222 млн тонн.
В недрах юго-западной части области залегают пласты бурого угля подмосковного угольного бассейна. Разведано 23 месторождения бурого угля с общими запасами в 301,6 млн тонн. Крупнейшие доступные запасы находятся в Скопинском районе. Добыча угля велась с середины XIX века (в 1903 копи выработали более 144 тыс. тонн топлива) и полностью прекращена в 1989 году.
Запасы сапропеля в 52 водоёмах составляют 81 млн м³.
В регионе разведаны месторождения фосфоритов, гипса, бурого железняка (невысокого качества в районе Касимова), стекольные и кварцевые пески в Милославском и Касимовском районах.
Из нерудных ископаемых можно выделить 25 месторождений глин и суглинков (запасы 160 млн м³), 19 месторождений песков строительных (116 млн м³), 4 месторождения карбонатных пород для строительной извести (118 тыс. м³), цементных известняков в Михайловском районе, месторождения мергеля.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Средняя температура января −10,6 °C, июля +19,7 °C. Осадков около 550 мм в год, максимум летом, 25—30 % всех осадков выпадает в виде снега. Вегетационный период длится около 180 дней. В регионе шесть метеорологических станций Росгидромета (текущая погода по станциям). Продолжительность отопительного сезона 212 суток.
Гидрография.
Бо́льшая часть рек принадлежит к бассейну Волги. Основная река — Ока с притоками Пра, Гусь, Проня (с Рановой), Парой, Мокшей (с Цной). На юге области — истоки реки Воронеж (бассейна Дона).
На Мещёрской низменности много озёр; выделяется крупная группа Клепиковских озёр (Великое, Иванковское, Шагара, Белое и др.). По берегам Оки множество озёр-стариц.
Почвы.
К северу от Оки преобладают супесчаные подзолисто-болотные с участками торфяно-болотных почв, на востоке за поймами глинистые дерново-подзолистые, в южной части области преобладают серые лесные почвы и оподзоленные чернозёмы и выщелоченные на лёссовидных суглинках. Обширные зоны аллювиально-луговых почв в долинах рек особенно благоприятны для молочного скотоводства; на крайнем юге области встречаются и небольшие участки тучных чернозёмов.
Растительность.
Рязанская область расположена в подтаёжной (левобережье Оки) и лесостепной (правобережье Оки) зонах. Леса занимают около 1/3 территории; они сосновые на северо-западе, широколиственно-сосновые на севере и юго-востоке; на юго-западе — незначительные участки широколиственных лесов. На крайнем юго-западе — степная растительность.
Общая площадь лесного фонда — 1053 тыс. га, в том числе хвойных пород — 590 тыс. га. Общий запас древесины составляет 130 млн м³, расчётная лесосека составляет 1,333 млн м³.
По берегам Оки, Мокши и Цны растёт более 1 млн м³ дуба.
Животный мир.
Сохранились кабан, лисица, заяц-русак, бобр, обыкновенная белка, сони, олени (пятнистый, благородный, марал), косуля, кроты, степной хорь, американская норка, выдра, енотовидная собака, норка, чёрный хорь, летучие мыши, ежи, куницы, бурозубки, белозубка, волк, медведь, заяц-беляк, барсук, русская выхухоль, рысь, ласка, горностай, ондатра, сибирская косуля и другие.
Из грызунов — мыши, крысы, полёвка, сони, крапчатый суслик, летяга. суслики, хомяки, тушканчики
Из птиц — чирки, кряква, серая утка, сокол, ястреб, орёл, орлан-белохвост, дрозды, дятлы, совы, соловьи, голуби, коростели, чайки, чибисы, воробьи, вороны (ворон, серая ворона), грачи, галки, зяблики, щегол, стрижи, ласточки, сороки, сойки, иволги, свиристели, вальдшнеп, кулики, гуси, чёрный и белый аисты, цапля, снегири, синицы, перепела, куропатки.
Охрана природы.
На территории Рязанской области 103,5 тыс. га особо охраняемых природных территорий, в том числе: Мещёрский национальный парк, Окский заповедник, 47 заказников, 57 памятников природы.
Экология.
Одна из важнейших экологических проблем — периодические лесо-торфяные пожары в северо-восточных районах региона. Высокая концентрация загрязнений промышленного происхождения в воздухе Рязани, Михайлова и Скопина.
Отдельные территории области (преимущественно западные и юго-западные) были «задеты» чернобыльской волной радиации. Они являются зоной проживания с льготным социально-экономическим статусом.
История.
На территории Рязанской области находятся верхнепалеолитические стоянки Шатрище-1 и Шатрище-2. До прихода славян на территории Рязанской области жили финские племена городецкой культуры мурома и мещера, чьи имена сохранились в таких топонимах как Мещёрская низменность и город Муром.
Рязанщина один из древнерусских центров. При князе Святославе она была включена в состав Русского государства, но после его дезинтеграции попала под власть Черниговского княжества. Затем здесь сформировалось могущественное Великое Рязанское княжество, которое стало первым форпостом русских земель, которое стало на пути татаро-монгол. В 1521 году Рязанское княжество официально входит в состав Московской Руси. В XVI веке на территории Рязанщины селятся касимовские татары, которым предоставляется собственная автономия: Касимовское ханство. В 1708 году область входит в состав Московской губернии как отдельный уезд. При Екатерине II образуется Рязанская губерния. В XIX веке здесь прокладываются железные дороги. Современная Рязанская область создаётся в 1937 году.
Население.
&lt;br&gt;
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Изменение численности населения.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Административно-территориальное устройство.
С 2006 года на территории области существуют 311 муниципальных образований, из них 4 городских округа, 25 муниципальных районов, 30 городское поселение, 252 сельских поселения.
Общая карта.
Легенда карты:
Руководители области.
1-е секретари областного комитета
Председатели Организационного комитета ВЦИК
Председатели Исполнительного комитета Рязанского областного Совета
Главы администрации (Губернаторы)
Экономика.
По вкладу в ВВП региона на 2005 год (84,8 млрд руб.) выделяются: обрабатывающие производства — 22,6 %, производство и распределение электроэнергии, газа, воды — 5,9 %, оптовая и розничная торговля — 19,7 %, сельское хозяйство — 12,8 %, транспорт и связь — 12,3 %.
Объём валового регионального продукта (в основных ценах) за 2006 год составил 103,2 млрд руб.: 29,7 % — промышленное производство, 19,5 % — оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования, 12,7 % — транспорт и связь, 12,0 % — сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство, 5,3 % — строительство. В структуре валового регионального продукта удельный вес сферы материального производства составляет 47 %, сферы услуг — 53 %.
Внешнеторговый товарооборот Рязанской области в 2008 году составил свыше 3,5 млрд. долл. США, что в 1,8 раза превышает соответствующий показатель 2007 года. Свыше 83 % этой суммы приходится на экспорт. По стоимостному объёму среди экспортируемых товаров лидируют: продукция топливно-энергетического комплекса, машино-, станко- и приборостроения, чёрной и цветной металлургии, кожевенной промышленности. В настоящее время область торгует с 80 государствами ближнего и дальнего зарубежья. Среди стран — потребителей продукции основными партнёрами являются: Нидерланды (28 %), США (23 %), Латвия (13 %), Эстония, Сингапур и Италия по 5 %.
Промышленность.
Область является старопромышленным регионом с многоотраслевым комплексом.
В отраслевой структуре промышленного производства бо́льшая доля приходится на машиностроение и металлообработку, значительные доли составляют нефтепереработка, электроэнергетика, производство строительных материалов и пищевая промышленность.
Важнейшие отрасли — нефтепереработка и электроэнергетика.
Основное предприятие региона — Рязанский НПЗ эффективной перерабатывающей мощностью в 15 млн т./год производящий высококачественные автомобильные и прямогонные бензины, дизельные топлива, авиационный керосин, котельные топлива (мазуты), дорожные и строительные битумы, смазочные масла. Предприятие принадлежит компании РОСНЕФТЬ.
Развито производство строительных материалов (Серебрянский цементный завод холдинга БазэлЦемент, Михайловский цементный завод группы Евроцемент, Скопинский стекольный завод), производство кожи и её переработка (ОАО «Сафьян»), цветная (Касимов, Рязань и Скопин) и порошковая металлургия, производство химических волокон («Виско-Р»).
Главные промышленные центры — города Рязань, Скопин, Касимов.
Основной объём произведённой и отгруженной продукции промышленности обеспечен предприятиями обрабатывающих производств (81 %) и предприятиями производства и распределения электроэнергии, газа и воды (18 %). Удельный вес добычи полезных ископаемых составляет 1 % от общего объёма промышленной продукции области.
Машиностроение.
Здесь выпускают автоагрегаты («Скопинский автоагрегатный завод»), радиоэлектронику (Рязанский радиозавод, «Рязанское ПО счётно-аналитических машин»), металлорежущие станки (Рязанский станкостроительный завод), ООО «Берц» (бывш з-д Торфмаш) — выпуск коммунального и торфоуборочного оборудования,ОАО «Тяжпрессмаш» (бывш з-д ТКПО) — выпуск кузнечно-прессового оборудования, предприятия по производству автофургонов, бортов, автоприцепов и эвакуаторов: ООО «Центртранстехмаш», ООО «Меткомплекс», ООО «Веста»; газовое оборудование — ЗАО «Газкомплектсервис», системы вентиляции — ООО «Эра».
Энергетика.
На территории области действуют несколько электростанций: Рязанская ГРЭС (2650 МВт и 120 Гкал/час, 6,537 млрд кВт•ч на 2005) и ГРЭС-24 (310 МВт 1,5025 млрд кВт•ч на 2005) в городе Новомичуринск (обе входят в ОГК-6), Ново-Рязанская (400 МВт и 1742 Гкал/час) и Дягилевская ТЭЦ (110 МВт и 396 Гкал/час, входит в Квадра) в городе Рязань . Общая электрическая мощность электростанций — 3470 МВт.
Общая производительность котельных установок 4800 Гкал/час, в том числе в г. Рязани 108 котельных общей тепловой производительностью 310 Гкал/ч (2005).
В 2006 году выработано 12,6 млрд кВт•ч электрической (внутреннее потребление около 5 млрд кВт•ч), и отпущено 10 млн. Гкал тепловой энергии.
Транспорт.
Через регион проходят два важнейших железнодорожных пути: «историческое» направление Транссибирской магистрали и две основных линии на Кавказские железные дороги (через Павелец и через Ряжск). Кроме того, важны однопутный тепловозный участок Тула — Ряжск — Пенза и электрифицированная линия Рыбное — Узуново. Кроме Шилово, Сасово и Рязани, расположенных на Транссибе, выход на магистраль по однопутной линии имеет и город Касимов. Посёлок Тума имеет выход на южное направление Транссиба и прямое сообщение с Владимиром. Действует три локомотивных депо — Рязань, Рыбное и Тумская. Всего на территории области находятся 40 железнодорожных вокзалов и 30 крупных железнодорожных станций, в том числе крупнейшая нефтеналивная станция в Стенькино-2, с погрузкой свыше 600 цистерн в сутки, 2 терминала по переработке крупнотоннажных контейнеров.
В области действуют две узкоколейные железные дороги — Мещёрского и Солотчинского торфодобывающих предприятий.
Протяжённость железных дорог (на 1 января 2009) — 1514 км, из них общего пользования — 978 км, и 536 км подъездных путей.
По территории проходят две автомобильные дороги федерального значения: автомагистрали «Урал» и «Каспий». Кроме того, особое значение имеют автодорога Москва — Касимов и направление Нижний Новгород — Муром — Касимов — Тамбов (автодороги Р124, Р125 и A143). В 1960 году было построено Большое рязанское кольцо, автострада, соединившая многие районные центры области. Общая протяжённость автомобильных дорог в Рязанской области составляет 8316 км, в том числе: муниципальных и ведомственных — 620 км; общего пользования — 7696 км. Основные автомобильные узлы — Рязань, Шацк, Касимов.
Осуществляется судоходство по Оке с оборудованными портами в Рязани и Касимове. В перечень внутренних водных путей России также включены несколько озёр-стариц с выходом в Оку. Протяжённость внутренних водных путей (на 1 января 2009) — 729 км.
Учебный аэродром Рязани Турлатово и военно-транспортный аэродром Дягилево способны принимать самолёты любого класса.
В межобластном пассажирском сообщении особое значение имеют железнодорожный экспресс «Сергей Есенин» и автобусы Рязань — Москва.
Расстояние от Рязани до Москвы — 196 км.
На 1 января 2009 года в области зарегистрировано:
Энерготранспорт.
По территории региона проходят нефтепроводы, питающие сибирской и волжской нефтью Московский и Рязанский НПЗ. Объём перекачки превышает 20 млн т/год ОАО АК «Транснефть».
Через регион проходят магистральные газопроводы «Нижняя Тура — Пермь — Горький — Центр» (компрессорная станция Тума), «Торбеево — Тула» (участок газопровода «Ямбург — Тула» с компрессорными станциями Путятинская и Павелецкая), «Алгасово — Воскресенск» (участок газопровода «Средняя Азия — Центр» с компрессорной станцией Истье) и исторический газопровод Саратов — Москва. В регионе два подземных хранилища природного газа: крупнейшее в Европе активным объёмом в 8,5 млрд м³ «Касимовское» (около села Телебукино Касимовского района) в Даньковском поднятии и опытное «Увязовское» (Шиловский район) в Гремячевском поднятии Окско-Цнинского вала. За год по трубам перемещается более 24 млрд м³ газа ОАО «Газпром».
Через регион проложен нефтепродуктопровод Кстовский НПЗ — Рязанский НПЗ — Стальной Конь (Орловская область) перекачивающий топливо в Белоруссию, Украину и на экспорт через прибалтийские порты. Продуктопровод имеет два ответвления: отвод на московский кольцевой нефтепродуктопровод, питающий в том числе и московские аэродромы, и примыкающий от Московского НПЗ трубопровод, переправляющий дизельное топливо на экспорт. Объём перекачки нефтепродуктов через регион превышает 5 млн т/год. ОАО «Транснефтепродукт».
Через регион проходит дальнемагистральная ЛЭП 2х500 кВ «Москва—Волжская ГЭС» (линия связывает энергосистемы центра, нижнего Поволжья и юга), к ней через основную подстанцию региона «Михайловская» примыкает ЛЭП от Смоленской АЭС. ОАО «ФСК ЕЭС».
В 2006 году по внутренним электросетям переброшено около 5 млрд кВт•ч/год, по магистральным линиям в единую систему отправлено около 7,5 млрд кВт•ч/год.
Сельское хозяйство.
Агропромышленный комплекс области включает в себя 315 сельхозпредприятий различных форм собственности, 2538 крестьянских (фермерских) хозяйств, более 200 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности. Занято более 32 тыс. человек.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления. Разводят крупный рогатый скот, свиней, птицу, овец. Племенное коневодство (2 конезавода). На начало 2009 года в хозяйствах всех сельхозтоваропроизводителей насчитывалось 202,8 тыс. голов крупного рогатого скота, 95,2 тыс. голов свиней, 60 тыс. голов овец и коз. Так же активно развито производство пищевого куриного яйца.
Выращивают ячмень, пшеницу, рожь, овёс, кормовые культуры, сахарную свёклу, фрукты и ягоды.
Общий земельный фонд сельхозпредприятий, организаций и граждан, занимающихся сельскохозяйственным производством, составляет 2556,2 тыс. га, из которых сельхозугодия занимают 2328,5 тыс. га, пашня — 1470,6 тыс. га, кормовые угодья — 813,5 тыс. га.
В области произведено:
Валовое производство продукции сельского хозяйства:
Банковская деятельность.
Банковский сектор Рязанской области, по данным на 1 января 2009 г., представлен четырьмя самостоятельными региональными кредитными организациями (ОАО «Прио-Внешторгбанк», ООО «МКБ им. С. Живаго», ООО РИКБ «Ринвестбанк», ОАО Банк «Вятич»), 25 филиалами Сбербанка России и девятнадцатью филиалами, головные банки которых находятся за пределами региона.
В кредитных организациях, расположенных в регионе, открыто более 44 тыс. счетов юридических лиц и свыше 3 млн счетов физических лиц. Совокупные ресурсы банковской системы области, по данным на 1 декабря 2008 г., составляли 70 488,0 млн рублей, по сравнению с началом года увеличение составило 31,3 %.
Здравоохранение.
Регион отличается крайне низким уровнем заработной платы работников здравоохранения, на что обратил внимание премьер-министр В.В.Путин с беседе с губернатором области. О. И. Ковалёв был вынужден признать, что уровень зарплаты медиков в Рязанской области является «позорно низким».
О состоянии здравоохранения можно судить, в частности, по уровню младенческой смертности, которая остаётся выше среднего показателя по Центральному федеральному округу (ЦФО). В 2012 г. этот показатель составлял в Рязанской области 9,8 (число детей, умерших в возрасте до 1 года, на 1000 родившихся живыми). В среднем по ЦФО он составлял в 2012 г. 7,8 (в среднем по России — 8,6). Из 18 регионов ЦФО хуже данные были только в Орловской и Калужской областях (Федеральная служба государственной статистики). По сравнению с данными 2011 г., регион переместился с 12 места на 16-ое (негативная динамика). По уровню младенческой смертности Рязанская область приближается к регионам Сибири и Дальнего Востока, где высокая смертность обусловлена сложными климатическими условиями и слабым развитием инфраструктуры здравоохранения на малообжитых территориях По предварительным данным за январь-ноябрь 2013 г. младенческая смертность в Рязанской области снизилась (8,8), но она всё равно оказалась заметно ниже среднероссийского показателя (8,2) и по ЦФО (7,6). На этот раз Рязанская область опередила в ЦФО только Тверскую, Калужскую и Костромскую области, разделив вместе со Смоленской областью 14-15 место.
Образование, наука и культура.
Библиотеки:
Научные исследования в области ведутся в основном в электронном и радиотехническом, а также в аграрном профиле. Основные научные организации:
Основные высшие учебные заведения:
Рязанская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Также на территории области действуют 31 среднее специальное учебное заведение.
Религиозные организации.
На 1 июня 2005 года в Рязанской области зарегистрировано и действует 348 религиозных организаций.
Из этих организаций 311 принадлежит Рязанской епархии Русской Православной церкви. Среди монастырей можно выделить Вышенский Успенский, Солотчинский Рождества Богородицы и Пощуповский Иоанно-Богословский монастыри.
В Рязанской области имеются приход Римско-католической церкви, религиозная организация Армянской апостольской церкви, 6 организаций евангельских христиан-баптистов, 6 организаций евангельских христиан, 5 организаций адвентистов Седьмого Дня, 2 организации христиан веры евангельской — пятидесятников, 4 еврейские религиозные организации, 6 мусульманские организации, среди них Централизованная религиозная организация мусульман «Мухтасибат Рязанской области», 1 языческая организация и 2 прихода Православной Старообрядческой Церкви.
Достопримечательности, рекреация и спорт.
В области насчитывают до 1200 памятников архитектуры и свыше 2200 памятников археологии, в том числе:
Спорт.
Крупнейший стадион области — «ЦСК» в центральном спортивном комплексе Рязани вмещает 25 000 зрителей. Футбольный клуб «Рязань» выступает во втором дивизионе, зона «Центр».
Базой хоккейного клуба «Рязань», выступающего в высшей хоккейной лиге является ледовый дворец спорта «Олимпийский». Дворец в составе одноимённого спортивного комплекса способен трансформироваться выставочную, концертную или спортивную площадку.
Волейбольный клуб «Рязань» выступает в чемпионате России по волейболу среди женских команд, Высшая лига, Группа Б. В сезоне 2013-2014 гг. занял 5 место среди 24 команд.
В посёлке Сынтул Касимовского района находится федеральная спортивная база олимпийского резерва по гребному спорту.
Рязанская область вместе с Московской областью и Пермским краем является центром развития женского футбола. Женский футбольный клуб «Рязань-ВДВ» стал трёхкратным чемпионом России по Футболу по итогам сезона 2013 года, завоевав право участвовать в Лиге чемпионов УЕФА среди женских команд.
В 2010—2011 году 28 рязанских спортсменов входили в состав сборных команд России по олимпийским видам спорта, в том числе:
Известные люди.
"См. также "
С Рязанским краем связаны имена многих, известных всему миру, деятелей науки и культуры.
Здесь жили и работали Сергей Есенин, Михаил Салтыков-Щедрин, Константин Паустовский, Иван Мичурин, Константин Циолковский (родился в селе Ижевское), Иван Павлов и многие другие.
Уроженцами рязанской земли являются 500 георгиевских кавалеров, 300 Героев Советского Союза и Героев России, 42 полных кавалера ордена Славы.

</doc>
<doc id="9917" url="?curid=9917" title="Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления">
Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления

Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления ("сокращ." ОКАТО) — классификатор объектов административно-территориального деления Российской Федерации, входит в состав «Единой системы классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации Российской Федерации» (ЕСКК). ОКАТО предназначен для обеспечения достоверности, сопоставимости и автоматизированной обработки информации в разрезах административно-территориального деления в таких сферах, как статистика, экономика и другие.
До 1 января 2014 обязательно указывался в налоговых платежных поручениях, где было соответствующее поле (в любых других платежных поручениях поле оставлялось пустым). С 1 января 2014 в этой роли заменён кодом ОКТМО, который указывается в том же поле платежного поручения.
Объекты классификации.
Объектами классификации в ОКАТО являются:
В классификаторе принята иерархическая система классификации.
Всё множество объектов административно-территориального деления подразделяется на группы согласно территориальному делению и эти группы располагаются по трём уровням классификации в соответствии с административной подчинённостью, причём в каждый уровень включаются объекты, непосредственно подчинённые объектам предыдущего уровня.
Первый уровень классификации включает объекты федерального значения:
Ко второму уровню классификации относятся:
К третьему уровню классификации относятся:
В пределах группировок третьего уровня классификации кодируются сельские населенные пункты.
Структура номера.
Каждая позиция классификатора структурно состоит из трёх блоков:
Номер ОКАТО может быть кодом раздела «Объекты административно-территориального деления, кроме сельских населенных пунктов», который содержит от 2 до 8 цифр или кодом раздела «Сельские населенные пункты» (11 цифр).
Контрольное число (одна цифра) может быть добавлена к коду, образуя «блок идентификации», в котором на одну цифру больше (9 цифр для 8-цифрового кода).
Структура кодового обозначения в блоке идентификации:
XX XXX XXX КЧ, где
Контрольное число в кодовых обозначениях рассчитывается по действующей методике расчёта и применения контрольных чисел ПР 50.1.024-2005 «Основные положения и порядок проведения работ по разработке, ведению и применению общероссийских классификаторов». Применительно к коду ОКАТО, проверяемый код должен состоять из 3, 6 или 9 символов. То есть контрольное число стоит в третьей, шестой или девятой позиции кода. Это не означает, что для восьмизначного кода ОКАТО третий знак является контрольным числом для первых двух, обозначающих объект первого уровня. В восьмизначном коде нет контрольного числа в принципе, как, впрочем, и в двух-,пяти- и одиннадцатизначном коде.
Для кодирования большинства объектов ОКАТО используется следующая структура кода. Разряды 1 и 2 предназначены для кодирования объектов республиканского подчинения, расположенных на первом уровне классификации. Система кодирования этих объектов — серийно-порядковая, обеспечивающая преемственность с ранее действующим классификатором "СОАТО".
Разряды 3, 4, 5 используются для кодирования объектов второго уровня классификации, разряды 6, 7, 8 — для кодирования объектов третьего уровня. В этих случаях применяется последовательный метод кодирования. При этом разряды 3 и 6 отведены под признаки соответственно Р1 и Р2, указывающие уровень классификации и вид кодируемого объекта. В этом случае применяется параллельный метод кодирования.
Признак второго уровня классификации — Р1 (разряд 3) имеет значение:
Признак третьего уровня классификации — Р2 (разряд 6) имеет значение:
Для сокращения общей длины кода при кодировании ряда объектов сделано отступление от описанной системы классификации и кодирования, а именно районы и города автономных округов, входящих в состав краев и областей, кодируются на втором уровне классификации (4, 5 разряды), а им подчиненные объекты (города, поселки городского типа и сельсоветы) кодируются на третьем уровне классификации (6, 7, 8 разряды). При этом признак Р2 (разряд 6) имеет следующие значения:
Для незначительного количества объектов (объекты, подчиненные администрациям районов городов республиканского, краевого, областного подчинения) их кодирование осуществляется на 6, 7, 8 разрядах, однако исключается одна ступень подчиненности, а именно подчиненность администрации района, и указывается их подчиненность администрации города.
Поскольку для обозначения таких видов административно-территориальных единиц, как район, внутригородской район, округ города (также в случае — города и поселка городского типа) выделен один признак, их кодирование осуществляется сериями кодов. Так, для районов республики, края, области выделена серия кодов от 01 до 59, для внутригородских районов (округов) — от 60 до 99. Города кодируются серией кодов 01-49, посёлки городского типа — 50-99.
В блоке наименования для сокращения наименований объектов в классификаторе выделены наименования группировочных позиций, в которые входят все расположенные ниже позиции. При этом после наименования группировочной позиции ставится косая черта (/), а перед конкретными объектами ставится тире (-).
В случае применения в наименовании группировочной позиции двух категорий объектов, входящих в эту группировку (например: сельсоветы и сомоны, сельские Администрации и волости и др.), к наименованиям входящих в группировку позиций добавляется сокращение, определяющее вторую из двух применяемых категорий. При этом позиции, у которых отсутствуют сокращения, относятся к первой из применяемых категорий.
Пример.
Кодовое обозначение, например, Даурского сельсовета Забайкальского района Забайкальского края — 76 212 825 — структурно состоит из следующих частей:

</doc>
<doc id="9918" url="?curid=9918" title="Ключ (криптография)">
Ключ (криптография)

Ключ это секретная информация, используемая криптографическим алгоритмом при шифровании/расшифровке сообщений, постановке и проверке цифровой подписи, вычислении кодов аутентичности (MAC). При использовании одного и того же алгоритма результат шифрования зависит от ключа. Для современных алгоритмов сильной криптографии утрата ключа приводит к практической невозможности расшифровать информацию.
Согласно принципу Керхгоффса, надёжность криптографической системы должна определяться сокрытием секретных ключей, но не сокрытием используемых алгоритмов или их особенностей.
Длина ключа.
Количество информации в ключе, как правило, измеряется в битах.
Для современных симметричных алгоритмов (AES, CAST5, IDEA, Blowfish, Twofish) основной характеристикой криптостойкости является длина ключа. Шифрование с ключами длиной 128 бит и выше считается "сильным", так как для расшифровки информации без ключа требуются годы работы мощных суперкомпьютеров. Для асимметричных алгоритмов, основанных на проблемах теории чисел (проблема факторизации — RSA, проблема дискретного логарифма — Elgamal) в силу их особенностей минимальная надёжная длина ключа в настоящее время — 1024 бит. Для асимметричных алгоритмов, основанных на использовании теории эллиптических кривых (ECDSA, ГОСТ Р 34.10-2001, ДСТУ 4145-2002), минимальной надёжной длиной ключа считается 163 бит, но рекомендуются длины от 191 бит и выше.
Классификация ключей.
Криптографические ключи различаются согласно алгоритмам, в которых они используются.
Главное свойство ключевой пары: по секретному ключу легко вычисляется открытый ключ, но по известному открытому ключу практически невозможно вычислить секретный.
В алгоритмах ЭЦП подпись обычно ставится на секретном ключе пользователя, а проверяется на открытом. Таким образом, любой может проверить, действительно ли данный пользователь поставил данную подпись. Тем самым асимметричные алгоритмы обеспечивают не только целостность информации, но и её аутентичность. При шифровании же наоборот, сообщения шифруются на открытом ключе, а расшифровываются на секретном. Таким образом, расшифровать сообщение может только адресат и больше никто (включая отправителя).
Использование асимметричных алгоритмов снимает проблему распространения ключей пользователей в системе, но ставит новые проблемы: достоверность полученных ключей. Эти проблемы более-менее успешно решаются в рамках инфраструктуры открытых ключей (PKI).

</doc>
<doc id="9919" url="?curid=9919" title="Хроники Дюны">
Хроники Дюны

«Хроники Дюны» — цикл научно-фантастических романов американского писателя Фрэнка Герберта.
Эта фантастическая гексалогия охватывает период в 5000 лет и является одной из самых масштабных эпопей в истории мировой фантастики. Последняя книга гексалогии не завершает цикла — Фрэнк Герберт планировал написать ещё один, завершающий роман. Сын писателя, Брайан Герберт в соавторстве с другим известным фантастом, Кевином Андерсоном написали два романа-продолжения по сохранившимся черновикам — «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны».
Романы цикла.
К циклу также примыкает рассказ Фрэнка Герберта «Путь к Дюне» из книги «Глаз», опубликованной в 1985 г.
Названия планет из этого цикла научно-фантастических романов Фрэнка Герберта рабочая группа МАС по номенклатуре планетной системы использует для наименования деталей поверхности Титана — лабиринтов и равнин.
Продолжения.
Серии Брайана Герберта и Кевина Андерсена:
Другие книги:

</doc>
<doc id="9920" url="?curid=9920" title="Шифрование">
Шифрование

Шифрова́ние — обратимое преобразование информации в целях сокрытия от неавторизованных лиц, с предоставлением, в это же время, авторизованным пользователям доступа к ней. Главным образом, шифрование служит задачей соблюдения конфиденциальности передаваемой информации. Важной особенностью любого алгоритма шифрования является использование ключа, который утверждает выбор конкретного преобразования из совокупности возможных для данного алгоритма.
Пользователи являются авторизованными, если они обладают определенным аутентичным ключом. Вся сложность и, собственно, задача шифрования состоит в том, как именно реализован этот процесс.
В целом, шифрование состоит из двух составляющих — зашифрование и расшифрование.
С помощью шифрования обеспечиваются три состояния безопасности информации:
Для того, чтобы прочитать зашифрованную информацию, принимающей стороне необходимы ключ и дешифратор (устройство, реализующее алгоритм расшифровывания). Идея шифрования состоит в том, что злоумышленник, перехватив зашифрованные данные и не имея к ним ключа, не может ни прочитать, ни изменить передаваемую информацию. Кроме того, в современных криптосистемах (с открытым ключом) для шифрования, расшифрования данных могут использоваться разные ключи. Однако, с развитием криптоанализа, появились методики, позволяющие дешифровать закрытый текст без ключа. Они основаны на математическом анализе переданных данных.
Цели шифрования.
Шифрование применяется для хранения важной информации в ненадёжных источниках и передачи её по незащищённым каналам связи. Такая передача данных представляет из себя два взаимно обратных процесса:
Шифрование изначально использовалось только для передачи конфиденциальной информации. Однако впоследствии шифровать информацию начали с целью её хранения в ненадёжных источниках. Шифрование информации с целью её хранения применяется и сейчас, это позволяет избежать необходимости в физически защищённом хранилище.
Шифром называется пара алгоритмов, реализующих каждое из указанных преобразований. Эти алгоритмы применяются к данным с использованием ключа. Ключи для шифрования и для расшифрования могут различаться, а могут быть одинаковыми. Секретность второго (расшифровывающего) из них делает данные недоступными для несанкционированного ознакомления, а секретность первого (шифрующего) делает невозможным внесение ложных данных. В первых методах шифрования использовались одинаковые ключи, однако в 1976 году были открыты алгоритмы с применением разных ключей. Сохранение этих ключей в секретности и правильное их разделение между адресатами является очень важной задачей с точки зрения сохранения конфиденциальности передаваемой информации. Эта задача исследуется в теории управления ключами (в некоторых источниках она упоминается как разделение секрета).
В настоящий момент существует огромное количество методов шифрования. Главным образом эти методы делятся, в зависимости от структуры используемых ключей, на симметричные методы и асимметричные методы. Кроме того, методы шифрования могут обладать различной криптостойкостью и по-разному обрабатывать входные данные — блочные шифры и поточные шифры. Всеми этими методами, их созданием и анализом занимается наука криптография.
Зашифрование и расшифрование.
Как было сказано, шифрование состоит из двух взаимно обратных процессов: зашифрование и расшифрование. Оба этих процесса на абстрактном уровне представимы математическими функциями, к которым предъявляются определённые требования. Математически данные, используемые в шифровании, представимы в виде множеств, над которыми построены данные функции. Иными словами, пусть существуют два множества, представляющие данные — formula_1 и formula_2; и каждая из двух функций (шифрующая и расшифровывающая) является отображением одного из этих множеств в другое.
Элементы этих множеств — formula_5 и formula_6 — являются аргументами соответствующих функций. Также в эти функции уже включено понятие ключа. То есть, тот необходимый ключ для зашифрования или расшифрования является частью функции. Это позволяет рассматривать процессы шифрования абстрактно, вне зависимости от структуры используемых ключей. Хотя, в общем случае, для каждой из этих функций аргументами являются данные и вводимый ключ.
Если для зашифрования и расшифрования используется один и тот же ключ formula_9, то такой алгоритм относят к симметричным. Если же из ключа шифрования алгоритмически сложно получить ключ расшифрования, то алгоритм относят к асимметричным, то есть к алгоритмам с открытым ключом.
Криптостойкость шифра.
Криптографическая стойкость — свойство криптографического шифра противостоять криптоанализу, то есть анализу, направленному на изучение шифра с целью его дешифрования. Для изучения криптоустойчивости различных алгоритмов была создана специальная теория, рассматривающая типы шифров и их ключи, а также их стойкость. Основателем этой теории является Клод Шеннон. Криптостойкость шифра есть его важнейшая характеристика, которая отражает то, насколько успешно алгоритм решает задачу шифрования.
Любая система шифрования, кроме абсолютно криптостойких, может быть взломана "простым перебором" всех возможных в данном случае ключей. Но перебирать придётся до тех пор, пока не отыщется тот единственный ключ, который и поможет расшифровать шифротекст. Выбор этого единственного ключа основан на возможности определения правильно расшифрованного сообщения. Зачастую эта особенность является камнем преткновения при подборе ключа, так как при переборе вручную криптоаналитику достаточно просто отличить правильно расшифрованный текст, однако ручной перебор очень медленен. Если же программа выполняет перебор, то это происходит быстрее, однако ей сложно выделить правильный текст. Невозможность взлома полным перебором абсолютно криптостойкого шифра так же основана на необходимости выделить в расшифрованном сообщении именно то, которое было зашифровано в криптограмме. Перебирая все возможные ключи и применяя их к абсолютно стойкой системе, криптоаналитик получит множество всех возможных сообщений, которые можно было зашифровать (в нем могут содержаться и осмысленные сообщения). Кроме того, процесс полного перебора также длителен и трудоёмок. О сложностях метода прямого перебора можно судить по приведённой ниже таблице.
Другой метод дешифровки основывается на "анализе перехваченных сообщений". Этот метод имеет большое значение, так как перехват сообщений возможен, если злоумышленник обладает специальным оборудованием, которое, в отличие от достаточно мощного и дорогостоящего оборудования для решения задач методом полного перебора, более доступно. Например, перехват ван Эйка для ЭЛТ монитора осуществим с помощью обычной телевизионной антенны. Кроме того, существуют программы для перехвата сетевого трафика (снифферы), которые доступны и в бесплатных версиях.
При анализе передаваемых сообщений криптоустойчивость шифра оценивается из возможности получения дополнительной информации об исходном сообщении из перехваченного. Возможность получения этой информации является крайне важной характеристикой шифра, ведь эта информация в конечном итоге может позволить злоумышленнику дешифровать сообщение. В соответствии с этим шифры делятся на абсолютно стойкие и достаточно стойкие.
Клод Шеннон впервые оценил количество подобной информации в зашифрованных сообщениях следующим образом:
Пусть возможна отправка любого из сообщений formula_14, то есть любого подмножества множества formula_1. Эти сообщения могут быть отправлены с вероятностями formula_16 соответственно. Тогда мерой неопределенности сообщения может служить величина информационной энтропии:
Пусть отправлено сообщение formula_18, тогда его шифротекст formula_19. После перехвата зашифрованного formula_19 эта величина становится условной неопределенностью — условием здесь является перехваченное шифрованное сообщение formula_19. Необходимая условная энтропия задаётся следующей формулой:
Через formula_23 здесь обозначена вероятность того, что исходное сообщение есть formula_24 при условии, что результат его зашифрования есть formula_19.
Это позволяет ввести такую характеристику шифрующей функции (алгоритма) formula_13, как количество информации об исходном тексте, которое злоумышленник может извлечь из перехваченного шифротекста. Необходимая характеристика является разностью между обычной и условной информационной неопределенностью:
formula_27
Эта величина, называемая взаимной информацией, всегда неотрицательна. Её значение есть показатель криптостойкости алгоритма. Взаимная информация показывает, насколько уменьшится неопределённость при получении соответствующего шифротекста и не станет ли она таковой, что при перехвате некоторого количества шифротекстов станет возможным расшифровка исходного сообщения.
Абсолютно стойкие системы.
Оценка криптоустойчивости шифра, проведенная Шенноном, определяет фундаментальное требование к шифрующей функции formula_13. Для наиболее криптоустойчивого шифра неопределённости (условная и безусловная) при перехвате сообщений должны быть равны для сколь угодно большого числа перехваченных шифротекстов.
Таким образом, злоумышленник не сможет извлечь никакой полезной информации об открытом тексте из перехваченного шифротекста. Шифр, обладающий таким свойством, называется абсолютно стойким.
Для соблюдения равенства энтропий Шеннон вывел требования к абсолютно стойким системам шифрования, касающиеся используемых ключей и их структуры.
Стойкость таких систем "не зависит" от того, какими возможностями обладает криптоаналитик. Однако практическое применение абсолютно стойких криптосистем ограничено соображениями стоимости таких систем и их удобства.
Идеальные секретные системы обладают следующими недостатками:
Достаточно стойкие системы.
В связи со сложностью применения абсолютно стойких систем, повсеместно более распространёнными являются так называемые достаточно стойкие системы.
Эти системы не обеспечивают равенство энтропий и, как следствие, вместе с зашифрованным сообщением передают некоторую информацию об открытом тексте.
Их криптостойкость зависит от того, какими вычислительными возможностями обладает криптоаналитик. Иными словами, шифротекст взламывается, если криптоаналитик обладает достаточными ресурсами, такими как время и количество перехваченных сообщений.
Практическая стойкость таких систем основана на их вычислительной сложности и оценивается исключительно на определенный момент времени с двух позиций:
Добиться высокого уровня практической стойкости алгоритма можно двумя подходами:
Эти методы решают определенные задачи и обладают как достоинствами, так и недостатками. Конкретный выбор применяемого метода зависит от целей, с которыми информация подвергается шифрованию.
Методы шифрования.
Симметричное шифрование.
В симметричных криптосистемах для шифрования и расшифрования используется один и тот же ключ. Отсюда название — "симметричные". Алгоритм и ключ выбирается заранее и известен обеим сторонам. Сохранение ключа в секретности является важной задачей для установления и поддержки защищённого канала связи. В связи с этим, возникает проблема начальной передачи ключа (синхронизации ключей). Кроме того существуют методы криптоатак, позволяющие так или иначе дешифровать информацию не имея ключа или же с помощью его перехвата на этапе согласования. В целом эти моменты являются проблемой криптостойкости конкретного алгоритма шифрования и являются аргументом при выборе конкретного алгоритма.
Симметричные, а конкретнее, алфавитные алгоритмы шифрования были одними из первых алгоритмов. Позднее было изобретено асимметричное шифрование, в котором ключи у собеседников разные.
Схема реализации
Недостатками симметричного шифрования является проблема передачи ключа собеседнику и невозможность установить подлинность или авторство текста. Поэтому, например, в основе технологии цифровой подписи лежат асимметричные схемы.
Асимметричное шифрование (с открытым ключом).
В системах с открытым ключом используются два ключа — открытый и закрытый, связанные определенным математическим образом друг с другом.
Открытый ключ передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу и используется для шифрования сообщения и для проверки ЭЦП. Для расшифровки сообщения и для генерации ЭЦП используется секретный ключ.
Данная схема решает проблему симметричных схем, связанную с начальной передачей ключа другой стороне. Если в симметричных схемах злоумышленник перехватит ключ, то он сможет как «слушать», так и вносить правки в передаваемую информацию. В асимметричных системах другой стороне передается открытый ключ, который позволяет шифровать, но не расшифровывать информацию. Таким образом решается проблема симметричных систем, связанная с синхронизацией ключей.
Первыми исследователями, которые изобрели и раскрыли понятие шифрования с открытым кодом, были Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман из Стэнфордского университета и Ральф Меркле из Калифорнийского университета в Беркли. В 1976 году их работа «Новые направления в современной криптографии» открыла новую область в криптографии, теперь известную как криптография с открытым ключом.
Схема реализации
Если необходимо наладить канал связи в обе стороны, то первые две операции необходимо проделать на обеих сторонах, таким образом, каждый будет знать свои закрытый, открытый ключи и открытый ключ собеседника. Закрытый ключ каждой стороны не передается по незащищенному каналу, тем самым оставаясь в секретности.
Управление ключами.
Как было сказано ранее, при шифровании очень важно правильно содержать и распространять ключи между собеседниками, так как это является наиболее уязвимым местом любой криптосистемы. Если вы с собеседником обмениваетесь информацией посредством идеальной шифрующей системы, то всегда существует возможность найти дефект не в используемой системе, а в тех, кто её использует. Можно выкрасть ключи у доверенного лица или подкупить его, и зачастую это оказывается гораздо дешевле, чем взламывание шифра. Поэтому процесс, содержанием которого является "составление" и "распределение" ключей между пользователями, играет важнейшую роль в криптографии как основа для обеспечения конфиденциальности обмена информацией.
Управление ключами в криптосистемах осуществляется в соответствии с политикой безопасности. Политика безопасности диктует угрозы, которым должна противостоять система. Система, контролирующая ключи, делится на систему генерации ключей и систему контроля ключей.
Цели управления ключами.
Система генерации ключей обеспечивает составление криптоустойчивых ключей. Сам алгоритм генерации должен быть безопасным, так как значительная часть безопасности, предоставляемой шифрованием, заключена в защищённости ключа. Если выбор ключей доверить пользователям, то они с большей вероятностью выбирают ключи типа «Barney», нежели «*9(hH/A», просто потому что «Barney» проще запомнить. А такого рода ключи очень быстро подбираются методом вскрытия со словарем, и тут даже самый безопасный алгоритм не поможет. Кроме того, алгоритм генерации обеспечивает создание статистически независимых ключей нужной длины, используя наиболее криптоустойчивый алфавит.
Система контроля ключей служит для наиболее безопасной передачи ключей между собеседниками. Если передавать ключ шифрования по открытому каналу, который могут прослушивать, то злоумышленник легко перехватит ключ, и всё дальнейшее шифрование будет бессмысленным. Методы асимметричного шифрования решают эту проблему, используя разные ключи для зашифрования и расшифрования. Однако при таком подходе количество ключей растет с увеличением количества собеседников (каждый вынужден хранить свои закрытый и открытый ключи и открытые ключи всех собеседников). Кроме того, методы асимметричного шифрования не всегда доступны и осуществимы. В таких ситуациях используются разные методы по обеспечению безопасной доставки ключей: одни основаны на использовании для доставки ключей альтернативных каналов, считающихся безопасными. Другие, в согласии со стандартом X9.17, используют два типа ключей: ключи шифрования ключей и ключи шифрования данных. Третьи разбивают передаваемый ключ на составные части и передают их по различным каналам. Также существуют различные комбинации перечисленных выше методов.
Кроме того, система управления ключами при возникновении большого количества используемых ключей выступает в роли центрального сервера ключей, хранящего и распределяющего их. В том числе она занимается своевременной заменой скомпрометированных ключей. В некоторых системах в целях быстрой коммуникации могут использоваться сеансовые ключи. Сеансовый ключ — ключ шифрования, который используется только для одного сеанса связи. При обрыве сеанса или его завершении сеансовый ключ уничтожается. Также используемые ключи обычно имеют срок действия, то есть срок, в течение которого они являются аутентичными для использования. После истечения данного срока ключ изымается системой управления и, если необходимо, генерируется новый.
Пример реализации.
Дан текст, состоящий только из латинских букв, пробелов, переводов строк.
Слово — это последовательность подряд идущих латинских букв, регистр не имеет значения.
В процессе шифрования каждому слову присваивается уникальный идентификатор — число от 1 до "n", где "n" — количество различных слов в данном тексте.
Нужно зашифровать текст и вывести его в виде числовой последовательности.
using namespace std;
const int INF = INT_MAX / 2;
void func(string &amp;s1) {
int main() {
Правовые нормы.
Развитие шифрования и его методов привело к их широчайшей распространённости. Сейчас для конечного пользователя не составляет труда зашифровать раздел на жёстком диске или переписку и установить защищённое соединение в интернет. В связи с тем, что шифрование и другие информационные технологии проникают в наш быт, растет число компьютерных преступлений. Зашифрованная информация так или иначе представляет собой объект защиты, который, в свою очередь, должен подвергаться правовому регулированию. Кроме того, подобные правовые нормы необходимы из-за того, что существует некоторое противоречие между стремлением правительств иметь доступ к информации (с целью обеспечения безопасности и для предотвращения преступлений) и стремлением граждан обеспечить высокий уровень охраны для своей действительно секретной информации. Для разрешения этой проблемы прибегают к разным способам: это и возможный запрет на использование высокоэффективных методов шифрования, и требование передачи компетентным органам шифровальных ключей. Различия в правилах и ограничениях по шифрованию компьютерной информации могут создать определенные трудности в деловых международных контактах в плане обеспечения конфиденциальности их общения. В связи с этим в любом государстве поведение в отношении передачи и шифрования информации регулируется различными правовыми нормами.

</doc>
<doc id="9921" url="?curid=9921" title="Категория:Криптография">
Категория:Криптография


</doc>
<doc id="9923" url="?curid=9923" title="Вызов-ответ (аутентификация)">
Вызов-ответ (аутентификация)

Вызов-ответ (; вызов-отклик) — способ аутентификации, при котором секрет (в данном случае пароль) не передаётся по каналу связи.
Простейший способ такой аутентификации (при хранении паролей в открытом виде):

</doc>
<doc id="9929" url="?curid=9929" title="Случайное событие">
Случайное событие

Случа́йное собы́тие — подмножество множества исходов "случайного эксперимента"; при многократном повторении случайного эксперимента частота наступления события служит оценкой его вероятности.
Случайное событие, которое никогда не реализуется в результате случайного эксперимента, называется невозможным и обозначается символом formula_1.
Случайное событие, которое всегда реализуется в результате случайного эксперимента, называется достоверным и обозначается символом formula_2.
Случайное событие - это закономерное событие созданное генерированием случайных функций с подстановкой в переменные случайных величин. Более простая функция генерирования случайного числа реализована средствами ЭВМ.
Определение.
Математически "случайное событие" — подмножество пространства элементарных исходов случайного эксперимента; элемент алгебры или сигма-алгебры событий formula_3, которая в свою очередь задаётся аксиоматически и вместе с пространством элементарных событий formula_2 и вероятностью formula_5 образует вероятностное пространство formula_6.
Пример.
Случайный эксперимент состоит в бросании игральной кости: пример "случайного события" — выпавшее число чётно; события «Выпала единица», «Выпала двойка» и т. д. — "элементарные исходы эксперимента"; совокупность всех событий «Выпала 1»..«Выпала 6» — "полная группа событий".

</doc>
<doc id="9931" url="?curid=9931" title="Достоверное событие">
Достоверное событие

Достове́рным собы́тием в теории вероятностей называется событие formula_1, которое в результате опыта или наблюдения непременно должно произойти. Обозначается символом formula_2.
Для достоверного события formula_3, то есть вероятность события formula_1 равна единице.
Но, не всякое событие, вероятность которого равна 1, является достоверным (см. невозможное событие).
Если оговорена некоторая допустимая погрешность (например, formula_5), то событие, вероятность которого не более чем на значение погрешности отличается от 1, называется практически достоверным.

</doc>
<doc id="9932" url="?curid=9932" title="Невозможное событие">
Невозможное событие

Невозмо́жным собы́тием в теории вероятностей называется событие, которое не может произойти в результате эксперимента.
То есть событие, не содержащее ни одного элементарного исхода (что соответствует «пустому множеству» Ø в пространстве элементарных исходов).
Легко доказать, что вероятность невозможного события равна нулю.
Важно заметить, что обратное неверно, то есть "из нулевого значения вероятности не следует, того, что данное событие является невозможным".
Пример 1. Событие, состоящее в том, что нормальнораспределенная случайная величина примет некоторое конкретное значение. Для любой непрерывной случайной величины верно утверждение: вероятность того, что случайная величина примет определенное, наперед заданное значение равна нулю (formula_1).
Пример 2. Эксперимент состоит в том, что монета подбрасывается бесконечное число раз. Событие «Монета бесконечное число раз упадет цифрой вверх» имеет нулевую вероятность, но оно может произойти.
При применении вероятностных методов так же вводят определение практически невозможного события.
Практически невозможным событием называют событие, вероятность которого не выше определённой наперёд заданной величины.
Событие, противоположное невозможному, называется достоверным событием.

</doc>
<doc id="9933" url="?curid=9933" title="Категория:Высшее образование">
Категория:Высшее образование


</doc>
<doc id="9935" url="?curid=9935" title="Категория:Города России">
Категория:Города России

"См. также "

</doc>
<doc id="9937" url="?curid=9937" title="Андерсон, Кевин Джей">
Андерсон, Кевин Джей

Ке́вин Джеймс А́ндерсон ("Kevin J. Anderson"; , Расин, Висконсин, США) — американский писатель-фантаст.
Творчество.
Почти три десятка романов Кевина Дж. Андерсона входят в список национальных бестселлеров. Его книги были переведены более чем на двадцать языков. В возрасте 25 лет автор напечатал свой первый роман «Ressurection, Inc.». После выхода десятка его научно-фантастических книг автору предложили работать над романами по знаменитой саге «Звёздные войны». Его романы из трилогии об академии Джедаев, а также книги из серии «Young Jedi Knights» попали в списки бестселлеров. Кевин Андерсон написал три романа по «Секретным материалам», также ставшие бестселлерами. Теперь писатель работает над новыми книгами по «Дюне», а также над своим собственным научно-фантастическим циклом «Сага Семи Солнц» и другими романами.
в соавторстве с женой, Ребеккой Места
редактор:
Библиография.
Дюна.
в соавторстве с Брайаном Гербертом

</doc>
<doc id="9938" url="?curid=9938" title="Категория:Штаты США">
Категория:Штаты США


</doc>
<doc id="9940" url="?curid=9940" title="Полная группа событий">
Полная группа событий

По́лной гру́ппой(системой) собы́тий в теории вероятностей называется система случайных событий такая, что в результате произведенного случайного эксперимента непременно произойдет одно и только одно из них.
Сумма вероятностей всех событий в группе всегда равна 1.
Определение.
Пусть formula_1 есть вероятностное пространство.
Любое разбиение множества formula_2 элементами сигма-алгебры formula_3 называется полной группой событий.
Пример.
Предположим, проводится подбрасывание монеты. В результате этого эксперимента обязательно произойдет одно из следующих событий:
Таким образом, система formula_7 является полной группой событий.

</doc>
<doc id="9941" url="?curid=9941" title="Несовместимые события">
Несовместимые события

В теории вероятностей несколько событий называются несовместными (от слова «место»), или несовместимыми, если никакие из них не могут появиться одновременно в результате однократного проведения эксперимента (опыта).
Определение.
Если formula_1 — вероятностное пространство, и formula_2 — группа событий, то эти события называются несовместимыми, если они попарно не пересекаются, то есть formula_3.

</doc>
<doc id="9942" url="?curid=9942" title="Категория:Русский язык">
Категория:Русский язык


</doc>
<doc id="9943" url="?curid=9943" title="Категория:Славянские языки">
Категория:Славянские языки

Примечание: Не является славянским (так как это понятие применимо только к естественным языкам), но основан преимущественно на славянской лексике искусственный язык словио и другие аналогичные.

</doc>
<doc id="9944" url="?curid=9944" title="Категория:Индоевропейские языки">
Категория:Индоевропейские языки

"См. принципы категоризации языков на странице ."

</doc>
<doc id="9946" url="?curid=9946" title="Днепропетровск">
Днепропетровск

Днепропетро́вск (, до 1796 Екатеринослав, с 1796 по 1802 — Новороссийск,с 1802 по 1926 — Екатеринослав) — город, областной центр Днепропетровской области Украины, центр Днепровской агломерации. Четвёртый город по численности населения на Украине после Киева, Харькова и Одессы.
Город был первоначально задуман как третья столица Российской империи, после Москвы и Санкт-Петербурга. Один из крупнейших промышленных центров Советской Украины, Днепропетровск был одним из ключевых центров ядерной, оборонной и космической промышленности Советского Союза. Из-за своей военной промышленности, Днепропетровск был закрытым до 1990-х годов. Особенно были развиты чёрная металлургия, металлообработка, машиностроение и другие тяжёлые отрасли промышленности.
Численность населения на 1 ноября 2015 года составила 974 341 постоянный житель и 984 466 человек наличного населения, в границах горсовета —  включая пгт Авиаторское — 976 755 постоянных жителей и 986 887 человек наличного населения. С 1976 до 2011 г. был городом с населением более 1 миллиона жителей.
Название.
Своё первоначальное название — "Екатеринослав", город носил два периода: с 1776 по 1796 год и с 1802 по 1926 годы. Был назван в честь императрицы Екатерины II.
В 1796—1802 годах он назывался "Новороссийск". Переименование произошло в рамках стремления императора Павла I уничтожить всякие напоминания о деятельности его матери, императрицы Екатерины II. После смерти Павла I, по просьбе горожан, император Александр I возвратил городу в 1802 году прежнее название.
В 1926 году город был переименован в "Днепропетровск". Наименование образовано из названия реки (Днепр), на которой стоит город, и фамилии советского партийного и государственного деятеля (Г. И. Петровского), который начинал здесь свою трудовую деятельность.
Также известно несколько неофициальных либо не утвержденных названий: "Сичеслав" (неофициально, ок. 1919), "Красноднепровск" (не утверждено, 1924), "Днепрослав" (неофициально, оккупация во время ВОВ), "Днепр" (неофициально в обиходе).
После принятия 9 апреля 2015 года закона «О запрете пропаганды коммунистического и национал-социалистического тоталитарных режимов» парламент или местные органы власти должны в течение 9 месяцев принять решения о переименовании Днепропетровска и одноимённой области. В июле—августе прошли общественные слушания и голосование на сайте горадминистрации по вариантам переименования Днепропетровск, Сичеслав, Днепр, Днепровск, Днепрослав, Днепрополь, Кодак, Новый Кодак, Святослав, из которых наибольшие предпочтения были отданы первым трём. При этом, согласно интернет-голосованию и разным опросам горожан, более 85 % хотят оставить название города Днепропетровск. Новый мэр города Борис Филатов высказался против переименования. В ноябре Комиссия мэрии по переименованию утвердила три варианта переименования города: Днепр, Днепровск и Сичеслав. Согласно закону о декоммунизации, Верховная Рада имеет право самостоятельно большинством голосов переименовывать города и улицы на Украине.
29 декабря 2015 года Днепропетровский городской совет принял решение обратиться к Верховной раде Украины с просьбой оставить городу название Днепропетровск, но изменить его значение — не в честь Григория Петровского, как ранее, а в честь апостола Петра. 2 февраля 2016 года в Верховной раде Украины был зарегистрирован проект постановления о переименовании города Днепропетровска в Днепр.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Днепропетровск располагается в восточной части Украины на обоих берегах среднего Днепра в степной зоне. Правобережная часть находится на отрогах Приднепровской возвышенности — в основном, на четырёх холмах, разграниченных балками (ярами) с ручьями. Рельеф возвышенного правого берега Днепра на территории г. Днепропетровска характеризуется развитие густой овражно-балочной сети, которая имеет общую протяженность более 120 км, занимает площадь около 5 тыс. га и образована 15 балками и более 40 оврагами. Левобережная часть — низменная, на западе изрезанная вытянутыми озёрами — остатками древней Протовчи. В черте города в Днепр впадают реки Орель (канал) и Самара.
Климат.
В целом климат города умеренный, с мягкой зимой и тёплым (иногда знойным) летом. Среднегодовая температура воздуха составляет 9,0 °C, наиболее низкая она в январе (минус 3,7 °C), наиболее высокая — в июле (22,1 °C)
Наиболее низкая среднемесячная температура воздуха в январе (минус 14,5 °C) зафиксирована в 1950 году, наиболее высокая (1,5 °C) — в 2007 году. Наиболее низкая среднемесячная температура в июле (18,4 °C) наблюдалась в 1976 году, наиболее высокая (25,6 °C) — в 1936 году
Абсолютный минимум температуры воздуха (минус 38,2 °C) зафиксирован 11 января 1940 года, абсолютный максимум (40,1 °C) — 10 августа 1930 года. В последние 100—120 лет температура воздуха в Днепропетровске, равно как и в целом на Земле, имеет тенденцию к повышению. На протяжении этого периода среднегодовая температура воздуха повысилась по меньшей мере на 1,0 °C. Наиболее тёплым за весь период наблюдений оказался 2007 год. Наибольшее повышение температуры произошло в первую половину года.
В среднем за год в Днепропетровске выпадает 513 мм атмосферных осадков, меньше всего их в марте и октябре, больше всего — в июне и июле. Минимальное годовое количество осадков (273 мм) наблюдалось в 1951 году, максимальное (881 мм) — в 1960 году. Максимальное суточное количество осадков (82 мм) зафиксировано 23 августа 1960 г. В среднем за год в городе наблюдается 127 дней с осадками; меньше всего их (по 7) в августе и октябре, больше всего (16) — в декабре. Ежегодно в Днепропетровске образуется снежный покров (декабрь-февраль, иногда ноябрь-март), однако его высота незначительна; нередки оттепели. Относительная влажность воздуха в среднем за год составляет 74 %, наименьшая она (61 %) в августе, наибольшая (89 %) — в декабре. Наименьшая облачность наблюдается в августе, наибольшая — в декабре. Наибольшую повторяемость в городе имеют ветры с севера, наименьшую — с северо-запада и юго-запада. Наибольшая скорость ветра — в январе-феврале, наименьшая — летом. В январе она в среднем составляет 5,4 м/с, в июле — 3,7 м/с. Количество дней с грозами в среднем за год равно 22, градом — 5, снегом — 53.
История.
Во времена Киевской Руси уже в IX веке на Монастырский остров заворачивали княжеские дружины для отдыха. Монастырь здесь построили византийские монахи ещё в 870 г. По некоторым данным (Житие Св. Амвросия) остров был самым северным пунктом в путешествии Андрея Первозванного. Окружающие земли были под властью кочевников — печенегов, а затем — половцев. Академик Рыбаков считал, что главный улицкий город Пересечень, который упоминается в летописях, должно быть находился на Днепре, южнее Киева. В связи с этим, внимание исследователей привлекают остатки большого славянского поселения, которое существовало в 800—1300 гг. на песчаных холмах Игренского полуострова, где Самара впадает в Днепр. Находки свидетельствуют об интенсивных торговых отношениях как с Киевской землей, так и с кочевниками — печенегами, башни которых стояли рядом с улицким жильем. Город на Игренском полуострове был разрушен татарами, и его жители отошли выше по течению Самары, где восстановили перевоз. Также было разрушено монастырь на острове и поселения на острове напротив нынешнего Старого Кодака.
Территория города принадлежала Запорожской Сечи во время казачества. В 1635 году построена польская крепость Кодак. Но вот в 1660 году в запорожских архивах появляются документы, которые свидетельствуют, что у современного Днепропетровска существовал посёлок Новый Кодак, который в 1750 году уже называется городом. Самые известные на территории города и в окрестностях — Самар (Старый Самарь), известный с 1-й половины XVI века — ныне на окраине посёлка Шевченко в устье Самары и Кодак (польская крепость, известная с 1635 года и слобода при ней).
Около 1650 года возник Новый Кодак (центр Кодацкой паланки Запорожья), а на месте Самара в 1688 году — первая на запорожских землях русская колония Новобогородицк с крепостью и экономической частью — посадом. В 1743 году в письменных источниках впервые упоминается запорожская слобода Половица на территории нынешнего центра города.
Екатеринослав.
22 января 1784 года был издан указ об основании второго Екатеринослава на реке Днепр, который по первоначальному плану должен был стать «Третьей столицей Российской империи». Официально город был основан во время визита Екатерины II, которая а заложила первый камень в строительство Преображенского собора (именно эта дата считалась датой основания города в Российской империи — в 1887 году был отмечен 100-летний юбилей со дня основания города).
Однако, местоположение центра (на холме) нового города, снова оказалось не очень удачным, возникли трудности с водоснабжением, поэтому городской центр стал перемещаться на запад, в низину, к Днепру, где располагалась казацкая слобода Половица. Уже в 1790-х годах казацкая слобода была поглощена Екатеринославом. Сейчас здесь — центр современного Днепропетровска.
Несмотря на грандиозные планы и энтузиазм губернатора края Григория Потёмкина по превращению Екатеринослава в 3-ю столицу Российской империи, после его смерти и смерти Екатерины II, а также из-за отсутствия средств в казне, развитие города затормозилось. Из крупных предприятий была построена только суконная мануфактура, основанная в 1794 году.
К концу XVIII века в городе насчитывалось 11 каменных домов, в том числе дворец Потёмкина, и 185 деревянных домов, а население составляло около 6 тыс. человек.
В 1796 году по указу нового императора Павла город Екатеринослав был переименован в Новороссийск, однако в 1802 году городу было возвращено старое название.
В 1820 году в Екатеринославе непродолжительное время отбывал ссылку Александр Пушкин — в память об этом событии екатеринославцы позже соорудили памятник поэту, находящийся сейчас на проспекте, также названном в честь Александра Сергеевича.
В XIX веке население города продолжало медленно увеличиваться и в 1853 году составило уже более 13 тыс. человек; в 1862 году в городе было 315 каменных домов, 3060 деревянных, а кроме суконной фабрики, действовали разные заводики — чугунолитейный, кирпичные, свечные, мыловаренные, салотопные и кожевенные. В 1873 году на левый берег от Харькова через Синельниково до Нижнеднепровска была проложена железнодорожная ветка, а через 11 лет через Днепр был построен мост и открыт вокзал в самом Екатеринославе на правом берегу. Екатерининская железная дорога связала угольные промыслы Донбасса с железной рудой Кривбасса, что дало мощный толчок развитию губернского города и края в целом.
При активном участии французского и немецкого капитала в городе и его окрестностях появился ряд крупных металлургических заводов, которые работают и сейчас. Локомотивное депо Екатеринослава стало крупнейшим на юге Российской империи.
Население города, в основном за счёт мигрантов, резко выросло: если в 1865 году в городе проживало 22,8 тыс. человек, то в 1897 году — уже более 121 тыс. человек. Большинство составляли русские (42 %), евреи (34 %) и украинцы (19 %). Екатеринослав стал одним из крупнейших промышленных центров Российской империи. В этом же году в Екатеринославе запустили электрический трамвай — третий в Российской империи, после Киева и Нижнего Новгорода. В городе появился ряд общественных, образовательных и культурных учреждений.
В начале XX века город продолжал бурно расти, развивалась промышленность, торговля, росло население, которое к 1910 году удвоилось и составило 252,5 тыс. человек. В 1914 году было начато строительство второго железнодорожного моста через Днепр (окончен в 1932 году).
В 1918 году при гетмане Скоропадском был открыт первый в городе университет.
29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 8-го Екатеринославского корпуса Украинской державы.
Днепропетровск.
В годы гражданской войны город не раз становился ареной боев — в октябре 1919 года был захвачен отрядами махновцев, а 25 ноября — власть в городе перешла к частям Белой армии Деникина. В декабре 1919 года в Екатеринославе окончательно установилась Советская власть.
В ходе первых пятилеток город возродился и получил дальнейшее развитие. 20 июля 1926 года в честь партийного и государственного деятеля Григория Петровского город был переименован в Днепропетровск.
9 июня 1922 года в городе Екатеринославе на основании приказа командующего войсками Харьковского военного округа № 839/926 началось формирование управления 8-го стрелкового корпуса. С 30 июня формирование продолжено в Полтаве. В состав корпус входила 44-я сд.
В июне 1924 года в город переехало управление 7-го стрелкового корпуса. В 1941 году Коммунистическая партия и советское правительство были уверены в неизбежности военного столкновения с фашизмом и готовили страну к этому. С этой целью формировались новые соединения в составе корпуса. С марта по 30 июня 1941 года в городе было сформировано управление 196-й стрелковой дивизии 7-го стрелкового корпуса ОдВО. Полки дивизии и корпусные части формировались в Днепропетровской области. 30 июня дивизия убыла в состав 18-й армии к местечку Рахны.
22 июня 1941 года началась война с гитлеровской Германией, 25 августа 1941 года, после ожесточённой обороны, был оккупирован немецкими частями. Позже Днепропетровск стал центром одного из шести округов Рейхскомиссариата Украина, а также Днепропетровской городской (нем. "Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Stadt") и сельской (нем. "Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Land") округ.
30 июля 1941 года на базе Днепропетровских артиллерийских курсов усовершенствования командного состава РККА создано Днепропетровское артиллерийское училище. С 3 августа 1941 года молодые курсанты, солдаты — вчерашние школьники и студенты ВУЗов Днепропетровска защищали город от германских захватчиков. До октября личный состав училища воевал в Днепропетровске и Нижнеднепровске (оставлен в конце сентября).
25 октября 1943 года под натиском 3-го Украинского фронта Красной Армии в ходе Днепропетровской операции немецкие войска оставили город: В Москве был дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий. Приказом ВГК присвоено наименование «Днепропетровских» десяти воинским формированиям.
После Великой Отечественной войны Днепропетровск был восстановлен и снова стал одним из важнейших промышленных центров СССР — теперь здесь появилось крупнейшее предприятие ракетно-космической отрасли — Южный машиностроительный завод.
Город развивался. Появлялись новые предприятия, жилые массивы на окраинах. К концу 1970-х население Днепропетровска превысило 1 млн жителей (в том числе благодаря присоединению соседних городков Игрень и Приднепровск) и было принято решение о строительстве метрополитена.
20 мая 1976 года Указом Президиума Верховного Совета СССР: Отмечая активное участие трудящихся города Днепропетровска в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, за большие достижения в хозяйственном и культурном строительстве, успешное выполнение заданий девятой пятилетки и в связи с 200-летием со дня основания город Днепропетровск награждён орденом Ленина. Неофициально же празднование юбилея именно в этом году историки объясняют привязкой к 70-летию уроженца Днепропетровской области Леонида Брежнева.
Однако по причине кризисных явлений, проявившихся с конца 1980-х годов, развитие города затормозилось, а население стало сокращаться.
Административно-территориальное устройство.
Административные районы города.
Кроме того, ещё с дореволюционных времен существует деление города на естественные части: рабочие посёлки, сёла. вошедшие со временем в состав города, жилые массивы и микрорайоны. В общей сложности таких частей несколько десятков (см. карту)
«Генеральный план развития Днепропетровска» предусматривает расширение границ за счет присоединения ряда посёлков, по плану Д. Никифорова, главного архитектора города.
Население.
Численность населения на 1 августа 2015 года составила 973 267 постоянных жителей и 983 392 человека наличного населения, в границах горсовета —  включая пгт Авиаторское —  975 679 постоянных жителей и 985 811 человек наличного населения. На 1 января 2014 года наличное население в городе составило 993 094 человек, в горсовете в целом —  995 512 человек; на 1 мая 2014 года —  993 299 человек наличного населения и 983 167 постоянных жителей в рамках горсовета.
На 1 июля 2013 года по данным облстата наличное население города (в границах горсовета) составило 1 000 111 человек, постоянное население — 989 178 человек, на 1 декабря 2012 года наличное население составляло 1 000 272 человек, постоянное население — 990 140, на 1 июля 2012 года наличное население составляло 997 677 человек, постоянное население — 987 545. Средняя зарплата жителей города по данным за январь-июнь 2012 года составляла 3048 гривен.
Национальный состав жителей города на 1-е января 1925 года был следующим: 42 % составляли русские, 34 % — евреи, 19 % — украинцы, 2 % — поляки, почти по одному проценту — белорусы и немцы.
Национальный состав по данным переписей (1897 — языковый состав)
Родной язык по данным переписи 2001 в районах Днепропетровска и населённых пунктах горсовета
Динамика изменения численности населения Днепропетровского горсовета:
Экономика.
Днепропетровск — один из крупнейших промышленных, экономических и транспортных центров, центр металлургии Украины. Особенно развита чёрная металлургия (металлургические заводы им. Петровского, им. Бабушкина, Днепропетровский трубный завод, Коминмет, Интерпайп), металлообработка и машиностроение (Днепропетровск — центр ракетостроения Украины — ПО ЮМЗ).
Центральный рынок Днепропетровска — Озёрка, находящийся на ул. Шмидта. До 1880-х годов на этом месте было озеро. 16 апреля 1885 года городская дума Екатеринослава разрешила нескольким мещанам построить деревянные мясные лавки на Озёрной площади. Воды «озера» со временем были отведены на территорию городского сада, расширив уже имевшийся там водоём. На образовавшейся площади выросли торговые ряды городского базара, названного Озёрным.
Пищевая отрасль известна по таким торговым маркам, как «Олейна», «Бон Буассон», шоколад «Миллениум», молочная фабрика «Рейнфорд», молочный комбинат «Приднепровский». В 1937 году в городе был запущен Днепропетровский комбинат пищевых концентратов — первый в СССР производитель кукурузных хлопьев. Крупнейшие предприятия других отраслей промышленности — Завод тяжёлых прессов, ОАО «Днепрошина» (Днепропетровский шинный завод), вагоноремонтный завод, радиозавод. В 1993 году была основана сеть АТБ-Маркет, ныне одна из крупнейших в стране.
В Днепропетровске находится главный офис крупнейшего на Украине банка — ПриватБанка, который входит в принадлежащую Игорю Коломойскому и Геннадию Боголюбову группу Приват. В группу напрямую или опосредованно входит более 100 предприятий на Украине и мире. Её главный конкурент — Интерпайп, металлургическая компания, специализирующаяся на производстве труб и колёс для железнодорожного транспорта. Её учредителем является Виктор Пинчук. Днепропетровск неофициально является бизнес-столицей Украины. Большинство украинских миллионеров и миллиардеров живут или имеют днепропетровские корни. По данным статистики за 2011 год, каждый 1200-й днепропетровец является миллионером. Для сравнения: в Донецке каждый 1700-й, а в Киеве 3200-й.
В городе работает 7 кинотеатров, 60 гостиниц (5 с рейтингом 5), 40 официальных автосалонов. В городе находится Музей Истории развития финансовой системы области.
Транспорт.
Внутригородской транспорт представлен троллейбусными и трамвайными линиями, а также развитой сетью маршрутных такси (схемы).
С 29 декабря 1995 года действует Днепропетровский метрополитен, когда была сдана 1-я очередь из 6 станций: Коммунаровская, Проспект Свободы, Заводская, Металлургов, Метростроителей, Вокзальная. Общая протяжённость эксплуатируемой линии 7,9 км. Сейчас в стадии строительства на 1-й линии метро от центрального железнодорожного вокзала к центру города находятся две станции: Театральная и Центральная.
В перспективе общая длина первой линии составит 11,8 км с 9 станциями. Развитие метро предусматривает строительство в будущем до 80 км путей с тремя линиями.
На городских маршрутах в среднем в сутки работает (2013 год):
Протяжённость маршрутов составляет (кольцевое расстояние):
Также в Днепропетровске расположено: два пассажирских железнодорожных вокзала (Центральный и Южный), международный аэропорт, речной и автовокзалы (центральный автовокзал, автостанция «Новый центр», автостанция «На Героев Сталинграда»).
Всего в Днепропетровске кроме упомянутых 3 средних моста (над железнодорожным полотном), 20 малых мостов, 18 виадуков и путепроводов, 12 подземных переходов.
Мосты.
К 2026 году и на перспективу намечается постройка новых мостовых пе­реходов через Днепр: Павловского и восточнее Мерефо-Херсонского моста.
Образование и наука.
Обучение в Днепропетровске осуществляется в 163 учебных заведениях. В 2010 году в них пошло 80 000 школьников, в том числе почти 9 000 — в 1-й класс. Открыто 173 детских сада, 39 внешкольных учреждения, 6 детских домов. В дошкольных учреждениях обучается 30 000 детей.
В 2008 году в Днепропетровске проходила Всеукраинская олимпиада по математике. В 2009 году Днепропетровск принимал полуфинал Всеукраинской студенческой олимпиады по программированию (восточный регион). В 2006, 2011 и 2012 годах в городе проходила Всеукраинская олимпиада по информатике.
Система высших учебных заведений Днепропетровска объединяет 38 вузов, 14 — IV и ІІІ, а также 22 — І и ІІ уровней аккредитации. Первый вуз города — Екатеринославское высшее горное училище, открытое 30 сентября (12 октября) 1899 года. В рейтинге ВУЗов «Топ-200 Украина» Национальный горный университет занял 7 место, а Днепропетровский национальный университет имени Олеся Гончара — 9 место. Всего в вузах города обучается более 100 000 студентов.
Культура.
Арт-объекты.
«Днепропетровский восход» — инсталляция всемирно известного художника Олафура Элиассона на территории электросталеплавильного комплекса Интерпайп Сталь. Искусственное солнце 60-метровой высоты видно с любой точки горизонта. Освещенное изнутри в часы рассвета и сумерек, оно выглядит как постоянно восходящее или заходящее светило.
Религия.
Днепропетровск является центром епархий УПЦ КП и УПЦ МП. В Днепропетровске построен большой епархиальный центр. Кафедральным собором является Свято-Троицкий кафедральный Собор. С 1998 года возобновлено издание «Днепропетровские Епархиальные Ведомости», издававшиеся с 1872 года под названием «Екатеринославские Епархиальные Ведомости». Храм Покрова Пресвятой Богородицы УГКЦ расположен по ул. Сташкова.
На углу ул. Леваневского и пр. С. Нигояна завершается строительство армянского храма. Евангелическо-Лютеранская церковь (кирха) Святой Екатерины была построена после организации 1852 немецкой лютеранской общины в губернском городе Екатеринославе. Римо-католический храм святого Иосифа построен в 1877 году.
Ещё с царских времен выдающуюся роль в жизни города играла иудейская община — по переписи 1897 г. доля евреев в населении Екатеринослава составляла 35 %, или 40 000 человек. Несмотря на то, что в 2001 доля евреев в населении города составляла лишь 0,4 % (13,7 тыс. человек, по данным «Хабада» — 50 тыс. чел), их влияние на жизнь города трудно переоценить: среди членов еврейской общины богатые лица Днепропетровска и Украины, влиятельные бизнесмены, в частности, Игорь Коломойский, Геннадий Боголюбов, Виктор Пинчук, Александр Турчинов. В 2012 году в центре города открыт крупнейший в мире еврейский центр «Менора» площадью 122 000 м² (около синагоги «Золотая роза»).
Среди самых известных культовых сооружений города Крестовоздвиженский храм, Храм в честь иконы Божией Матери «Иверская», Свято-Николаевский храм, Свято-Покровский храм, Николаевская церковь в Кодаках и Храм святого Иосифа.
Достопримечательности.
Гостиницы.
В Днепропетровске в настоящее время действует свыше 80 гостиниц, основные из них:
Средства массовой информации.
К общественно-политическим изданиям Днепропетровской области относятся: газеты «Висти Приднипров’я», «Событие», «Горожанин», «Днепровская правда», «Комсомольская правда — Днепропетровск», «Наше мисто», «Лица», «Популярная газета», а также одна из старейших и массовых газет региона — «Днепр вечерний». Вот уже 95 лет выходит в области газета «Зоря».
Работают региональные телеканалы — 9 канал, 11 канал, 27 канал, 34 телеканал, 41 канал, , ТЕТ-Днепропетровск, ИРТ, ОТВ, Регион.
На территории города в пределах радиочастот FM-диапазона своё вещание проводят 22 всеукраинских и региональных радиостанций: Europa Plus (88.1 MHz), Радио Relax (88.5 MHz), Ретро FM (89,7 MHz), Радио Мелодия (90.1 MHz), Radio Roks (90.5 MHz), Стильне радио «Перець FM» (90,9 MHz), Ера FM (91.4 MHz), Люкс FM (100.5 MHz), Русское радио (101.1 MHz), Радио Пятница (101.5 MHz), Хит FM (102.0 MHz), Europa Plus Дніпропетровськ (102.5 MHz), Наше радио (102.9 MHz), DJFM (103.3 MHz), Улюблене радио (104,0 MHz), Авторадио (104.8 MHz), Радио Шансон (105.3 MHz), Просто Радио (105.8 MHz), Радио ЄС (106.4 MHz), Kiss FM (106.8 MHz), Радио Микс (107.3 MHz), Радио «Вести» (107.7 MHz).
Наиболее читаемые и рейтинговые порталы и сайты СМИ Днепропетровской области (на основе данных Bigmir:): Днепр Инфо (www.dnepr.info), Мост-Днепр (most-dnepr.info), События Днепропетровска (sobytiya.dp.ua), Днепропетровская панорама (dnpr.com.ua), Городской сайт (www.gorod.dp.ua), Днепр вечерний (dv-gazeta.info).
Международные связи.
В Днепропетровске работают визовые центры следующих стран:
Почетные консульства
Культурные центры
Города-побратимы.
К 2015 насчитывается 17 городов-побратимов и партнёров

</doc>
<doc id="9947" url="?curid=9947" title="Диджериду">
Диджериду

Диджериду́ ( или , оригинальное название «yidaki») — музыкальный духовой инструмент аборигенов Австралии. Один из старейших духовых инструментов в мире.
История.
Диджериду тесно вплетен в мифологию австралийских аборигенов, символизируя собой образ радужной змеи . Игра на нём сопровождает ритуалы корробори и способствует вхождению в транс. Уникальность диджериду как музыкального инструмента состоит в том, что обычно он звучит на одной ноте (так называемый «дрон», или гудение). При этом инструмент обладает очень большим диапазоном тембра. Сравниться с ним может только человеческий голос, варган, и, отчасти орган.
С конца XX века с диджериду экспериментируют западные музыканты (например, Софи Лаказ, Jamiroquai).
Большое применение диджериду получил в электронной и эмбиент-музыке. Стив Роуч одним из первых применил диджериду в эмбиенте и учился на нём играть в течение многих путешествий по Австралии в 1980-х годах. В 1992 году Aphex Twin использовал звучание диджериду в танцевальной композиции «Didgeridoo», которая стала хитом британских танцполов.
Название и этимология.
Существует большое количество названий для инструмента среди аборигенов северной Австралии, ни одно из которых не напоминает слово «диджериду». Некоторые энтузиасты и учёные решили оставить местные названия для традиционных инструментов, и эта практика была одобрена общественными организациями аборигенов. Однако в повседневных разговорах двуязычные аборигены часто используют слово «диджериду», заменяя этим словом название инструмента в их традициях.
Слово «диджериду» считается ономатопеическим словом западного изобретения. Ранние появления слова включают появление в 1919 году в газете «Smith’s Weekly», где упоминается, как «адский диджерри», который «продуцирует лишь один звук — (голосовое) диджерри, диджерри, диджерри, и. т. д.». Также слово появилось в 1919 году в «Australian National Dictionary», газете «The Bulletin» в 1924 году и в работах Герберта Бейсдоу в 1926 году.
Альтернативное объяснение происхождения слова о том, что «диджериду» является искажением фразы на ирландском языке «dúdaire dubh» либо «dúidire dúth», противоречиво. «Dúdaire/dúidire» — существительное, которое может означать, в зависимости от контекста, «трубач», «хуммер», «крунер», «длинношеий человек», «подслушивающий» или «цепной курильщик», в то время как «dubh» означает «чёрный», «dúth» — «местный» или «коренной».
«Yiḏaki» (иногда произносимый, как «yirdaki») — одно из самых используемых названий, хотя, в строгом смысле, слово используется для специфического типа инструмента, сделанного и используемого людьми йолнгу (), проживающими в Арнем-Ленд. Однако после того, как в начале 2011 году умер человек из клана Мэнгалили, чьё имя звучало похоже на «yiḏaki», люди йолнгу стали использовать синоним «mandapul» для обозначения инструмента из уважения к умершему.
Существует большое количество других имён для диджериду. Ниже описаны самые известные:
Устройство.
Классические диджериду.
Традиционно диджериду изготавливаются самой природой. В засушливый период термиты выедают мягкую сердцевину эвкалипта, в результате чего внутри ствола образуется полость. Австралийские аборигены находят такие стволы, срубают, выбивают из них труху и изготавливают мундштук из пчелиного воска. Сам инструмент часто раскрашивают или покрывают изображениями тотемов племени. Длина инструментов варьируется от 1 до 2,5—3 м.
Модификации.
Современные диджериду очень . Существуют инструменты как с постоянным диаметром трубы, так и расширяющиеся от мундштука к раструбу, а также спиралевидные диджериду и диджебоксы.
Отдельным классом идут так называемые диджерибоны — гибриды диджериду и тромбона. Диджерибон изобрёл популярный австралийский музыкант , известный своими экспериментами по смешиванию звучания диджериду с современной музыкой. Инструмент состоит из двух трубок, одна из которых вложена в другую по принципу телескопического механизма. Такая модификация позволяет во время игры менять длину и, как следствие, тональность звука. Диджерибоны изготавливают из пластика или алюминия и раскрашивают в чёрный, жёлтый и красный цвета, традиционные для австралийских аборигенов.
Менее распространённые модификации:
Техника игры.
Особенности инструмента.
По технике исполнения диджериду можно разделить на три категории:
Звукоизвлечение.
Извлечение звука при игре на диджериду происходит за счет вибрации губ исполнителя, вызывающей колебание воздушного столба внутри канала. В процессе звукоизвлечения участвуют также щеки, язык, гортань и диафрагма.
Диджериду звучит только на одной ноте (основной тон или дрон), но обладает чрезвычайно богатым спектром обертонов (высокочастотные призвуки, по которым человеческое ухо различает тембр). Тон инструмента определяется его длиной и конфигурацией внутреннего канала. Приведем пример для прямолинейного диджериду, имеющего постоянный диаметр. Чем инструмент длиннее и уже, тем тон ниже и наоборот — чем он короче и шире, тем тон выше. В процессе игры основной тон можно повышать или понижать на 0,5—2 тона, сильнее или слабее сжимая губы, уменьшая или увеличивая при этом силу выдоха. Степень варьирования тона зависит как от параметров самого инструмента, так и от мастерства исполнителя.
Непрерывное дыхание.
При игре на диджериду применяется техника непрерывного (циркулярного, циклического) дыхания, часто вызывающая недоумение у начинающих музыкантов. Дело в том, что для достижения непрерывного звучания требуется делать вдох одновременно с выдохом. Добиться этого проще всего за счет сжатия надутых щек в момент вдоха. Щеки выполняют роль «мешка», аккумулирующего воздух и поддерживающего необходимое для извлечения звука давление. Перекрыв поступление воздуха из лёгких, исполнитель может на короткое время продолжить вибрацию губ, уменьшая объём этого «мешка». Как раз в этот момент и делается быстрый, резкий вдох.
Приёмы игры.
Одним из основных приёмов игры является использование так называемых «передувов». Во время попыток извлечь свой первый дрон у новичков иногда непроизвольно получается высокий, громкий звук, как у горна или трубы. Это происходит из-за чрезмерно напряжённых губ. При правильной технике передувы извлекаются быстро и коротко, расставляя акценты и образуя ритмическую составляющую.
Помимо этого очень важную роль играет язык. В процессе игры положение языка можно изменять, выделяя обертоны, однако в основном он используется для исполнения различных ритмов, например: «та-ка-ка, та-ка-ка», «туаки-туаки-туа», «та-ка-така, та-ка-та-ка-така» и т. п. Так же можно разнообразить звучание диджериду посредством голоса. Опытные исполнители умеют имитировать голоса животных, звуки природы и проговаривать целые фразы, не прерывая дрон.
Диджериду и медицина.
Доктор Мило Пулан и его коллеги из Цюрихского университета в 2005 году опубликовали результаты исследования, где показали, что игра на диджериду, благодаря тренировке верхних дыхательных путей, способствует прекращению храпа, снимает дневную сонливость и предотвращает апноэ во время сна.

</doc>
<doc id="9948" url="?curid=9948" title="Категория:Романские языки">
Категория:Романские языки


</doc>
<doc id="9949" url="?curid=9949" title="Категория:Поволжье">
Категория:Поволжье


</doc>
<doc id="9950" url="?curid=9950" title="Категория:Европейская часть России">
Категория:Европейская часть России


</doc>
<doc id="9951" url="?curid=9951" title="Категория:Татарстан">
Категория:Татарстан


</doc>
<doc id="9953" url="?curid=9953" title="Категория:Народная музыка">
Категория:Народная музыка


</doc>
<doc id="9954" url="?curid=9954" title="Коваль, Юрий Иосифович">
Коваль, Юрий Иосифович

Ю́рий Ио́сифович Кова́ль (9 февраля 1938, Москва — 2 августа 1995, Москва) — советский и российский детский писатель, а также сценарист мультфильмов и детских фильмов, художник и скульптор, автор и исполнитель песен.
Юрий Коваль — один из самых известных и любимых детских писателей СССР и России, его книги многократно переиздавались и переиздаются. За свои произведения он был удостоен премии Всесоюзного конкурса на лучшее произведение для детей (1971), почётного диплома им. А. П. Гайдара (1983), «Андерсеновского диплома» — почётного диплома Международного совета по детской и юношеской литературе (1986), премии Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу (1987), премии «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов (1996, посмертно). Книги Юрия Коваля переведены на несколько европейских языков, на китайский и японский. По многим его произведениям сняты и продолжают сниматься художественные фильмы и мультфильмы.
В 2008 редакция журнала «Мурзилка» учредила ежегодную премию имени Юрия Коваля за лучшее литературное произведение для детей (её итоги будут подводиться в день рождения писателя).
Юрий Коваль — младший брат историка и политолога Бориса Коваля.
Биография.
Детство и учёба в МГПИ им. Ленина.
Юрий Коваль родился в Москве 9 февраля 1938 года в семье работника милиции и писателя Иосифа Яковлевича Коваля. Его отец имел украинские корни и был начальником уголовного розыска города Курска. Во время Великой Отечественной войны он работал в Москве в отделе по борьбе с бандитизмом («Отец всю войну прошёл в Москве, тем не менее был многократно ранен и прострелен»), а потом был назначен начальником уголовного розыска Московской области. 
Мать, по специальности врач-психиатр, работала главным врачом психиатрической больницы в Поливаново под Москвой. В Поливаново Юрий Коваль провёл бо́льшую часть своего довоенного детства.
Во время войны семья некоторое время жила в эвакуации в Саранске. В Москве Ковали до войны жили на Цветном бульваре, после войны — у Красных ворот, в доме по Хоромному тупику. В 1945 году Юрий Коваль поступил в 657-ю школу на улице Чаплыгина (воспоминания о жизни в этом районе отражёны, в частности, в известной повести «От Красных Ворот»). «Страсть к слову» проявилась у него ещё там, когда они вместе с приятелями сочиняли стихи на уроках: «Это были шуточные стихи и лирические стихи, мы писали их на уроках вместо того, чтобы решать задачи по алгебре».
В 1955 году Коваль поступил в Московский государственный педагогический институт им. Ленина, на факультет русского языка и литературы (он закончил этот факультет в 1960 году, когда тот назывался уже историко-филологическим). Среди его друзей по институту — Юрий Визбор, Юлий Ким, Ада Якушева, Пётр Фоменко, Юрий Ряшенцев. Первые рассказы Коваля «Зайцы» и «Дождь» были опубликованы в институтской газете «Ленинец» в 1956 году, причём за них автору даже была присуждена премия в размере 50 рублей.
В институте Коваль получил диплом учителя русского языка, литературы и истории, а также диплом учителя рисования. Как художник он проявил себя не менее ярко, чем как писатель, поскольку ещё в конце 1950-х гг. стал заниматься в мастерской скульпторов-монументалистов Владимира Лемпорта, Вадима Сидура и Николая Силиса и в студии их общего учителя Бориса Петровича Чернышёва. Юрий Коваль интересовался рисунком, живописью, мозаикой, фреской, и впоследствии не раз экспонировался как на совместных выставках, так и на персональных, а также выступал в качестве иллюстратора к своим (и не только своим) книгам.
Начало литературной деятельности.
После института Юрий Коваль был послан по распределению в село Емельяново Лаишевского района Татарской АССР. Там он до 1963 года работал в школе, был преподавателем различных предметов: русского языка и литературы, географии, истории, пения и др. Тогда же, в начале 1960-х, он стал более активно писать стихи и рассказы, многие из которых, впрочем, так и не были опубликованы. Диктанты для учеников также иногда составлялись в стихотворной форме, наиболее известно следующее четверостишие (на правописание шипящих):
Уже будучи в Москве, Коваль познакомился с Юрием Домбровским, которому показал рассказ «Октябрьские скоро». Домбровскому так понравился рассказ (прозу Коваля он даже назвал «жёстким рентгеном»), что он отнёс его в «Новый мир», где, однако, рассказ не приняли. По воспоминаниям самого Коваля, именно в то время определился его выбор как детского писателя:
Мне кажется, что я всегда выпадал из какой-то общей струи… И в этот момент я понял, что не попаду никогда…
С этого момента я понял, что во взрослую литературу я просто не пойду. Там плохо. Там хамски. Там дерутся за место. Там врут. Там убивают. Там не уступят ни за что, не желают нового имени. Им не нужна новая хорошая литература. Не нужна. Понимаешь. Там давят.
В 1963 году Коваль снялся в небольшом эпизоде в художественном фильме Теодора Вульфовича «Улица Ньютона, дом 1» по пьесе Эдварда Радзинского — в фильме они с Юлием Кимом поют под гитару на молодёжной вечеринке.
В 1966 году были опубликованы первые детские книжки стихов Коваля, написанные совместно с Леонидом Мезиновым) — «Сказка о том, как строился дом» и «Сказка про Чайник». Затем у него выходили и другие сборники детских стихов — «Станция „Лось“» (1967) и «Слоны на Луне» (1969 год).
До 1966 году Юрий Коваль работал преподавателем русского языка и литературы в школе рабочей молодёжи № 114. Затем он поступил на работу в журнал «Детская литература», однако через полгода был уволен. В 1968 году Коваль получил от журнала «Мурзилка» командировку к пограничникам, впечатления от которой легли в основу повести «Алый» и рассказов «Козырёк», «Особое задание», «Елец» и «Белая лошадь». Как вспоминал сам писатель, во время написания «Алого» он «поймал прозу за хвост»: «Я наконец написал такую вещь, когда я определился и можно было сказать — это написал писатель Коваль».
Следующей удачей стал сборник рассказов «Чистый Дор» (1970 год), посвящённый жизни одноимённой вологодской деревни. Коваль любил эти места и часто бывал там, в том числе в окрестностях известного монастыря в Ферапонтово и на Цыпиной горе.
Творчество 1970—1980-х годов.
Написав «Чистый Дор», Коваль понял «главное своё кредо»: «Менять жанр как можно чаще. То есть с каждой новой вещью менять жанр. Скажем, сегодня — лирические рассказы, завтра — юмористические рассказы». В жанре юмористического детектива была написана повесть «Приключения Васи Куролесова» (1971 год), по которой впоследствии был снят мультфильм (1981 год). Во многом она была основана на рассказах отца писателя о работе в милиции (например, фамилии сыщиков Болдырев и Куролесов были не вымышленными, а относились к реальным милиционерам):
Отец был очень смешливый человек. Очень смешливый… Он умел развеселить публику чем угодно, любым рассказом. Мгновенно смешил… И все мои книги он очень любил, и охотно их читал, и охотно их цитировал. Правда, при этом говорил: «Это, в сущности, всё я Юрке подсказал».
В 1971 году повесть была удостоена третьей премии на Всесоюзном конкурсе на лучшую детскую книгу. Кроме того, её заметил и перевёл на немецкий язык известный переводчик Ханс Бауманн, и на Франкфуртской ярмарке книгу купили сразу несколько издательств, она была переведёна на разные языки и издана в Европе и на других континентах. Позже Коваль написал продолжение приключений Васи Куролесова — повести «Пять похищенных монахов» (1977 год) и «Промах гражданина Лошакова» (1989), причём по первой из них в 1991 году был снят художественный фильм.
В 1972 году Юрий Коваль становится членом Союза писателей СССР. Рекомендацию ему дал не кто иной, как Борис Шергин — его, так же как и другого выдающегося писателя русского Севера, С. Г. Писахова, Коваль любил и считал своим духовным наставником. Будучи членом редколлегии журнала «Мурзилка», Коваль печатал на его страницах шергинские сказки. В конце 1980-х гг. по сценариям Коваля были сняты несколько мультфильмов по произведениям Шергина и Писахова. (Встречам с Шергиным посвящён также его рассказ «Веселье сердечное».)
Во время поездки на Урал со скульптором Николаем Силисом брат Силиса Вадим однажды привёл их на звероферму, где показал им песцов. Из этого эпизода родилась известная повесть Коваля «Недопёсок» (1975 год) о приключениях молодого песца, сбежавшего из своей клетки. Впрочем, как и другие произведения писателей, она была опубликована не без сопротивления цензоров: в истории песца, устремившегося на Северный полюс, редактор усмотрел намёк на «еврея, убегающего в Израиль»:
Он говорит: «Юрий Осич, я же понимаю, на что вы намекаете». Я говорю: «На что?..» Искренне. Я говорю: «Я не понимаю на что. Он, конечно, стремится к свободе, на Северный полюс. Это же естественно. И я, скажем, свободолюбивый человек». Он говорит: «Но вы же не убежали в Израиль». Я говорю: «Но я не еврей». Он: «Как это вы не еврей?» Я говорю: «Так, не еврей».
Более того, после выхода в свет «Недопёска» из плана публикаций издательства была вычеркнута следующая повесть писателя «Пять похищенных монахов»; та же участь постигла и повесть Эдуарда Успенского «Гарантийные человечки». Успенский предложил Ковалю написать письмо в ЦК КПСС, что и было сделано; затем на коллегии Комитета по печати обоим авторам удалось отстоять свои права, и их повести были опубликованы.
В конце 1970-х по произведениям Коваля снимают сразу два фильма — «Недопёсок Наполеон III» (1978) и «Пограничный пёс Алый» (1979 год), в обоих за кадром звучат его песни. Ещё в одном фильме, «Марка страны Гонделупы» по повести С. Могилевской (1977), Юрий Коваль сыграл роль второго плана — отца мальчика Пети. В одном из эпизодов Коваль появляется с гитарой и вдвоём с Ией Саввиной поёт свой романс («"Темнеет за окном, / Ты зажигаешь свечи…"»). Позже актёр и кинорежиссёр Ролан Быков предложил Юрию Ковалю написать сценарий художественного фильма по рассказу Э. Сетона-Томпсона «Королевская аналостанка». Замысел фильма так и не был осуществлён, однако на основе этого сценария Коваль написал повесть о бродячей кошке «Шамайка» (1990).
Юрий Коваль любил путешествовать, особенно в глухие уголки и маленькие деревни Урала и русского Севера, где он порой жил неделями и месяцами. Автомобильные и пешие путешествия по Вологодчине и жизнь на Цыпиной горе возле Ферапонтова монастыря сформировали интерес писателя к традиционному деревенскому и особенно северному русскому быту и языку. В 1984 году Коваль даже начал строительство своего дома на Цыпиной горе, однако этот дом не был достроен, и впоследствии Коваль жил в другом своём деревенском доме в Плутково на реке Нерль, недалёко от Калязина. Путешествия по северным рекам нашли отражения в повести «Самая лёгкая лодка в мире» (1984), удостоенной Почётного диплома Международного совета по литературе для детей и юношества (IBBY) в 1986 году. Деятельность Юрия Коваля по экранизации сказок Шергина и Писахова, его литературные произведения и личная активность стали заметным вкладом в наметившееся в 1980-е гг. поднятие общественного интереса к русскому Северу.
Если «милицейская» трилогия о Васе Куролесове была отчасти связана с отцом писателя, то его «Полынные сказки» (1987) основаны на рассказах его матери Ольги Дмитриевны Колыбиной об её детстве, проведённом в деревне: «Дело в том, что моя мама тогда очень болела, это были её предсмертные годы. А я её очень любил, и мне хотелось сделать для неё что-то. А что может сделать писатель — написать». Описание деревенской жизни средней России во всём её многообразии перемежается в книге со сказками, которые впоследствии публиковались отдельно, а по некоторым из них были сняты мультфильмы. «Полынные сказки» выиграли в 1987 году первую премию Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу и в 1990 году выдвигались на Государственную премию.
В конце 1980-х гг. в журнале «Мурзилка» был организован литературный семинар для начинающих детских писателей. Вести его пригласили Юрия Коваля, который к тому времени печатался в «Мурзилке» уже больше двадцати лет. Занятия семинара проходили сначала в кабинетах издательства, а затем переместились в мастерскую Коваля на набережной Яузы.
Творчество 1990-х годов.
В последние годы жизни Юрий Коваль заканчивает своё главное (и крупнейшее по объёму) произведение — «Суер-Выер», которое сам он определяет не как роман или повесть, а как «пергамент». В беседе с Ириной Скуридиной в марте 1995 Коваль говорил о нём так:
Там написано так… Там написано так, что всё. Понимаешь. Всё!..
Я думаю, что я написал вещь, равную по рангу и Рабле, и Сервантесу, и Свифту, думаю я. Но могу и ошибаться же…
Можно сказать, что писал Коваль «Суера» почти всю жизнь — первые строки будущего «пергамента» появились ещё в 1955, когда вместе с однокурсником Леонидом Мезиновым они задумали фантастическую повесть «Суер-Выер, или Простреленный протез», первые главы которой были даже напечатаны в факультетской стенной газете. В начале 1990-х он вернулся к этой идее, предложив Мезинову продолжить рукопись в соавторстве, однако тот отказался.
«Суер-Выер» был целиком опубликован лишь после смерти писателя — до этого фрагменты выходили в журналах «Огонёк», «Столица», «Русская Виза», «Уральский следопыт», а в конце 1995 — журнальный вариант в «Знамени». В 1996 за это произведение Юрию Ковалю была посмертно присуждена премия «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов. Впоследствии было создано несколько аудиоверсий романа, по нему был также поставлен одноимённый спектакль в Театре «Эрмитаж» (2004). Запланированы также съёмки по роману художественного фильма-мюзикла, изобразительный ряд которого будет выдержан в эстетике советской книжной иллюстрации.
После «Суер-Выера» Юрий Коваль написал несколько сказок («Сказку про Зелёную Лошадь» и др.). Осталась незавершённой история про Вольного Кота под названием «Куклакэт», с подзаголовком «самый первый черновик сценария и книги». Планировались также воспоминания об Арсении Тарковском, с которым Коваль дружил многие годы.
Юрий Коваль умер дома в Москве 2 августа 1995 от обширного инфаркта. Он похоронен на Лианозовском кладбище рядом с родителями.
ещу
Помимо этого, по произведениям Юрия Коваля сняты фильмы:
Помимо этого, по произведениям Юрия Коваля сняты мультфильмы:
Фильмография и сценография.
Театральные спектакли.
По произведениям Юрия Коваля:

</doc>
<doc id="9955" url="?curid=9955" title="Категория:Тюркские языки">
Категория:Тюркские языки


</doc>
<doc id="9959" url="?curid=9959" title="Срезневский, Измаил Иванович">
Срезневский, Измаил Иванович

Изма́ил Ива́нович Срезне́вский (, Ярославль — , Санкт-Петербург) — русский филолог-славист, этнограф, палеограф. Академик Петербургской Академии наук (1851) В 1855—1880 годах — декан историко-филологического факультета Петербургского университета.
Биография.
Происхождение и учёба.
Измаил Срезневский родился в Ярославле, в семье профессора кафедры словесности древних языков и российского красноречия Демидовского училища высших наук Ивана Евсеевича, рязанца по происхождению. Когда Измаилу было всего несколько недель от роду, отец стал профессором Харьковского университета и переселился из Ярославля в Харьков. Где его также "нагрузили" должностью инспектора казённокоштных студентов... Главная роль в воспитании ребёнка принадлежала его доброй и умной матери, так как отец умер, когда мальчику было всего семь лет. Учёно-литературные наклонности сказались у Срезневского очень рано: ещё ребёнком лет 8—9 он начал писать стихи, а в 16 лет уже высказывал в письмах к родным желание посвятить себя учёным занятиям. Получив начальное и среднее образование дома, под руководством матери, Срезневский, 14 лет от роду, поступил в Харьковский университет на факультет этико-политических наук и через три года получил степень кандидата, представив диссертацию «Об обиде». Из университетских профессоров Срезневского (очень немногочисленных) особое влияние оказали на него:
Гражданская служба (в харьковском дворянском депутатском собрании, харьковском совместном суде и опять в дворянском собрании) нисколько не привлекала Срезневского. В свободное время он занимался преподаванием (в пансионе де-Роберти и частных домах) и литературными опытами, издав, между прочим, в 1831 году (вместе с Росковшенко), при участии местных писателей, «Украинскій Альманахъ», где было напечатано и несколько его стихотворений (под псевдонимом). Занятия его малорусской этнографией, историей и т. д. имели сначала любительский характер; серьёзно он изучал юридические науки, главным образом политическую экономию и статистику. В 1837 году Срезневский представил магистерскую диссертацию «Опыт о сущности и содержании теории в науках политических» (Харьков, 1837).
Преподавательская и научная деятельность.
Защитив магистерскую диссертацию, в том же году, получил место адъюнкта профессора в Харьковском университете по кафедре политической экономии и статистики, на 1-м отделении философского факультета. Лекции молодого профессора выгодно отличались новизной взглядов, обилием данных, извлекаемых из иностранных сочинений, и увлекательным, живым изложением. О них говорили в городе; аудитория Срезневского всегда была полна слушателями, что не могло не возбуждать зависть со стороны его отсталых и бездарных товарищей, читавших по заплесневелым тетрадкам. В 1839 году вышла и докторская диссертация Срезневского «Опыт о предмете и элементах статистики и политической экономии» (Харьков). Обе диссертации свидетельствовали о начитанности, общем образовании, недюжинном уме и таланте их автора. Некоторые положения и отдельные мысли были очень свежи и оригинальны по тому времени и до сих пор не утратили этих свойств. Но именно новизна взглядов явилась причиной того, что большинством голосов двух факультетов диссертация Срезневского была забракована, и он не был допущен к докторскому диспуту. Особого практического значения эта неудача для Срезневского не имела, так как ещё раньше он принял предложение министерства народного просвещения отправиться в славянские земли для подготовки к званию профессора славянской филологии.
Занятия Срезневского этнографией Украины, историей, народной словесностью и т. д. начались очень рано. В предисловии к своему изданию «Запорожская старина» (Харьков, 1833—1838 гг.) Срезневский говорит о семилетнем собирании материалов для этой книги, начавшемся, следовательно, с самого поступления его в университет. Поездки по Харьковской, Полтавской и Екатеринославской губерниям (большей частью на летние «кондиции») пробудили в Срезневском горячее увлечение народом, бытом, языком, нравами, поэзией Украины. Его друзьями-единомышленниками стали братья О. и Ф. Евецкие (впоследствии принимавшие участие в панславистской «Деннице» Дубровского), И. В. Росковшенко (переводчик Шекспира), поэт А. Г. Шпигоцкий, О. А. Джунковский и др. В 1832—1833 гг. Срезневский провёл несколько месяцев в Екатеринославской губернии, близ Днепровских порогов. Здесь он столкнулся с «живыми памятниками минувшего»: стариками-запорожцами, помнившими разгром Сечи при Екатерине Второй; слушал их рассказы о старой жизни и усердно начал записывать думы и песни. Результатом стал выход в свет ряда книжек «Запорожской старины» — сборника материалов по истории Украины от Гедимина до Мазепы, заключающего в себе собрание исторических песен и дум малорусских, свод малорусских летописцев и извлечений из других исторических документов, в сопровождении объяснительных примечаний и заметок о быте и нравах казаков-запорожцев… Вместе с общим направлением украинской школы, а также с влиянием университетского учителя Срезневского, литвина Даниловича, эти работы привели Срезневского к знакомству с польским языком и литературой, как изящной, так и учёной. В эти годы Срезневский много работал над изучением малорусского наречия и даже допускал существование отдельного малорусского языка, имеющего право на литературное самоопределение. Однако впоследствии взгляды его на этот вопрос существенно изменились. Так, в 1860-х годах он высказывался о развитии малорусского языка как о подающем надежды (не отрицая при этом, что русский язык есть достояние не только великороссов, но и малороссов в равной степени), но в 1870-х годах он уже считал малорусское наречие частью русского языка и утверждал, что «нет никакой нужды уничтожать или прекращать письменность этих наречий, но нет необходимости делать эту письменность самостоятельной, отдельной литературой, принадлежащей как бы отдельному народу».
Собирая малорусские думы, молодой этнограф-любитель встречался и с другим этнографическим материалом и не упускал того, что само плыло в его руки. Заезжие ходебщики-словаки познакомили его со своими песнями, которые он, не зная тогда ещё словацкого языка (впоследствии изучил в совершенстве), записал и издал («Словацкие песни», Харьков, 1832). Владимирские Офени заинтересовали его своим тайным языком и дали материал для более поздней работы «Офенский язык в России» («Отечественные записки», 1839). С южным славянством юноша Срезневский знакомился по кое-каким книжкам Вука Караджича, по «Путешествию по Далмации» (1774 года) аббата Фортиса и т. д. Статья о «Сеймах» для «Очерков России» Вадима Пассека (писанная в 1837—1838 годах) дала ему повод ознакомиться с известными фальсификациями Вацлава Ганки «Суд Любуши» и Краледворской рукописью, в подлинность которых он горячо верил в течение всей своей жизни.
Интересовался он и французской философией (Вольтер, Кондорсе, Бейль, Тюрго), иранским культом Авесты, религией египтян, скандинавскими сагами и т. п. В 1839 году Срезневский выехал за границу, где провёл почти три года, путешествуя (часто пешком) по Чехии, Моравии, Силезии, Верхней и Нижней Лужицам, Крайне, Штирии, Каринтии, Фриулии, Далмации, Черногории, Хорватии, Славонии, Сербии, Галиции и Венгрии, изучая местные говоры, собирая песни, пословицы и другие памятники народной словесности, знакомясь с бытом и нравами славян и других местных народов. Живые, нередко яркие, хотя иногда и беглые «Путевые письма» его к матери дают живое впечатление о разнообразии умственных его интересов («Путевые письма Измаила Ивановича Срезневского из славянских земель», 1839—1842, Санкт-Петербург, 1895; отд. оттиск из «Живой старины», 1892—1893 годы). Вернувшись из-за границы осенью 1842 года, Срезневский занял новую кафедру славистики в Харькове.
Ещё будучи за границей, Срезневский начал печатать разные статьи по своему новому предмету (отчёты министру в «Журнал Министерства народного просвещения», путевые письма в «Отечественных записках», журнале чешского музея и т. д.). Его блестящие лекции привлекли многочисленных слушателей достоинствами изложения и «панславистским» направлением. В то же время он написал ряд статей и работ по славянским литературам: «Исторический обзор серболужицкой литературы» (1844), «Очерк книгопечатания в Болгарии» (1845), «Взгляд на современное состояние литературы у западных славян. Вук Степанович Караджич» (1846).
Тогда же он выступил с рядом статей, посвященных изучению древних верований славян:
Ещё весной 1846 года умер петербургский славист Прейс — и Срезневский стал хлопотать о переводе на эту кафедру. Старания его увенчались успехом, и в 1847 году он перевёлся в Петербург, где и прошла остальная половина его жизни. Рукописные сокровища старославянского и древнерусского языков тогда только что начинали приводиться в известность и делаться более доступными, благодаря печатным изданиям. В 1842 году явилось востоковское описание рукописей Румянцевского музея, в 1847 году — востоковское издание Остромирова Евангелия. К этому же времени относится появление работ Каткова, К. Аксакова, Билярского, Буслаева и других, посвящённых изучению русского и старославянского языков. К этому научному движению скоро присоединился Срезневский, со своими замечательными «Мыслями об истории русского языка» (1849), составившими эпоху в области исторического изучения русского языка и предшествовавшими «Опыту исторической грамматики русского языка» Ф. И. Буслаева. Срезневский впервые сформулировал требование исторического изучения языка в связи с историей народа и высказал мысли о времени образования русских диалектов.
Доказывая, что народный язык русский теперь уже далеко не тот, что, был в древности, довольно обратить внимание на его местные оттенки, на наречия и говоры, в которых его строй и состав представляются в таком многообразном развитии, какое, конечно, никто не станет предполагать возможным для языка древнего, точно так же, как никто не станет защищать, что и наречия славянские и все сродные языки Европы всегда различались одни от других настолько, насколько различаются теперь. Давни, но не исконны черты, отделяющие одно от другого наречия северное и южное — великорусское и малорусское; не столь уже давни черты, разрознившие на севере наречия восточное — собственно великорусское и западное — белорусское, а на юге наречие восточное — собственно малорусское и западное — русинское, карпатское; ещё новее черты отличия говоров местных, на которые развилось каждое из наречий русских. Конечно, все эти наречия и говоры остаются до сих пор только оттенками одного и того же наречия и нимало не нарушают своим несходством единства русского языка и народа.
Несмотря на крайне подозрительное отношение высших сфер к университетской науке вообще и к славистике в особенности, Срезневский, с первых же лет своего пребывания в Петербурге, привлёк к себе ряд талантливых молодых людей, проявивших себя впоследствии в науке и литературе. Учениками его были В. И. Ламанский, А. Н. Пыпин, Н. П. Корелкин, В. Я. Стоюнин, братья Н. А. и П. А. Лавровские, В. В. Макушев, А. С. Будилович, Д. Л. Мордовцев, Н. Г. Чернышевский, Д. И. Писарев и др.
В 1847 году он был приглашён в Главный педагогический институт и вступил членом в Императорское Русское Географическое общество. Одновременно он был назначен цензором санкт-петербургского цензурного комитета, но оставался им всего три года. В 1849 году II отделение Академии Наук избрало Срезневского своим адъюнктом, в 1851 году — экстраординарным академиком, в 1854 году — ординарным. В 1850 году он вступил в археологическое общество, деятельным членом которого был до самой смерти. Главная деятельность Срезневского делилась между Санкт-Петербургским университетом, ставшим при Срезневском как бы питомником молодых славистов, и академией. По его почину возникли «Известия Императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности» (позднее — «Известия отделения русского языка и словесности Академии наук»), составившие собой крупное явление в тогдашней литературе славянской филологии. В 1850-х годах Срезневский был главным редактором ИОРЯС. Он, в частности, опубликовал в журнале ряд памятников словацкого народного творчества и научные труды словацких ученых — Яна Коллара, П. Й. Шафарика, М. Гатталы и кодификатора словацкого литературного языка Людовита Штура. — писал Срезневскому его друг Штур.
Кроме различных критических и библиографических заметок и целого ряда исследований самого Срезневского и других наших учёных, здесь было издано несколько памятников народной словесности разных славянских народов. В приложении вышли шесть выпусков «Материалов для изъяснительного и сравнительного словаря», один выпуск «Памятников и образцов народного языка и словесности», семь книг «Учёных Записок II-го отделения». После прекращения «Известий» славянская филология не имела такого полного и разностороннего органа вплоть до основания ягичевского «Архива», а отделение русского языка и словесности возобновило издание «Известий» лишь с появлением в его среде А. А. Шахматова. Деятельное участие принимал Срезневский и в издании академического «Опыта областного словаря» и «Дополнений» к нему.
В начале 1850-х годов Срезневский задумал свой древнерусский словарь; с этих пор он поручает своим ученикам составление словарей к отдельным памятникам (словари Чернышевского, Пыпина, Корелкина, Лавровского к летописям Ипатьевской, Новгородской, Лаврентьевской, Псковской). Закончить этот труд, однако, не было дано Срезневскому: печатание его началось лишь через 10 лет после его смерти, под заглавием «Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам».
С середины 1850-х годов окончательно определяется главное содержание и направление научной деятельности Срезневского, сосредоточивающейся на приведении в известность письменных памятников старославянских и древнерусского языков, их издании и их филологическом и палеографическом исследовании.
Особенно плодотворно работал Срезневский во второй половине жизни над палеографией. В бумагах его после смерти оказалось огромное собрание палеографических снимков с древних и старых славянских и русских рукописей (более 900, в том числе более 700 снято вручную, путём калькирования). В истории дореволюционной славянской филологии Срезневский бесспорно занимал первое место, приближаясь по энергии и обширности своей научной деятельности к Миклошичу, тоже палеографу, лексикографу и археологу. Точность изданий Срезневского превзойдена позднейшими издателями, вроде академика Ягича, однако для развития русской славистики Срезневский сделал больше, чем кто бы то ни было.
Умер Измаил Иванович в Санкт-Петербурге. Он был похоронен по своему завещанию в родовом имении Срезнево Спасского уезда Рязанской губернии (ныне Рязанской области).

</doc>
<doc id="9964" url="?curid=9964" title="Эльбрус (значения)">
Эльбрус (значения)

Эльбрус — гора на Кавказе, на границе республик Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия. 
Эльбрус может также означать:

</doc>
<doc id="9966" url="?curid=9966" title="Таганрог">
Таганрог

Таганро́г — город в Ростовской области, порт на берегу Азовского моря (в Таганрогском заливе, в 70 км от Ростова-на-Дону). Входит в список исторических городов России.
Таганрог был основан в 1698 году Петром Первым и стал первой военно-морской базой России, первым российским портом на открытом морском побережье и первым в России городом, построенным по регулярному плану.
Население — чел. (), агломерация — более 325 000 чел. В Таганроге проживает около ста национальностей. Самые крупные диаспоры: греческая, еврейская и армянская. Внутреннее деление: пять территориальных управлений (округов): Центральное, Приморское, Промышленное, Западное, Северное.
3 ноября 2011 года городу присвоено почётное звание «Город воинской славы», а в декабре 2015 года Банк России в серии монет «Города воинской славы» выпустил монету, посвящённую Таганрогу.
8 мая 2015 года состоялось торжественное открытие стелы «Город воинской славы».
География.
Таганрог расположен на юго-восточной части Миусского полуострова, вдающегося в Таганрогский залив Азовского моря, старая часть города расположена на мысе Таганий Рог (Таганий рог — мыс с маяком). Географические координаты: 47°14' северной широты и 38°54' восточной долготы. Город расположен на равнинной, волнообразной местности, возвышаясь над уровнем моря на высоту примерно до 50 м. В черте города по одноимённым балкам протекают две малые реки: Большая Черепаха и Малая Черепаха. Река Валовая балка была почти полностью спрятана в коллектор.
Климат.
Таганрог — южный приморский город, находится на юго-западе Ростовской области. Климат относительно сухой, умеренно-континентальный с избытком тепла и относительным недостатком влаги, смягчается морскими бризами. Среднегодовая температура — +10,4 °C. Максимальные температуры июля — до +35−40 ° (иногда до 43) в тени, абсолютный минимум января — до −30 °C,в основном минимальные температуры до −10 °C. Характерны сильные ветры, сопровождаемые иногда нагонной волной, приводящей к подмыванию берега и оползням.
История.
Этимология названия.
Город получил своё название по мысу Таганий Рог, на котором он расположен. Впервые это название встречается в документах посольского приказа, в послании великого князя Ивана III таманскому князю Захарье Гизольфи, встреча с которым назначена «на усть Миюша и на Тайгане». Послание датировано 6-м сентября 1489 года.
Это название, вероятно, представляет собой соединение «"таган"» (жаровня либо треножник для приготовления пищи на открытом огне) и «"рог"» (в значении «мыс»). Другим вариантом может быть тюрк. "tоɣаn" — сокол.
Ранний период.
Археологические исследования установили, что на месте нынешнего Таганрога в VII—VI вв. до нашей эры существовало греческое поселение, в настоящее время полностью разрушенное морем. Оно изучено только по фрагментам керамики, которые и сейчас можно найти на берегу Азовского моря. Существует гипотеза, что это поселение носило название Кремны (), упоминаемое у античных авторов. Поселение было основано во второй половине VII в. до н. э. и разрушено после середины VI в. до н. э., вероятно, в результате набегов кочевых скифов. Помимо Таганрогского поселения, в VII в. до н. э. на северном берегу Чёрного моря существовала только одна греческая колония на острове Березань.
В эпоху активной колонизации итальянцами бассейна Чёрного моря примерно в XIII веке здесь был построен город-порт Порто-Пизано.
Конец XVII — конец XVIII века.
В 1696 году, после взятия Азова, по приказу Петра I начались изыскания и работы по строительству гавани и крепости на Таганьем Роге. Инженер Лаваль, руководивший до этого укреплением Азова, заложил шанец на Петрушиной косе. В следующем году, Пушкарский приказ сместил Лаваля и решил строить крепость в устье Миусского лимана (будущая Семёновская крепость). Этими работами руководили уже барон Эрнест фон Боргсдорф, Рейнгольд Трузин и датчанин Юрий Франк. Но и это решение так же было признано не вполне правильным и работы были перенесены на место нынешнего Таганрога.
12 сентября 1698 года Пушкарский приказ постановил: «Пристани морского каравана судам по осмотру и чертежу, каков прислан за рукою итальянской земли капитана Матвея Симунта, быть у Таганрога…» Эту дату принято считать официальным днём основания города Таганрога, первоначально называвшегося Троицком на Таган-Роге.
Строительство гавани велось под руководством Матвея Симонта, крепостное строительство возглавил «инженер городового дела» — швед Рейнгольд Трузин. Первый же план крепости составил Эрнст Фридрих Боргсдорф, австрийский барон, военный инженер-строитель. В 1698—1699 годах он был главным смотрителем работ в крепости.
Троицкая крепость представляла собой сегмент территории оконечности мыса, огороженного земляным валом высотой 8 м и рвом глубиной 5 м при ширине 40 метров. Общая протяжённость 3 км. В центре (по оси нынешней улицы Чехова) вал достигал примерно нынешнего Некрасовского переулка. Боковые стороны вала упирались в обрывы. В крепостной вал были встроены: три бастиона, два полубастиона, три равелина, оснащённые пушками и гаубицами. Внутри, вдоль вала были вырыты пороховые погреба, устроены казематы и казармы. Внутри территория крепости имела радиально-лучевую планировку, объединённую центральной площадью. На площади были построены: государев двор, Троицкая церковь, городские палаты, дома для простых людей, склады, базар с лавками, кабаки, колодцы.
Архитектором в городе одно время работал известный мастер Осип Старцев, представитель «московского барокко».
Вход в гавань оборонял форт «Черепаха», устроенный на рукотворном острове. Конструкция его молов и фундамента, установленных на отмели в двух километрах от берега, по тем временам была самой передовой и впервые использовалось в России. Между рядами дубовых свай, вбитых в морское дно, закладывали деревянные ящики с камнями. Всего забили более 30 000 свай и заложили более 50 000 кубометров камня.
Матвей Симонт, один из главных организаторов строительства, итальянский капитан на русской службе, сообщал в Москву: «Летом прошлого 1705 года, сентября по 1 число, в Троицком гавана построена».
Немецкий генерал Христофор Герман Манштейн в своих «Записках о России» писал: «… Он (Пётр I) устроил на Азовском море в местности, именуемой Таганрог, прекрасную гавань, названную им Троица, в которой суда, пройдя без груза устьем Дона, под Азовом окончательно вооружались и могли стоять совершенно безопасно. Все, видевшие эту гавань, сознаются, что это одна из наилучших гаваней Европы».
В дополнение к Троицкой были возведены Павловская крепость (её валы ещё сохранились на окраине хутора Гаевка) в устье Миуса и крепость Черепаха (в настоящее время находится под отвалами металлургического завода). При впадении Миусского лимана в море, у Беглицкой косы, построили Семёновскую крепость. В крепостях и укреплениях линии разместились гарнизоны, а по восточному берегу Миусского лимана, между Павловской и Семёновской крепостями, расселили 500 семей донских казаков, составивших Таганрогский казачий полк. Между ними был протянут земляной Петровский вал. Этими работами руководил будущий генерал-адмирал Фёдор Апраксин.
Пётр I писал губернатору И. А. Толстому: «Изволь в том, от чего, Боже сохрани, под нынешние часы, осторожность учинить, как в Азове, так и наипаче в Таган-Рогу, к обороне того места. Сам, Ваша милость, сведом, каково туркам Таганрог».
Таганрог — первый в истории России город, построенный по заранее разработанному генеральному плану, а таганрогская гавань — первая в мире построенная не в естественной бухте, а в открытом море.
И даже по устойчивым слухам, якобы Екатерина II, в письме Вольтеру обронила: Пётр Великий предполагал даже перенести сюда столицу страны. Но судьбу города вскоре решила неудачная для России война с Турцией.
Начиная с августа 1696 года, для освоения новых земель, рядом именных царских указов Приазовье превращается в одно из крупнейших в России мест ссылки «на вечное житьё». В 1699 году в крае учреждена первая в истории России каторга, а Таганрог становится её центром. Приговаривались к ссылке в Приазовье и чиновники, и духовные лица, а также выходцы из дворянства. Направлялись в Таганрог также пленные турки и татары, а с началом Северной войны — в большом количестве шведы и жители Прибалтики. Значительную группу составляли казаки Слободской Малороссии, которые были поселены на реке Миус для охраны подступов к Таганрогу со стороны Крыма.
Зимой и весной 1709 года Пётр I находился в Воронеже, Азове и Таганроге, которые укреплялись на случай нападения турок и крымцев. Перед своим выездом из Таганрога к Полтаве, где намечалась решающая баталия со шведами, Пётр писал А. Д. Меншикову: «Сие место, которое перед десятью летами пустое поле видели (о чём сам сведом), ныне с помощью Божьей изрядный город, купно с гаванью, обрели, и хотя, где долго хозяин не был, и не всё исправно, однако ж есть что посмотреть».
В это время в гавани Таганрога базировался сильный флот, основу которого составляли 70-пушечный «Спящий лев», 60-пушечные «Гото-Предестинация» и «Шпага», 50-пушечные «Геркулес», «Скорпион», «Ластка» и «Уния», 30-40-пушечные «Вилькельчаг», «Дельфин», «Ёж», «Меркурий» и «Соединение».
В честь окончания строительства гавани, верфи и города, подчёркивая особые заслуги Матвея Симонта, Пётр 23 мая 1709 года приказал адмиралу Ф. М. Апраксину изготовить памятную медаль: «Изволь приказать сделать Матвею Симонтову монету золотую с каменьями ценою в ста три, и на одной стороне чтобы была наша персона, а на другой — гаван здешний и подпись тут, что дана ему за труды гавана».
В ответном донесении, посланном 2 июня 1709 г. из Москвы, Ф. М. Апраксин сообщает: «Монету Матвею Симонтову с персоною Вашего Величества, и на другой стороне с начертанием гавани и с подписанием по указу велю делать немедленно, и когда сделаю, немедленно до Вашего Величества пришлю».
Медаль эта, известная в значительном количестве копий, была овальной формы, с ушком. На её лицевой стороне действительно был изображён Пётр I, а на оборотной стороне — план крепости и гавани Таганрога, дата «1709» и надпись «ЗА ДЕЛО ГАВАНИ КАПИТАНУ МАТВЕЮ СИМОНТОВУ»…
В разные периоды создания Таганрога и Азовской флотилии, строительства гаваней и крепостей здесь служили адмиралы Ф. Я. Лефорт, Ф. М. Апраксин, П. П. Бредаль, Ф. А. Головин, Ф. А. Клокачёв, А. Н. Сенявин, К. И. Крюйс, В. Я. Чичагов,Я. Ф. Сухотин, Д. Н. Сенявин, будущий командор Витус Беринг, будущий адмирал Ф. Ф. Ушаков и многие тысячи офицеров и матросов.
В 1711 году, после провала Прутского похода, по условиям Прутского мирного договора Россия обязалась разрушить гавань и город, что и было сделано в феврале 1712 года.
«Как не своею рукою пишу, — сообщал Пётр Апраксину, — нужно турок удовлетворить… Таганрог разорить как можно шире, однако ж, не портя фундамента, ибо может Бог иначе совершит».
Гарнизон Троицкой крепости с пушками и припасами был передислоцирован в крепость недалеко от Черкасска (ныне — станица Старочеркасская), в Хопёрскую, Тавровскую и Ново-Павловскую крепости.
24 года Приазовье находилось под властью турок. Если Азов они старались укреплять, то Таганрог был полностью заброшен. В ходе очередной русско-турецкой войны в 1736 году после четырёхмесячной осады Азов был вновь взят, отошёл к России и Таганрог. Сразу же началось восстановление крепости. Но после заключения союзника России Австрии сепаратного мира с турками все восстановленные укрепления опять пришлось срыть, хотя территория и осталась за Россией.
Россия также не имела права иметь на юге военный и коммерческий флот, а торговля на Чёрном и Азовском морях могла вестись исключительно на турецких судах.
И только после победоносной войны 1768—1774 годов Россия вернула себе эту землю уже окончательно. Троицкую крепость быстро восстановили на старых фундаментах, а гавань стала базой для создания Азовской флотилии. В соответствующем указе (ноябрь 1769 года) Екатерина II говорит: «Таганрогскую гавань отдаём мы совсем в ведомство вице-адмирала Сенявина с тем, чтобы оную поставить в такое состояние, чтоб она могла служить убежищем судам, так и для построения оных, а тем паче галер и других судов … и чтоб в будущую кампанию 1770 года флотилия во оной уже зимовать могла …»
В личном письме А. Н. Сенявину императрица уточняет задачи на 1770 год: «Главный предмет будущего года на Азовском море, кажется, быть должен для закрытия новозаведённых крепостей, чтоб сделать нападение на Керчь и Тамань и завладеть сими крепостями, чтобы через то получить зунд (пролив) Чёрного моря в свои руки и тогда нашим судам свободно будет крейсировать до самого Цареградского канала и до устья Дуная».
В конце апреля 1771 года А. Н. Сенявин сообщает президенту Адмиралтейской коллегии графу И. Г. Чернышёву: «При всей моей скуке и досаде, что флот ещё не готов, Ваше сиятельство, вообразите моё удовольствие видеть с 87-футовой высоты стоящие перед гаванью (Да где ж? В Таганроге!) суда под военным российским императорским флагом, чего со времени Петра Великого … здесь не видали». А в конце мая 1771 года под командой Сенявина находился уже 21 корабль с 450 орудиями и 3300 членами экипажей. В июне Азовская флотилия поддерживала взятие Перекопа, крепостей Керчь и Ени-Кале, отбивала попытки турецкого флота блокировать продвижение русских по восточному берегу Крыма и обеспечивала другие действия армии генерала В. И. Долгорукова.
В том же году флотилия перебазировалась из Таганрога в Керчь, а строительство военных кораблей перенесли в Херсон, а Таганрог превратился в купеческий портовый город.
После основания Севастополя в 1783 году Таганрог потерял военно-стратегическое значение и превратился в крупнейший торговый порт России. Развитию города способствовала близость к сельскохозяйственным районам. Шла торговля пшеницей (сорт пшеницы «Таганрог» славился на весь мир и в Италии считался лучшим для приготовления пасты), льном, паюсной икрой, пенькой. В Таганроге были открыты 15 иностранных консульств.
XIX век.
30 мая 1820 года в Таганроге, проездом на Кавказ, останавливался А. С. Пушкин. Он ночевал в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова. Спустя пять лет, 19 ноября 1825 года, в этом доме (угол Греческой ул., 40 и Дворцового (Некрасовского) пер.) скончался император Александр I. Позже в доме был открыт первый в России мемориальный музей императора Александра Благословенного.
Таганрог стал первым городом в Российской империи, где в 1808 году был введён коммерческий суд. В 1806 году в городе была открыта коммерческая гимназия, нынче Гимназия № 2 им. А. П. Чехова.
В ходе Крымской войны 1853—1856 годов англо-французская эскадра в мае 1855 года вошла в Азовское море, стараясь лишить русскую армию в Крыму тыловых баз. Эскадра бомбардировала Таганрог и пыталась высадить десант. Во время десантной операции вблизи Таганрога казаками была уничтожена канонерская лодка «Джаспер». В августе англо-французская эскадра, прекратив безуспешные попытки, ушла из Азовского моря.
В 1868 году Таганрог был соединён железной дорогой с Харьковом, а в 1870 году и с Ростовом-на-Дону.
На 1872 год в Таганроге числилось 1087 купцов, среди которых русских было 334, евреев — 242, греков — 481 и немцев — 30 человек.
В 1888 году Таганрог стал центром Таганрогского округа Области Войска Донского Российской империи, образованного из бывшего Таганрогского градоначальства и части упразднённого Миусского округа.
В XIX веке город был центром торговли, с того времени сохранились интересные особняки итальянских и греческих купцов. Родина Антона Павловича Чехова, Ф. Г. Раневской, К. А. Савицкого, Д. М. Синоди-Попова, В. Я. Парнаха, С. Я. Парнок. В конце XIX века начала развиваться промышленность, были построены металлургический, котельный, машиностроительный заводы.
XX век.
В 1908 году в Таганроге была построена первая электростанция.
В 1916 году в Таганроге работал Константин Георгиевич Паустовский. Сначала на котельном заводе Нев-Вильде, принадлежавшем бельгийской акционерной компании, а после на маслобойном заводе подручным слесаря.
В декабре 1917 — январе 1918 начальником гарнизона Таганрога был полковник А. П. Кутепов. С августа по декабрь 1919 год в Таганроге располагалась Ставка генерала Деникина — Верховного главнокомандующего Вооружённых сил Юга России.
Зимой 1917−1918 в Таганроге под вымышленным именем греческого подданного Мандусакиса скрывался видный военачальник Императорской армии генерал Павел Карлович Ренненкампф. После отказа вступить в Красную Армию генерал Ренненкампф был арестован ВЧК, подвергнут пыткам и расстрелян (1 апреля 1918). Согласно «красной» версии, 64-летний отставной генерал был расстрелян за своё активное участие в подавлении революции 1905—1906 годов. Коллекция китайского искусства, собранная Ренненкампфом, в настоящее время находится в Таганрогском краеведческом музее (Дворец Алфераки). Могила генерала Ренненкампфа находится на старом Таганрогском кладбище.
В 1918 в город из Екатеринослава было эвакуировано большевистское правительство Украины. В 1920−1924 Таганрог входил в состав Донецкой губернии УССР, в феврале 1924 года был включён в состав РСФСР.
1 мая 1918 года при поддержке войск УНР в Таганрог вступили германские войска.
Как центр заселённой украинцами округи Таганрог был определённым очагом украинской жизни: в 1905—1915 годах тут действовало украинское общество. Во время гражданской войны 1917—1921 годов на город претендовала Украинская Народная Республика, с приходом советской власти в 1920—1924 годах Таганрог с округой входил в состав Украинской ССР.
С 20-х годов XX века в городе интенсивно развивалась промышленность.
В 1923 году Таганрог стал центром Таганрогского округа Донецкой губернии УССР.
С 13 февраля 1924 год по 16 октября 1924 года — центр Таганрогского округа Юго-Восточной области РСФСР. Затем, с 1924 года до 13 марта 1937 года, — в составе Северо-Кавказского края РСФСР. В 1929 году Таганрогский округ был присоединён к Донскому округу, при этом центр Донского округа был перенесён в Таганрог.
16 октября 1925 года Постановлением Президиума ЦИК СССР Таганрог вместе с рядом районов Таганрогского и Шахтинского округов и городом Шахты был передан от Украинской ССР в состав РСФСР и более в состав УССР не переходил.
По переписи 1926 года украинцы в городе Таганроге составляли 34,6 % всего населения, русские — 55,2 %, но во всём Таганрогском округе украинцы составляли абсолютное большинство — 71,5 %, русские — только 21,9. С 1937 года город в составе Ростовской области.
В 1937—1962 годах Таганрог был административным центром Таганрогского района.
В 1939—1941 годах в Таганроге действовала Таганрогская военная школа пилотов.
Оккупация.
Развитие было прервано захватом Таганрога вермахтом 17 октября 1941 года. В период оккупации в городе действовала антифашистская организация — Таганрогское подполье.
Во время оккупации города Таганрогский детский дом был превращён немецкими властями в донорский пункт, где детей использовали для переливания крови немецким офицерам. С приближением линии фронта детский дом немцы перевезли в украинский посёлок Великая Лепетиха, где продолжали истязать маленьких узников.
29 октября 1941 г. происходило уничтожение евреев под руководством ортскоменданта города майора Альберти, его заместителя капитана Эрлиха, начальника гестапо оберштурмбанфюрера СС Шульце при активном участии полиции из местных жителей (начальника полиции Ю. В. Кирсанова, начальника политического отдела полиции А. М. Петрова, начальника районного отдела полиции Б. Стоянова и других) на Петрушиной косе («Балка смерти») на западной окраине города (завод им. Димитрова). Их расстреляли в первые же два дня (в самый первый день не менее 2-3 тысяч человек), в последующие дни вылавливали не явившихся евреев и убивали там же.
Оккупация длилась 680 дней и окончилась 30 августа 1943 года. В ночь на 30 августа в районе города был высажен морской десант силами Азовской военной флотилии. Первыми в город при освобождении вошли солдаты 130-й Таганрогской стрелковой дивизии (командир — К. В. Сычёв).
Город освобождали от гитлеровских германских войск советские войска Южного фронта и Черноморского флота в ходе Донбасской операции:
ЮФ:
ЧФ:
В освобождении города участвовал партизанский отряд «Отважный-2» (Гуда, Александр Васильевич).
Войскам, участвовавшим в освобождении Ростовской области и г. Таганрога, приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина от 30 августа 1943 года объявлена благодарность и в столице СССР г. Москве дан салют 12-ю артиллерийскими залпами из 124 орудий.
Приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина в ознаменование одержанной победы соединения, отличившиеся в боях за освобождение Ростовской области и города Таганрог, получили наименование «Таганрогских»:,
Приказом Народного комиссара обороны СССР И. В. Сталина в ознаменование одержанной победы соединение и части, отличившиеся в боях за освобождение города Мариуполь, получили наименование «Таганрогских»:,
XXI век.
3 ноября 2011 года Указом № 1459 Президента РФ Д. А. Медведева за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, городу Таганрогу было присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы». Торжественный митинг, посвящённый этому событию, состоялся у памятника основателю Таганрога Петру I.
Современная экономика.
Таганрог — важный промышленный центр Юга России.
Крупнейшее предприятие — Таганрогский металлургический завод (ОАО «ТАГМЕТ»): производство стали, стальных труб для нефтяной и газовой промышленности, товаров народного потребления.
В городе была мощно развита машиностроительная промышленность: Комбайновый завод, завод «Красный котельщик» (производство котельного оборудования для электростанций), «Прессмаш» (кузнечно-прессовое оборудование), «Виброприбор», выпуск торгового оборудования, электротермического оборудования, «Прибой», судоремонтный. Имеется ряд предприятий оборонной промышленности.
На базе бывшего «Таганрогского комбайнового завода» работал ООО «Таганрогский автомобильный завод» (ТагАЗ), собиравший по лицензии седаны компакт-класса Hyundai Accent, полноразмерные бизнес-седаны Hyundai Sonata, внедорожники Hyundai Santa Fe Classic и малотоннажные грузовики Hyundai Porter. ООО «Ростовский завод грузовых автомобилей» на базе «Таганрогского комбайнового завода» с декабря 2006 года выпускал 18-местные пассажирские автобусы Hyundai County, предназначенные для внутригородских и пригородных перевозок, а также для использования в качестве корпоративного транспорта. В настоящее время ТагАЗ не работает.
ТАНТК им. Бериева — разработка и производство самолётов-амфибий, в том числе и легендарного Бе-200.
Также имелся ряд предприятий химической (завод «Термопласт»), лёгкой (кожевенный завод и другие) и пищевой (рыбный, мясной, кондитерский, мукомольно-крупяной заводы) промышленности, закрытый лакокрасочный.
В Таганроге находится штаб-квартира одного из ведущих экспортёров зерна, агропромышленной компании «Югтранзитсервис».
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах (2007 года) составил 31,1 млрд руб.(без ТагАЗ — отгруженных товаров собственного производства прим. 31 млрд руб.).
В соответствии с «Рейтингом 250 крупнейших промышленных центров России», который ведёт Институт территориального планирования «Урбаника», Таганрог в 2013 году занял в стране 109-е место с объёмом промышленного производства 48,2 млрд рублей, уступив среди городов Ростовской области Ростову-на-Дону (37-е место) и Новошахтинску (98-е место). В 2011 году Таганрог в этом рейтинге занимал 99 место.
Связь.
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Таганроге выделяются следующие интернет-провайдеры:
Транспорт.
Транспорт в Таганроге представлен маршрутным такси, автобусом, троллейбусом, трамваем, электричками, поездами, самолётами, теплоходами.
Железная дорога, проходящая через город, связывает Таганрог с Ростовом-на-Дону и городами Донецкой области Украины, такими как Иловайск, Харцызск и др.
В городе имеются два железнодорожных вокзала и две крупных грузовых станции:
Эти станции принимают пассажирские и грузовые поезда, электрички.
Автомобильное шоссе () Ростов-на-Дону — Мариуполь также проходит через город. В Таганроге имеются пригородный и главный автовокзалы, связывающие город автобусным сообщением с областным центром и другими городами как России, так и Украины.
Таганрогский морской торговый порт обеспечивает перевалку металла и угля, зерна, нефтепродуктов. Пассажирские теплоходы и яхты осуществляют прогулки по Азовскому и Чёрному морям, реке Дон. Осуществляются морские-речные круизы по маршрутам: Москва-Таганрог-Москва, Самара-Таганрог-Самара, Москва-Таганрог-Ейск-Москва на круизных теплоходах «Анатолий Папанов», «Юрий Никулин», «Илья Муромец». В городе имеется яхт-клуб, лодочные станции, пристани. Ранее был морской вокзал, ныне не существует. Территория, на которой находился морской вокзал, принадлежит Таганрогскому морскому порту.
Воздушное пассажирское сообщение осуществляется через аэропорт Таганрог-Южный (он же им. Бериева) и аэродром «Таганрог-Центральный».
Городской транспорт представлен трамваями, троллейбусами, автобусами и маршрутными такси.
Пассажирские перевозки осуществляются восемью транспортными компаниями:
Автобусные городские маршруты № 1-77, 117; пригородные № 101—130
Районы города.
[[Файл:Petrovskaya street Taganrog.jpg||мини|320px|Таганрог, Петровская улица, вид в сторону ТУМа. Лето 2008 года.]]
В советский период Таганрог делился на три района — Ленинский, Октябрьский и Орджоникидзевский.
Сейчас город разделён на пять территориальных управлений (районов): Центральное, Приморское, Промышленное, Западное, Северное.
Наука.
[[Файл:NII Svyzi.jpeg|мини|300px|[[Таганрогский научно-исследовательский институт связи]], 2012 год]]
Культура, достопримечательности.
Музеи, галереи.
[[Файл:Chekhov Birthhouse.jpg|thumb|right|300 px|[[Домик Чехова|Музей «Домик А. П. Чехова»]]]]
Театры, цирк.
[[Файл:Театр имени А.П. Чехова.jpeg|мини|300px|Театр имени А. П. Чехова]]
Библиотеки.
[[Файл:Таганрог. Билиотека им.А.П.Чехова..JPG|мини|300px|Новый корпус библиотеки им. А. П. Чехова]]
Каменная лестница.
Каменная лестница — одна из достопримечательностей Таганрога. Лестница связывает улицу Греческую с Пушкинской набережной. Длина — 108 м, ширина — 6,5 м. Автор проекта — архитектор [[Боффо, Франц Карлович|Франц Боффо]].
Парки, набережные.
[[Файл:Фонтан в парке им. Горького (город Таганрог).jpg|мини|300px|[[Парк культуры и отдыха им. Горького (Таганрог)|Фонтан в парке им. Горького]]]]
Средства массовой информации.
Радиостанции.
Стабильный приём:
Города-побратимы и города-партнёры.
Договоры и соглашения о партнёрских и побратимских связях заключались со следующими городами:
По официальным данным, в настоящее время активны связи с городами:
Не активны по разным причинам связи с городами:
В 2011 году прекращены по инициативе нидерландской стороны связи с городом
[[Категория:Города, основанные в XVII веке]]
Ссылки.
[[Категория:Таганрог| ]]
[[Категория:Города воинской славы]]
[[Категория:Исторические поселения России]]

</doc>
<doc id="9971" url="?curid=9971" title="Морская миля">
Морская миля

Морска́я ми́ля — единица измерения расстояния, применяемая в мореплавании и авиации.
Первоначально морская миля определялась как длина дуги большого круга на поверхности земного шара размером в одну угловую минуту. Таким образом, перемещение на одну морскую милю вдоль меридиана примерно соответствует изменению географических координат на одну минуту широты.
Поскольку Земля на самом деле имеет форму не шара, а геоида (приплюснута с полюсов), одна минута меридиана соответствует примерно 1862 м на полюсе и 1843 м на экваторе (в среднем около 1852 м). По современному определению, принятому на Международной гидрографической конференции в Монако в 1929 году, международная морская миля (International Nautical Mile) равна ровно 1852 метрам.
Морская миля не является единицей СИ, однако, по решению Генеральной конференции по мерам и весам, её использование допускается, хотя и не рекомендуется. Общепринятого обозначения не существует; иногда используются сокращения «NM», «nm» или «nmi» (от ). Следует отметить, что сокращение «nm» совпадает с официально принятым обозначением нанометра.
Международная морская миля = 10 кабельтовых = 1/3 морской лиги
Морская миля Великобритании до перехода к международной системе (до 1970 года) = 1853,184 метрам. Связано это с тем, что хотели упростить пересчёты с английских миль на морские. К одной миле (5280 футов) добавили 800 футов и получилась длина английской морской мили (Admiralty Mile) в 6080 футов.
Морская миля США до перехода к международной системе (до 1955 года) = 1853,248 метрам или 6080,20 футам.

</doc>
<doc id="9972" url="?curid=9972" title="Кабельтов">
Кабельтов

Ка́бельтов (от  — буксирный канат) — трос окружностью от 152 до 330 мм (6—13 дюймов, диаметр от 47 до 111 мм) для швартовов и буксиров (кабельтовый трос), а также внесистемная единица измерения расстояния, использующаяся в мореплавании. Как единица измерения кабельтов стал использоваться по причине того, что трос на судне брался определённой, одинаковой длины. В кабельтовых обычно выражается дистанция между кораблями при совместном плавании флота, размещении его по диспозиции, расстояние от корабля до берега и т. п.
Различают несколько вида кабельтовых.

</doc>
<doc id="9974" url="?curid=9974" title="Мариуполь">
Мариуполь

Мариу́поль () — город в Донецкой области на юго-востоке Украины, на берегу Азовского моря в устье рек Кальмиус и Кальчик. Численность наличного населения города на 1 января 2015 года составляет 455 063 человек; в рамках горсовета (с учётом посёлков городского типа Старый Крым, Сартана, Талаковка, подчинённых горсовету) — 476 827 человек на 1 января 2015 года. В середине 2014 — место пребывания Донецкого областного совета.
Один из важнейших центров металлургии и машиностроения, крупный морской порт. Климатический и грязевой курорт. Мариуполь входит в десятку крупнейших городов Украины, является важнейшим промышленным и экономическим центром страны. Район компактного проживания греков Приазовья.
География и экология.
География.
Высота над уровнем моря — 68 метров. Мариуполь находится на юге Донецкой области, на северном побережье Азовского моря, в устье реки Кальмиус. Город занимает площадь 166,0 км² (с пригородами, то есть территориями, подчинёнными Мариупольскому городскому совету — 244,0 км²). Площадь под застройкой — 106,0 км², зеленые массивы — 80,6 км². Почвы территории города преимущественно солонцеватые чернозёмы, со значительным количеством подземных грунтовых вод, что часто приводит к оползням.
Климат.
Местный климат умеренно-континентальный (сказывается близкое расположение к морю) с продолжительным жарким летом (частые засухи и суховеи) и короткой мягкой зимой (оттепели, туманы). Район располагает большими тепловыми ресурсами с преобладанием в тёплое время года ясных солнечных дней (продолжительность солнечного сияния с мая по сентябрь — Годовое количество осадков — в год. Агроклиматические условия позволяют выращивать в пригородах Мариуполя теплолюбивые сельскохозяйственные культуры с долгим вегетативным периодом (подсолнечник, бахчевые, виноград). Однако водные ресурсы в регионе недостаточны, и поэтому для нужд населения и промышленности используются пруды и водохранилища.
Направление ветра зимой преимущественно восточное, летом — юго-восточное.
Мариуполь расположен в центре Приазовской рекреационной зоны Донецкой области. Благодаря бризовым явлениям Азовское побережье приобретает особую привлекательность — обилие солнца, вынос с моря огромных масс чистого воздуха, насыщенного озоном, минеральными солями и микроэлементами (хлористый натрий, йод, бром и др.). Бризы способствую формированию естественной вентиляции побережья, резко уменьшают ощущение жары.
Важное значение имеет продолжительность рекреационного периода, который в Мариуполе начинается в середине мая и заканчивается во второй декаде сентября, когда среднесуточная температура воздуха превышает (в июле августе она достигает 23—26 °C). Суточная дневно-ночная разница температур летом составляет около Этому периоду соответствует купальный сезон, когда вода в море прогревается а в июне—августе в отдельные дни — 
Заморозки в мае за более чем 55 лет не фиксировались, а в сентябре последний раз отмечались более 35 лет назад. Средняя температура воздуха в январе — 2,5 °C, в июле + 24,0 °C.
Абсолютный максимум температуры воздуха летом +38 °C (август 2010 года), зимний минимум −27 °C (январь 2006 года).
Экология.
Мариуполь занимает одно из первых мест на Украине по объёмам выбросов вредных веществ промышленными предприятиями. Крупнейшими загрязнителями окружающей среды в городе являются металлургические комбинаты «Азовсталь» и его коксохимическое производство и «ММК им. Ильича», особенно аглофабрика и доменный цех. Не последнюю роль играет неудачное расположение меткомбината «Азовсталь» (фактически в нескольких километрах от центра города). Комбинат был построен в 1930-х годах близ устья реки Кальмиус, фактически на побережье Азовского моря, без учёта «розы ветров». Поскольку в данном регионе преобладают ветра восточного, юго-восточного направлений, значительная часть выбросов меткомбината приходится на самые густонаселённые районы города. Основная доля загрязнения водных ресурсов региона Мариуполя, конечно, принадлежит меткомбинатам. Не отстаёт и морской порт с постоянной перегрузкой сыпучих, не безвредных грузов, таких как сера, угольный пек, собственно уголь и многие другие виды не безобидных минералов. Суда, заходящие в акваторию порта, не всегда выполняют нормы экологических требований законодательства. Постоянное наступление строящихся причалов и складов морского порта приводит к постепенному исчезновению жемчужины города — пляжа посёлка «Песчаный», некогда очень популярного среди горожан и гостей города. Сера с 2007 года в Мариупольском порту не перерабатывается, а угольный пек перегружается Судоремонтным заводом.
История.
До 1917 года.
Мариуполь известен с начала XVI столетия как казацкая крепость Домаха. По официальной историографии, город Мариуполь основан в 1778 году, когда был заложен уездный город Азовской губернии Павловск, которому в 1779 году присвоено наименование Мариуполь. В 1780 году в Мариуполе и в его окрестностях поселили выведенных в 1778 году из Крымского ханства православных греков.
Значительный ущерб был нанесён Мариуполю во время Крымской войны 1853—1856 годов. Морская торговля из-за военных действий была приостановлена. Весной 1855 года англо-французская эскадра вошла в Азовское море. 24 мая под прикрытием корабельной артиллерии в Мариуполе был высажен вражеский десант, который уничтожил склады в порту, сжёг несколько домов в городе.
Важнейшее значение для города имело проведение в 1882 году железной дороги, соединившей его с Донбассом и другими экономическими центрами страны. Донецкий уголь начал поступать в Мариупольский порт, находившийся в устье реки Кальмиус. Увеличение грузооборота вызвало строительство нового Мариупольского торгового порта, которое велось в 1886—1889 годах. Новый порт вызвал оживление торговли, приток населения в город. В городе открылись консульства и консульские агентства Греции, Италии, Австро-Венгрии, Турции, Бельгии, Германии, Великобритании.
Промышленным центром Мариуполь стал в конце XIX века, когда здесь были построены металлургические заводы Никополь-Мариупольского горного и металлургического общества и общества «Русский Провиданс», которые выпускали стальной лист, нефтепроводные трубы, железнодорожные рельсы и другую продукцию. В конце XIX века в Мариуполе кроме металлургических действовали заводы: сельскохозяйственного машиностроения, чугунолитейный, 27 кирпично-черепичных, макаронная фабрика, две паровые мельницы.
В 1878 года житель Мариуполя В. Л. Шаповалов создал в городе профессиональную театральную труппу, а в 1887 году состоялось открытие здания городского театра, что сыграло важную роль в эстетическом воспитании населения. Позже создаются и другие учреждения культуры — типографии, городская общественная библиотека, кинотеатры, выходит первая городская газета.
Советский период.
30 декабря 1917 года Мариуполь захватили части Красной Армии под командованием Антонова-Овсеенко. 1 мая 1918 года город был оккупирован немецкими войсками. В ноябре 1918 года, после ухода немецко-австрийских войск, Мариуполь перешёл под контроль Донской армии. В феврале следующего года в городе высадился десант Добровольческой армии, пришедший на помощь донским казакам. 29 марта 1919 года Мариуполь был захвачен 3-й бригадой (комбриг Н. И. Махно) и 1-й Заднепровской советской стрелковой дивизией (начдив П. Е. Дыбенко). В конце мая, перешедшие в контрнаступление, войска ВСЮР захватили Приазовье и Мариуполь, но в декабре 1919 года город был вновь освобождён большевиками.
В марте 1920 года в Мариуполе создаётся Красная Азовская военная флотилия, первым командиром которой был С. Е. Маркелов. Флотилия провела на Азовском море ряд успешных боевых операций против белогвардейского флота Врангеля. После гражданской войны Красная Азовская военная флотилия была перебазирована в Севастополь и на её основе началось возрождение Черноморского флота.
В 1920 г. были национализированы и объединены металлургические заводы Никополь-Мариупольский и «Русский Провиданс» в один завод, которому в 1924 году присвоено наименование им. Ильича. В начале 1930-х годов главной стройкой города стал металлургический завод «Азовсталь».
К концу 30-х годов г. Мариуполь значительно вырос и преобразился. Если в 1925 г. в нём проживало чуть более 50 тыс. чел., то к 1941 году население увеличилось до Появились новые многоэтажные дома в заводских районах, широкое развитие получило индивидуальное строительство жилья. В 1925 году первые автобусы начали курсировать между центром города и отдалёнными районами — портом и заводом им. Ильича. В 1933 году была пущена первая трамвайная линия, соединившая город с заводом, а позже — с портом. Освещались и озеленялись улицы. Новые парки появились в заводских посёлках и в порту.
Великая Отечественная война.
Когда началась Великая Отечественная война, мариупольцы вместе со всем народом встали на защиту Родины. Тысячи жителей города ушли на фронт.
В городе начал работу эвакогоспиталь № 1335.
Предприятия перестроили производство для нужд фронта. Ильичёвские металлурги выпускали броневую сталь для танков Т-34, торпедных катеров и самолетов-штурмовиков ИЛ-2. Понтонные мосты, бронеколпаки для пулемётных гнёзд, бронеплощадки для дотов, противотанковые ежи изготавливали на заводе металлоконструкций. На заводе «Азовсталь» производили корпуса для авиабомб и стволы батальонных миномётов.
Когда линия фронта приблизилась к городу, была организована эвакуация промышленных предприятий и людей на Урал и в Сибирь. Известно, что эшелон, на котором везли оборудование и людей при эвакуации попал под бомбёжку в районе Таганрога. Некоторые сопровождающие погибли, некоторые были ранены, добирались в Мариуполь пешком. В Мариуполе к тому времени были немецкие войска и люди, пришедшие из Таганрога, умирали от ран, нехватки лекарств и отсутствия возможности лечения.
В дни немецкой оккупации, которая продолжалась почти 2 года (с 8 октября 1941 по 10 сентября 1943 года), гитлеровцы расстреляли в городе около человек. Было угнано в Германию около юношей и девушек. В концлагере от голода и болезней погибло около советских военнопленных. Несмотря на массовые расстрелы, на жестокий оккупационный режим, в городе действовали подпольно-патриотические группы.
10 сентября 1943 года город был освобождён от оккупантов войсками 44-й армии Южного фронта и морским десантом Азовской военной флотилии — см. Мариупольский десант.
В освобождении Мариуполя участвовали: 44-я армия Южного фронта под командованием генерал-лейтенанта В. А. Хоменко; 221-я стрелковая дивизия, командир — полковник Иван Иванович Блажевич; 130-я Таганрогская стрелковая дивизия, командир — полковник Константин Васильевич Сычев; 4-й гвардейский Кубанский казачий кавалерийский корпус, командующий — генерал-лейтенант Николай Яковлевич Кириченко; 133-й отдельный гвардейский минометный полк («Катюши»), 1101-й пушечный артполк, 230-й истребительный противотанковый полк, 2-я инженерно-саперная бригада; Азовская военная флотилия Черноморского флота, командующий — контр-адмирал Сергей Георгиевич Горшков; 8-я воздушная армия, командующий — Герой Советского Союза генерал-лейтенант Тимофей Тимофеевич Хрюкин, в составе которой действовали: 9-я гвардейская истребительная авиадивизия полковника Ибрагима Магометовича Дзусова, а в составе дивизии — прославленный 16-й гвардейский истребительный авиаполк во главе с подполковником Николаем Васильевичем Исаевым, в котором командиром 1-й эскадрильи был дважды Герой Советского Союза майор Александр Иванович Покрышкин, и 104-й гвардейский истребительный авиаполк Героя Советского Союза подполковника Владимира Григорьевича Семенишина.
После Великой Отечественной войны.
После окончания войны в городе активно начались восстановительные работы, была восстановлена промышленность города, подняты из руин металлургические гиганты — заводы им. Ильича и «Азовсталь», морской порт и другие предприятия. К концу 1950 году все предприятий не только достигли довоенного уровня производства, но и превысили его на 30 %.
22 октября 1948 года Постановлением Совета Министров СССР городу было присвоено наименование Жданов.
В 1953 году в Жданове было создано Азовское районное управление Черноморского пароходства, которое в 1967 году преобразовано в Азовское морское пароходство. Его суда посещали около более мира. В связи с расширением промышленного и жилищного строительства в городе были созданы мощные строительные организации.
В апреле 1958 году трубопрокатный завод им. Куйбышева был объединён с заводом им. Ильича. Одновременно из машиностроительных и части металлургических цехов завода им. Ильича был создан завод тяжёлого машиностроения, который через несколько лет стал одним из крупнейших предприятий в отрасли — производственным объединением «Ждановтяжмаш», позже — «Азовмаш». Продолжали развиваться предприятия лёгкой и пищевой промышленности. В порту сооружались новые причалы и целые районы.
В эти годы выросли новые высотные микрорайоны, сооружены новые школы, детские комбинаты, лечебные учреждения, профилактории, магазины и предприятия общественного питания.
В городе работали два высших учебных заведения, 8 техникумов, 14 профессионально-технических училищ, 66 общеобразовательных школ, 5 школ рабочей молодежи и заочных, 8 детских музыкальных школ, 16 детских спортивных школ, детская художественная школа, станция юных техников, флотилия юных моряков, три районных дома пионеров и школьников, городской дом пионеров, вступивший в строй в 1987 году. Сеть дошкольных учреждений составила 167 детских садов, садов-яслей.
Продолжали развиваться учреждения культуры, физкультуры и спорта. В 1959 году в городе была восстановлена деятельность русского драматического театра, а в 1960 г. прекрасное новое здание театра украсило центр города. Были открыты музыкальное училище и выставочный зал им. А. И. Куинджи, получила новое помещение городская библиотека им. В. Г. Короленко, сооружено несколько дворцов культуры и спорта, стадионов и плавательных бассейнов.
С развитием экономики города росло и количество его жителей: 1958 г. — 280,3 тыс. чел.; 1970 г. — 436 тыс. чел.; 1989 г. — 540,3 тыс. чел.
Предприятия города давали стране стальной лист и трубы, железнодорожные рельсы и металлические конструкции, железнодорожные вагоны-цистерны и полувагоны, конвертеры, козловые и портальные краны, огнетушители, радиаторы для большегрузных автомобилей, стиральные машины, хрустальную посуду, швейные, чулочно-носочные и кондитерские изделия, рыболовецкие сети и рыбные консервы и много другой продукции.
К концу 80-х годов в Жданове было 44 промышленных предприятия, 44 строительных и 10 транспортных организаций.
Современный период.
Во второй половине 80-х годов в стране началась перестройка, которая повлекла за собой экономические и политические перемены и в Жданове. 13 января 1989 года городу по просьбе его жителей возвратили историческое название — Мариуполь.
В апреле 2014 года, в результате обострения политического кризиса на Украине, город под свой контроль попыталась взять самопровозглашённая Донецкая Народная Республика. После событий 9 мая из города были выведены вся силовые структуры, подчинявшиеся украинскому правительству. Однако сил у мариупольских формирований ДНР не хватало, чтобы удерживать город под своим контролем. Действующий мэр сохранял власть и пытался договориться со сторонниками самопровозглашённой республики. 25 мая в городе прошли выборы президента Украины. Несмотря на низкую явку избирателей ЦИК признал их состоявшимися. 13 июня 2014 года, после ликвидации в Мариуполе формирований самопровозглашённой ДНР, по распоряжению президента Украины Петра Порошенко, областные власти переехали временно в Мариуполь и с этого времени, и фактически до 11 октября 2014 года, город стал областным центром Донецкой области, но официально гражданские органы власти области были перенесены только 13 октября 2014 года, о чем сообщил губернатор области Александр Кихтенко. С этого времени Донецкая областная государственная администрация расположена в Краматорске, который стал временным центром Донецкой области, а силовые структуры региона остаются в Мариуполе.
Население.
Численность наличного населения города на 1 января 2015 года составляет 455 063 человек; в рамках горсовета (с учётом посёлков городского типа Старый Крым, Сартана, Талаковка, подчинённых горсовету) — 476 827 человек, что составило 10 % от численности населения области. За последний век количество населения выросло почти в 12 раз. В городе живут украинцы, русские, греки, белорусы, армяне, евреи и представители других национальностей. В общении абсолютно преобладает русский язык.
Назвали родным язык (на 5 декабря 2001 года): русский 457’350 человек (89,53 %), украинский 50’420 человека (9,87 %).
Количество на начало года.
Рейтинг города (по численности населения) по состоянию на 1 января 2015 года:
Облик города.
Сегодня Мариуполь является центром металлургии и машиностроения Украины, важнейшим для экономики регионом, одним из основных доноров, источником валютных поступлений в бюджет страны (более 10 % от общего уровня), крупнейшим морским торговым портом. Мариуполь входит в десятку крупнейших городов страны, делит девятое/десятое места (с городом Николаев) по численности населения на Украине. Вместе с тем сохраняется его значение и как курортного города.
После провозглашения независимости Украины значительно возросло влияние Мариуполя, как одного из спортивных центров страны. Мариуполь — центр греческой культуры на Украине.
Символика.
Современный вариант герба использует композиционные принципы и цвета герба ещё образца 1811 года. Щит разделён горизонтально на две равные части. Сверху поле серебряного цвета, снизу — синее. Линия разделяющего поля волнистая. Синий цвет и волнистая линия символизируют море, так как Мариуполь портовый город. Серебряное поле символизирует производство стали. В центре герба изображён якорь — символ портового города. Причём, сам якорь состоит из ковша (кольцо якоря), выливающего металл по контуру, и числа 1778 — обозначающего год основания города.
Архитектура.
Старый Мариуполь (район, ограниченный с юга побережьем Азовского моря, с востока — рекой Кальмиус, с севера — бульваром Шевченко, с запада — проспектом Металлургов) застроен главным образом малоэтажными домами и сохранил свою дореволюционную архитектуру. Только улица Куинджи и проспект Мира после Великой Отечественной войны застроены зданиями так называемой «сталинской» архитектуры: 2 дома со шпилем, здание Драмтеатра, ДОСААФа, Детского Мира (современное здание банка ПУМБ), универмаг «Украина» (бывший ЦУМ) и другие. Архитектурную ценность имеют также дома на площади Победы в Орджоникидзевском районе (так называемый 3-участок).
Центральный район Мариуполя (от проспекта Металлургов до проспекта Строителей) — это почти сплошная административная и коммерческая застройка вперемешку с жилым фондом: здание горсовета, почтамта, кинотеатр «Лукоморье» (бывший имени Лукова), Мариупольский гуманитарный университет, Приазовский государственный технический университет — ПГТУ, центральная городская библиотека имени Короленко, крупные магазины (стоматологическая поликлиника, «Тысяча мелочей» и т. д.) на звание «памятники архитектуры» могут претендовать лишь некоторые одно-двухэтажные здания в старой части города (улицы Торговая, Итальянская, Греческая, Харлампиевская и др.).
Архитектура остальных жилых районов («Западный», «Восточный», «Кировский», «Черёмушки», 5-й, 17-й, 23-й микрорайоны и других) не отличаются особой оригинальностью и представлены типовыми 5-, 9-, 12-, 14-этажными домами.
Жилой фонд города — это 9,82 млн м² общей площади. Обеспеченность населения жильем — 19,3 м² в среднем на 1 жителя. Удельный вес приватизированного жилья (на 2003 год)- 76,3 %.
В декабре 1991 года решением городского совета Мариуполя были переименованы (возвращены дореволюционные названия) следующие улицы в старой части города:
В 1990—2000-х годах также были переименованы следующие улицы и площади:
Парки.
Городской сквер («Театральная площадь»), Экстрим-парк (парк аттракционов), Лугопарк имени Н. А. Гурова (бывший Лугопарк имени 200-летия Мариуполя), парк имени Петровского, Городской сад (Горсад, «Детский ЦПКиО»), парки «Веселка» и «Азовсталь», Приморский парк с аллеей и смотровой площадкой (ранее — ЦПКиО им. 50-летия Октября).
Памятники.
В городе установлены памятники А. И. Куинджи, Т. Г. Шевченко, А. С. Пушкину, В. С. Высоцкому, Орджоникидзе и другим выдающимся людям. Монументы в честь освобождения Донбасса, памятник воинам Интернационалистам, композиция «Металлург», памятник князю Святославу Храброму и многие другие.
Городские праздники.
Кроме общегосударственных праздников в Мариуполе отмечают:
Власть и политика.
В городе сформирован городской совет, который возглавляет городской голова. Город традиционно поддерживает левые и пророссийские политические силы. На последних парламентских выборах 2007 года Партия регионов получила 42,6 % голосов избирателей Мариуполя, Социалистическая партия Украины 42,4 %, Компартия Украины 4,1 % избирателей. Несмотря на огромную поддержку Соцпартии в Мариуполе (в одном из двух избирательных округов она даже получила более половины голосов), СПУ не прошла в парламент.
Политический кризис на Украине.
В апреле-мае 2014 года Мариуполь оказался вовлечён во всеукраинский политический кризис. 13 апреля в Мариуполе перед зданием городского совета прошёл митинг сторонников федерализации Украины, собравший около 1 тысячи человек. В результате сторонники ДНР провозгласили в городе власть ДНР. В апреле—мае в городе неоднократно происходили столкновения между силовиками, представляющими украинские власти, и сторонниками ДНР. Наибольшего накала противостояние в Мариуполе достигло в ночь с 16 на 17 апреля 2014 года, когда сторонники ДНР попытались штурмовать расположенную в черте города воинскую часть.
13 июня бойцы добровольческих батальонов и Национальной гвардии Украины восстановили контроль украинской власти над городом.
Экономика.
Промышленность.
В Мариуполе действуют 5 промышленных предприятий различных форм собственности. Промышленность города многоотраслевая с преобладанием тяжелой индустрии. По данным рейтингового отчета агентства «Эксперт-Рейтинг» крупнейшими промышленными предприятиями Мариуполя являются: Мариупольский металлургический комбинат имени Ильича, «Азовсталь», концерн «Азовмаш», Мариупольский морской торговый порт, «Азовэлектросталь», «Термический завод», Азовский судоремонтный завод, завод «Электробытприбор», Мариупольский опытно-экспериментальный завод (бывший завод «Сельмаш»), завод «Октябрь», предприятие «Марвей» (окна и пластик), завод «Магма». Среди предприятий лёгкой промышленности, можно выделить швейную фабрику «Фея», кондитерскую фабрику «Roshen», а также предприятия пищевой отрасли ММК «им. Ильича».
Общий объём реализованной промышленной продукции в отпускных ценах предприятий за 2014 год составил по Мариуполю 50,5 млрд грн. или 30,8 % от общеобластного объёма реализованной продукции. В структуре промышленности около 82,5 % — металлургия, 8,4 % — добывающая промышленность, 2,8 % — пищевая, 2,7 % — машиностроение, 1,0 % — производство газа, электроэнергии, 0,4 % — химическая промышленность. К 2014 году практически приостановил деятельность Концерн «Азовмаш».
Транспорт.
Мариуполь является точкой пересечения трасс национального и международного значения. Славянск — Донецк — Мариуполь (P19,Н20) и Ростов-на-Дону — Одесса (E58,М14).
Из Мариуполя осуществляется прямое железнодорожное сообщение с рядом городов Украины, России, Белоруссии. В городе функционирует международный автовокзал и пригородная автостанция АС-2. Мариупольский морской торговый порт (крупнейший на Азовском море и один из крупнейших на Украине, грузооборот около 15 млн.т в год) круглогодично осуществляет грузоперевозки в десятки стран мира.
В последние годы просматривается четкая тенденция на уничтожение транспортного сообщения Мариуполя с городами Украины и зарубежья, аналогичная ситуация наблюдается и с городским коммунальным транспортом. В Мариуполе полностью уничтожено внутригородское автобусное сообщение. На смену вместительным городским автобусам пришли многочисленные маршрутные такси, принадлежащие десяткам мелких транспортных фирм и частных предпринимателей. Троллейбусный парк сократился почти на половину и изношен на 70-80 %. Новые машины практически не приобретаются. Из 15 троллейбусных маршрутов остаются 10-12, с интервалом движения на некоторых 1 час и более. Трамвайный парк изношен ещё более, полностью закрыт один из трамвайных парков. Последние приобретение нескольких новых вагонов осуществлялось около 5-6 лет назад. За последние годы полностью прекращены рейсы из мариупольского аэропорта, наблюдается устойчивая тенденция переориентирования мариупольского пассажиропотока на соседний Донецк. Давно не функционирует пассажирский морвокзал. В преддверии Евро-2012 наблюдалось планомерное уничтожение железнодорожного сообщения Мариуполя с городами Украины и России. Были отменены поезда, формировавшие по ст. Мариуполь на Львов, Брянск, Воронеж, Липецк. Однако, через некоторый промежуток времени, поезда вновь стали курсировать по ранее отмененным маршрутам.
Строительство.
Преобладает промышленное строительство. Массовая застройка жилых кварталов в городе окончилась в 80-х годах XX века. Сейчас строится главным образом комфортабельное жилье.
Строительными организациями города за 2014 год выполнен объём подрядных строительно-монтажных работ на 666 млн гривен. Удельный вес города по этому показателю в общегородском — 15,7 %. Максимальный объём наблюдался в 2008 (1 815,8 млн грн) и 2007 году (1 600,0 млн грн).
Строительные и ремонтные организации:
Связь.
В городе работают все ведущие украинские операторы мобильной связи. В советское время в городе работало 10 АТС, в последнее время добавилось 8 цифровых АТС.
В 2000-х годах произведена замена следующих мариупольских АТС:
Смотрите также:
Финансы.
Доход бюджета города в 2014 году составил 1 582,9 млн грн, в том числе более 600 млн грн — дотации из государственного и областного бюджетов. Мариуполь до середины 2000-х годов являлся одним из крупнейших доноров государственного бюджета Украины.
Средняя зарплата в 2014 году по городу — 3 890,00 грн (при курсе доллара США на 31 декабря 2014 года 15,77 грн, средняя зарплата равна 246,70 USD). Динамика средней зарплаты:
Средняя пенсия в 2014 году по городу — 2 162,00 грн (при курсе доллара США на 31 декабря 2014 года 15,77 грн, средняя зарплата равна 137,11 USD). Динамика средней пенсии:
Среднегодовая численность штатных рабочих на 2014 год — 137,1 тыс. чел. Динамика численности: 2013—146,6 тыс., 2012—160,7, 2011—147,8, 2005 год — 173,7. Фонд заработной платы Мариуполя — 6,4 млрд гривен в год (в 2005 году — 2,63 млрд). Долги предприятий города по зарплате сократились за 2005 год на 1,1 % и составляют 5,1 миллионов гривен.
Объём оказанных услуг за 9 месяцев 2005 года — 860,4 миллионов гривен, объём розничной торговли за тот же срок — 838,7 миллионов гривен. Объём оказанных услуг за 2004 год — 805,6 миллионов гривен. Предприятиями города за 9 месяцев 2005 года получен положительный финансовый результат (прибыль) суммой 3,2 миллиардов гривен, что на 23,6 % больше прошлогоднего. Прямые иностранные инвестиции (на начало 2004 года) — 21,2 миллионов долларов США, то есть 42 долларов США на 1 человека. Количество малых предприятий — 3 430 (68 на 10 тысяч человек) на 2004 год. Их удельный вес в общем производстве товаров и услуг — 1,8 %. Количество предприятий-экспортеров — 108. стоимость общего экспорта товаров Мариуполя в 2003 году — 2,1 миллиардов долларов США.
Наука.
Научно-исследовательские институты
В окрестностях города на берегу Азовского моря открыт памятник археологии поздненеолитический родоплеменной могильник конца III тысячелетия до нашей эры. Во время раскопок тут обнаружено свыше 120 скелетов. Около них найдены каменные и костяные орудия и бусы, украшения из раковин моллюсков, зубов животных.
Культура.
Литература и искусство.
Творческие организации художников, объединения журналистов Мариуполя, литературное объединение «Азовье» (с 1924 года, около 100 членов) и другие. Произведения мариупольских поэтов и писателей: Ю.Песоцкого, П. Бессонова, А. Зарубы, Н. Берилова, А. Белоуса, Г. Мороза, А. Шапурми, А. Савченко, В. Киора, Н. Харакоз, Л. Кирьякова, Л. Белозеровой написаны на русском, украинском, греческом языках. В настоящий момент в городе живёт 10 членов (Союза писателей?)Украины.
Ежегодно в окрестных селах проходит фестиваль греческой культуры Мега Юрты.
Город украшают Свято-Никольский собор (Центральный район, Новоселовка) — в 1989 году было заложено новое здание церкви в традиционном стиле русских православных церквей. Возводилась она на средства прихожан. Освящена в 1991 году. В храме находятся две великих святыни — копия чудотворной иконы Божьей Матери «Крымской-Мариупольской»; и мощи святителя Игнатия Мариупольского. Каждый понедельник (кроме праздников) в храме совершается водосвятный молебен перед иконой Пресвятой Богородицы «Всецарица», помогающей при онкологических заболеваниях. При храме также действует детская воскресная школа. Престольный день — 19 декабря.
Религиозные организации.
Другие храмы города:
Также с 2010 года ведется строительство нового Свято-Покровского собора в центре города.
Средства массовой информации.
Регулярное ТВ вещание в Мариуполе началось в 1958 году. Велось вещание первого канала ЦТ из Москвы на 5 ТВК. В 70-х 80-х мариупольцы уже могли смотреть 3 программы советского ТВ, на телеэкранах появились «УТ» из Киева на 31 ТВК и «УТ-2» из Москвы на 25 ТВК. Первые эфиры мариупольского «ТВ Приазовья» появились в 1992 году на канале УТ-2. Первая же полноценная мариупольская телекомпания, «Сигма», начала вещание весной 1992 года. На данный момент мариупольский телеэфир наполняют 3 местных эфирных телекомпании, а также 12 столичных национальных телеканалов.
Телеканалы, вещание которых осуществляется Мариупольским РТПЦ:
В связи с выполнением правительственной Программы по внедрению до 2015 года в Украине цифрового телевидения, с 2011 года выполняется тестовое вещание 32 общенациональных и региональных каналов цифрового телевидения в формате DVB-T2.
В Мариуполе существуют около десятка компаний, занимающихся предоставлением услуг кабельного ТВ.
Начало радиовещания в Мариуполе приходится на 60-е годы в СВ диапазоне — 549 kHz / 1458 kHz / 1584 kHz. В 80-х годах началось вещание в УКВ диапазоне на частотах 67,34 MHz и 69,44 MHz. Вещание велось из Москвы и Киева. Первая мариупольская FM радиостанция «радио Лавенсари» начала вещание в Мариуполе 10 сентября 1996 года на частоте 105.3 MHz. По состоянию на 15 июля 2012 года радиоэфир Мариуполя представлен 16-ю радиостанциями.
Радиостанции:
Примечание: Иногда возможен приём радиостанций из соседних городов: наиболее часто из Ейска, Донецка, Бердянска, реже из иных городов.
Первые печатные издания появились в Мариуполе в конце XIX века. Сейчас в городе издаются более чем 20 местных газет и журналов, в том числе:
и др.
Туризм.
Туристический интерес представляет преимущественно побережье Азовского моря и краеведческий музей. Вокруг города потянулась полоса курортных поселков: Урзуф, Юрьевка, Ялта, Белосарайская коса, Мелекино, Виноградное, Приморское, Пионерское, Сопино, Бердянское, Широкино, Безыменное, Самсоново, Новоазовск, Седово и другие.
Первые санатории открыты в городе в 1926 году. Вдоль моря здесь на протяжении 16 км тянется узкая полоса песчаных пляжей. Температура воды летом +22…+24 °C. Продолжительность купального сезона более 120 дней, тёплая морская вода богата йодом и минералами.
Спорт.
В Премьер-лиге Украины представлен мариупольский футбольный клуб «Ильичёвец». Баскетбольный клуб «Азовмаш» — семикратный чемпион Украины, постоянный участник еврокубков FIBA и ULEB. В сезоне 2006/2007 вышел в финал Кубка Вызова FIBA, где проиграл испанской Жироне. Клуб водного поло «Ильичевец» — на протяжении многих лет постоянный чемпион Украины, участник еврокубков. В недавнем прошлом Мариуполь был представлен волейбольным клубом «Маркохим», призёром чемпионата Украины. Серьёзных успехов добилась школа мариупольского бокса, греко-римской борьбы, художественной гимнастики и т. д. Мариупольские спортсмены неоднократные участники и призёры чемпионатов Мира, Европы и Олимпийских игр.
Ежегодно в Мариуполе проводится международный турнир по боксу класса «А» — Мемориал Макара Мазая.
Спортивные сооружения города (всего 586):
В 2009 году в Мариуполе и Донецке состоялся чемпионат Европы по футболу среди юношей до 19 лет, который проходил на стадионах «Ильичёвец» и «Западный».
Образование.
Работают 81 общеобразовательное учреждение, в том числе 67 общеобразовательных школ (где учатся 48 500 школьников), три ВУЗа (в том числе два университета), представительства и филиалы иногородних ВУЗов, сменные школы, школы, 11 профессионально-технических учебных заведений дошкольных учреждений 
Здравоохранение.
В городе насчитывается около 70 лечебных, лечебно-оздоровительных и медицинских учреждений. Несколько крупных больничных комплексов, поликлиник, оздоровительных комплексов, профилакториев и т. п.

</doc>
<doc id="9975" url="?curid=9975" title="Филология">
Филология

Филоло́гия (от , «любовь к слову») — совокупность наук, изучающих культуру народа, выраженную в языке и литературном творчестве.
В словаре Даля «филология» — (греч. любословие) наука или изучение древних, мёртвых языков; изучение живых языков — лингвистика. Лингвистика не всегда включается в филологию: во-первых, лингвистика не обязательно исследует тексты, во-вторых, не всегда затрагивает культурологическую сторону вопроса (хотя связь языка и культуры — актуальная лингво-философская проблема); для лингвистики характерна бо́льшая близость к точным наукам, чем для других дисциплин, традиционно относимых к филологии. В России лингвистика (в том числе общее языкознание) обычно изучается на факультетах, именуемых филологическими; в западноевропейских странах и в Америке под филологией подразумевают изучение древних (классическая филология) и средневековых текстов, а изучение языков и особенно теории языка считается отдельной дисциплиной.
История отечественной филологии.
Отечественная филология — довольно молодая отрасль науки о языке. Слово «филология» вообще не встречается у М. В. Ломоносова, но оригинально обсуждается у В. К. Тредиаковского: "«…полуденного солнца яснее, что вся вообще филология … самою вещию есть токмо что элоквенция»," которая "«управляет, умножает, утверждает…, повсюду сияет и объединяет все науки и знания, ибо все они токмо чрез элоквенцию говорят»".
Словесные науки стали именоваться «филологическими» в России только в середине XIX века. Сначала был назван историко-филологическим факультет СПбГУ (до 1850 г. факультет исторических и словесных наук), потом К. П. Зеленецкий написал «Введение в общую филологию» в 1853 г. Но все эти события касались только малой части исследователей, а вот популяризация филологии и внедрение научных достижений в широкие массы связаны с изданием журнала «Филологические записки» под редакцией А. А. Хованского, долгое время остававшимся единственным специализированным изданием, пока в 1879 году в Варшаве не открылся «Русский филологический вестник».

</doc>
<doc id="9985" url="?curid=9985" title="Лихачёв, Дмитрий Сергеевич">
Лихачёв, Дмитрий Сергеевич

Дми́трий Серге́евич Лихачёв (28 ноября 1906, Санкт-Петербург, Российская империя — 30 сентября 1999, Санкт-Петербург, Российская Федерация) — советский и российский филолог, культуролог, искусствовед, академик РАН (до 1991 — АН СССР). Председатель правления Советского (с ноября 1991 — Российского) фонда культуры (1986—1993).
Автор фундаментальных трудов, посвящённых истории русской литературы (главным образом древнерусской) и русской культуры. Автор работ (в том числе более сорока книг) по широкому кругу проблем теории и истории древнерусской литературы, многие из которых переведены на разные языки. Автор около 500 научных и 600 публицистических трудов. Внёс значительный вклад в изучение древнерусской литературы и искусства. Круг научных интересов Лихачёва весьма обширен: от изучения иконописи до анализа тюремного быта заключённых.
На протяжении всех лет своей деятельности являлся активным защитником культуры, пропагандистом нравственности и духовности.
Биография.
Ранние годы.
Отец — Сергей Михайлович Лихачёв, инженер-электрик, мать — Вера Семёновна Лихачёва, урождённая Коняева.
С 1914 по 1915 годы учился в гимназии Императорского Человеколюбивого общества, с 1915 по 1920 год в реальном училище К. И. Мая, затем до 1923 года — в Советской единой трудовой школе (бывшей гимназии Л. Д. Лентовской; ныне это средняя общеобразовательная школа № 47 имени Д. С. Лихачёва). До 1928 года — студент романо-германской и славяно-русской секции отделения языкознания и литературы факультета общественных наук Ленинградского государственного университета.
8 февраля 1928 года арестован за участие в студенческом кружке «Космическая академия наук», где незадолго до ареста сделал доклад о старой русской орфографии, «попранной и искажённой врагом Церкви Христовой и народа российского»; осуждён на 5 лет за контрреволюционную деятельность. До ноября 1931 года — политзаключённый в Соловецком лагере особого назначения. Во время отбывания наказания опубликовал в местной газете первую научную работу «Картёжные игры уголовников». С 1929 года до перевода на материк работал сотрудником криминологического кабинета.
В ноябре 1931 года переведён из Соловецкого лагеря в Белбалтлаг, работал счетоводом и железнодорожным диспетчером на строительстве Беломорско-Балтийского канала.
Досрочно освобождён в 1932 году и позже вернулся в Ленинград. В 1932—1933 годах является литературным редактором Соцэкгиза, опубликовал статью «Черты первобытного примитивизма воровской речи» в сборнике Института языка и мышления им. Н. Я. Марра «Язык и мышление».
В 1936 году с Лихачёва были сняты все судимости, по ходатайству президента АН СССР А. П. Карпинского.
1937
1938—1954
осень 1941 — весна 1942
1941
июнь 1942
1942
1942
Научная зрелость.
1945
1946
1946—1953
1947
1948—1999
1950
1951
1952
1952—1991
1953
1954
1954—1999
1955
1955—1999
1956—1999
1958
1958—1973
1959
1959
1960
1960—1966
1960—1999
1961
1961—1962
1962
(переизд.: Лихачёв Д. С. Раздумья о России. СПб., 1999).
1963
1963—1969
1963
1964
1965
1965—1966
1965—1975
1966
1966
1967
1967—1986
1968
1969
1969
Академик.
1970
1971
1971
1971—1978
1972—1999
1973
1973—1976
1974—1999
1975
1975—1999
1976
1976—1999
1977
1978
1978—1989
1979
1979—1993
1980
1981
Государственным Советом Народной Республики Болгарии присуждена «Международная премия имени Евфимия Тырновского».
1981
1981, 11 сентября
1981—1998
1982
1983
1983—1999
1984
1984—1999
1985
1986
12 ноября 1986 — май 1993
1987
1987—1996
1988
1987
1989
1989—1991
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1997
1997—1999
1998
1999
Издание книг «Раздумья о России», «Новгородский альбом».
Дмитрий Сергеевич Лихачёв скончался 30 сентября 1999 года в Санкт-Петербурге. Похоронен на кладбище в Комарово 4 октября. Памятник на могиле учёного выполнил известный скульптор В. С. Васильковский.
Значение творческой и общественной деятельности.
Д. С. Лихачев внёс значительный вклад в развитие изучения древнерусской литературы. Его перу принадлежат одни из лучших исследований по таким литературным памятникам, как «Повесть временных лет», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника» и др. . Лихачев также принимал активное участие в воссоздании парка «Монрепо» под Петербургом. Лихачев во многом посодействовал развитию книжной серии «Литературные памятники», являясь с 1970 года председателем её редколлегии.
Гражданская позиция.
Никогда не состоял в КПСС, отказывался подписывать письма против видных деятелей культуры СССР, но не был диссидентом и стремился найти компромисс с советской властью. В своем предисловии к книге «Слово о полку Игореве», вышедшей в 1955 году в издательстве «Детгиз», а также во введении и заключении к книге «Возникновение русской литературы» (1952), ссылался на труды Сталина, Маркса и Энгельса. Позже Лихачёв так вспоминал об этом:
В октябре 1993 года Лихачёв подписал «Письмо сорока двух» с призывом о запрете коммунистических и националистических партий и движений.
30 сентября 1998 г. Лихачёв принял из рук президента Ельцина восстановленный орден Андрея Первозванного № 1, что было расценено частью{{какой?}} российской интеллигенции как проявление сервилизма{{Нет АИ|20|9|2015}}. Негативную реакцию усилил поступок Солженицына, который от того же ордена демонстративно отказался.
Дмитрий Лихачёв родился в семье старообрядцев федосеевского, беспоповского согласия. По свидетельству лично знавших его людей, придерживался атеистических взглядов. В разделе «О жизни и смерти» в своей книге «Русская культура» он писал так: «Религия либо занимает основное место в жизни человека, либо у него её нет вовсе. Нельзя верить в Бога „попутно“, „между прочим“, признавать Бога как постулат и вспоминать о Нем только, когда спрашивают».
Дмитрий Лихачёв был председателем общественного юбилейного Сергиевского комитета по подготовке к празднованию 600-летия преставления преподобного Сергия Радонежского (1992 г.)
Когда в 1996 г. Дмитрию Сергеевичу исполнилось 90 лет, его поздравил митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир. Владыка поднес в дар юбиляру икону Божией Матери, Дмитрий Сергеевич перекрестился и поцеловал образ. Так, на вопрос, по какому обряду он хотел бы быть похоронен, Дмитрий Сергеевич ответил: «По старому».
В 1986 году организовал Советский (ныне Российский) Фонд культуры и был председателем президиума Фонда по 1993 год. С 1990 года входит в Международный комитет по организации Александрийской библиотеки (Египет). Избирался депутатом Ленинградского городского Совета (1961—1962, 1987—1989).
Звания, награды.
Иностранный член академий наук Болгарии, Венгрии, Академии наук и искусств Сербии. Член-корреспондент Австрийской, Американской, Британской (1976), Итальянской, Гёттингенской академий, член-корреспондент старейшего общества США — Философского. Член Союза писателей с 1956 года. С 1983 года — председатель Пушкинской комиссии РАН, с 1974 года — председатель редколлегии ежегодника «Памятники культуры. Новые открытия». С 1971 по 1993 год возглавлял редколлегию серии «Литературные памятники», с 1987 года является членом редколлегии журнала «Новый мир», а с 1988 года — журнала «Наше наследие».
Русской академией искусствознания и музыкального исполнительства награждён орденом искусств «Янтарный крест» (1997). Награждён Почётным дипломом Законодательного Собрания Санкт-Петербурга (1996). Награждён Большой золотой медалью имени М. В. Ломоносова (1993).
Первый Почётный гражданин Санкт-Петербурга (1993). Почётный гражданин итальянских городов Милана и Ареццо. Лауреат Царскосельской художественной премии (1997).
Общественная деятельность.
Д. С. Лихачёв принимал непосредственное участие в сохранении и реставрации различных культурных объектов Санкт-Петербурга и пригородов.
Совместно с Игорем Моисеевым и Татьяной Устиновой содействовал инициативе Виктора Попова, приведшей к основанию в Москве школы № 1113 с углублённым изучением музыки и хореографии для одарённых детей.
Народный депутат СССР (1989—1991) от Советского Фонда культуры.
Член Комиссии по правам человека при Администрации Санкт-Петербурга.
 |автор = Луков Вл. А.
Литература.
 |часть = 
| автор = Луков Вл. А.
 |автор = Робинсон М. А., Сазонова Л. И.
}} (обл.)
{{Кавалеры Ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998)}}

</doc>
<doc id="9986" url="?curid=9986" title="Атмосфера">
Атмосфера

Атмосфера (от.  — «пар» и  — «сфера») — газовая оболочка небесного тела, удерживаемая около него гравитацией. Поскольку не существует резкой границы между атмосферой и межпланетным пространством, то обычно атмосферой принято считать область вокруг небесного тела, в которой газовая среда вращается вместе с ним как единое целое. Глубина атмосферы некоторых планет, состоящих в основном из газов (газовые планеты), может быть очень большой.
Атмосфера Земли содержит кислород, используемый большинством живых организмов для дыхания, и диоксид углерода, потребляемый растениями, водорослями и цианобактериями в процессе фотосинтеза. Атмосфера также является защитным слоем планеты, защищая её обитателей от солнечного ультрафиолетового излучения.
Атмосфера есть у всех массивных тел — планет земного типа, газовых гигантов. 
Атмосферное давление.
Атмосферное давление — это физическая величина, численно равная силе, действующей в атмосфере на единицу площади поверхности перпендикулярно этой поверхности. Атмосферное давление создаётся гравитационным притяжением воздуха к планете. В Международной системе единиц (СИ) давление измеряется паскалях. В средствах массовой информации давление атмосферы характеризуется также в миллиметрах ртутного столба. При «нормальных условиях», согласно Международной стандартной атмосфере, давление воздуха на среднем уровне моря при температуре 15 °C принято равным 101325 Па или 760 мм рт. ст. Давление атмосферы уменьшается с высотой в соответствии с барометрической формулой.
Состав атмосферы.
Начальный состав атмосферы планеты обычно зависит от химических и температурных свойств солнца в период формирования планет и последующего выхода внешних газов. Затем состав газовой оболочки эволюционирует под действием различных факторов.
Атмосфера Венеры и Марса в основном состоят из диоксида углерода с небольшими добавлениями азота, аргона, кислорода и других газов. Земная атмосфера в большой степени является продуктом живущих в ней организмов. Приблизительный состав атмосферы Земли: 78,08 % азота, 20,95 % кислорода, изменяющееся количество водяного пара (в среднем около 1 %), 0,93 % аргона, 0,038 % диоксида углерода, и небольшое количество водорода, гелия, других благородных газов и загрязнителей.
Низкотемпературные газовые гиганты — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун — могут удерживать в основном газы с низкой молекулярной массой — водород и гелий.
Высокотемпературные газовые гиганты, такие как Осирис или 51 Пегаса b, наоборот, не могут её удержать и молекулы их атмосферы рассеиваются в пространстве. Этот процесс протекает медленно, постоянно.

</doc>
<doc id="9990" url="?curid=9990" title="Ганновер">
Ганновер

Ганно́вер ( , ) — административный центр земли Нижняя Саксония в Федеративной Республике Германия.
Расстояние до Северного моря составляет 160 км, до Балтийского моря — 200 км. Ганновер лежит на стыке Люнебургской пустоши и гористого массива Везербергланд на юге. Наивысшая точка: гора Кронсберг — 118 м.
Общая информация.
Многолетняя средняя годовая температура — 8,7 °C, выпадает 644 мм осадков.
34,1 % площади города занимают постройки, 15,5 % — коммуникации, дороги, 11,4 % — леса, 14,7 % — другие зелёные насаждения, 15,8 % — сельхозугодия и сады.
Население.
Численность населения Ганновера составляет 509 485 жителей по состоянию на 31 декабря 2011 года (518 010 жителей — на 30 апреля 2008 года).
Из 515 668 жителей города — 74 439 иностранцев, среди которых 21 724 человека составляют турки, 9 320— выходцы из бывшей Югославии, 5 254 — греки и 3 573 человека — испанцы. К лютеранской церкви себя относит 41,7 % населения, к католической — 15,1 % (данные на 30 июня 1999 года).
История.
1150 — первое документированное упоминание о Ганновере. Вельфский герцог Генрих Лев (1139—1195) построил на левом берегу реки Лайне замок Лауенроде.
1241 — городу дано Магдебургское право.
1256 — городской совет основывает госпиталь Святого Духа.
1526 — впервые сварен сорт популярного местного светлого пива.
1533 — Реформация. Католический церковный совет бежит в Хильдесхайм. Население города остаётся до середины XIX века исключительно лютеранским.
1626 — треть населения Ганновера становится жертвой чумы.
1636 — герцог Георг фон Каленберг, выбравший Ганновер в качестве своей резиденции, строит новый комплекс оборонительных сооружений.
Герцог Иоганн-Фридрих (1665—1679) закладывает сад в Херренхаузене и поручает Лейбницу (1676) руководство основанной им библиотекой.
Преемник Иоганна-Фридриха Эрнст-Август (1679—1698) получает титул курфюрста Священной Римской империи. Ганновер становится столицей герцогства Брауншвейг-Люнебург.
1701 — княжна Софи (Kurfürstin Sofie) объявлена наследницей престола Великобритании.
1714 — курфюрст Георг-Людвиг (1698—1727) объявлен под именем Георга Первого королём Великобритании. Установление личной унии с Великобританией, которая просуществовала до 1837 года.
1732 — «Wöchentliche hannoversche Intelligenz-Zettel» — первый газетный выпуск в Ганновере.
1788 — выходит книга «Об обращении с людьми» («Über den Umgang mit Menschen») писателя эпохи просвещения А. фон Книггеса.
1790 — воздухоплаватель Бланшар (Blanchard) получает от магистрата звание почётного гражданина города за его демонстрацию полёта на воздушном шаре.
1803 — начало десятилетней оккупации Ганновера французскими войсками. Некоторое время город входит в состав королевства Вестфалия, где правит брат Наполеона Жером Бонапарт.
В 1719 году были присоединены герцогства Бремен и Верден, в 1803 году — Оснабрюк, в 1814—1815 годах — Восточная Фрисландия, Хильдесхайм, Линген, Меппен. В 1814 году, по решению Венского конгресса и во многом благодаря усилиям Эрнста Мюнстера (и фактически управлявшего делами Ганновера в последующие 1815—1831 годы), курфюршество Ганновер получает статус королевства и входит в Германский союз.
1826 — первое в континентальной Европе освещение улиц при помощи светильного газа.
1828 — умирает Шарлотта Кестнер, прототип Лотты в романе Гёте «Страдания юного Вертера».
В 1837 году на трон королевства Ганновер вступил герцог Камберлендский Эрнст Август (правил 1837—1851) — первый за сто с лишним лет правитель Ганновера, не являющийся королём Великобритании и соответственно постоянно живущий в Германии.
1843 — первое железнодорожное сообщение между Ганновером и Лерте. Главный железнодорожный вокзал в Ганновере — первый вокзал в Германии, спланированный по «сквозной» схеме.
1851 — сорт розы «Victoria regia» впервые зацвёл в саду Херренхаузен.
1866 — Пруссия аннексирует королевство Ганновер. Город превращается в столицу прусской провинции Ганновер. Король Георг V покидает страну.
1887 — изобретение граммофона Эмилем Берлинером.
1902 — начало эксплуатации первого в мире самодвижущегося пожарного экипажа.
1905 — введён в строй первый конвейер в Германии на кондитерской фабрике фирмы «Бальзен».
1916 — начата эксплуатация среднегерманского судоходного канала на участке Рейн — Ганновер.
1924 — фирмой «Ханомаг» начат серийный выпуск малолитражного автомобиля «Коммисброт». Начало радиовещания в Ганновере.
1928 — введение в строй шлюза им. Гинденбурга на Среднегерманском судоходном канале
1933 — приход к власти Национал-социалистов. Преследования и убийства коммунистов и социал-демократов. Запрет независимой прессы. Теодор Лессинг убит в изгнании.
1939 — около 60 тысяч человек из пленных заняты принудительным трудом на предприятиях города.
1943 — сооружение концлагерей в предместьях Ганновера: в Штокене, Алеме, Лиммере и Мисбурге.
1945 — массовый расстрел 154 человек на кладбище Зеельхорст.
Начиная с 1940 года союзной авиацией было совершено 88 боевых вылетов на Ганновер, в результате город был разрушен на 90 %, погибло около 6 тысяч жителей Ганновера, потери среди военнослужащих вермахта, выходцев из Ганновера, составили 10 тысяч человек личного состава.
1946 — Ганновер находится в британской оккупационной зоне и становится столицей новооснованной земли Нижняя Саксония.
1946 — закладка «Ганноверского Чуда» — новаторской концепции восстановления разрушенного города. Дальнейшее развитие концепции «Город для автомобиля».
1947 — первая "Hannover Messe" положила начало регулярным промышленным международным выставкам, открывшим для города новое поле экономической деятельности.
1952 — аэропорт Ганновер-Лангенхаген (HAJ) открыт для гражданской авиации.
1961 — официально объявлено об окончании восстановления разрушенного центра города.
1965 — начато строительство первой подземной линии скоростного трамвая.
1974 — в Ганновере проходят игры чемпионата мира по футболу.
1986 — формальное отделение CeBIT от Industriemesse.
1988 — в Ганновере проходят игры чемпионата Европы по футболу.
2000 — проведение ЭКСПО 2000 — всемирной выставки — и связанное с этим значительное обновление всей инфраструктуры города. Выбору Ганновера как места проведения выставки способствовал, в том числе, будущий федеральный канцлер Германии Герхард Шрёдер (тогда премьер-министр земли Нижняя Саксония), который и ныне проживает в Ганновере. В 2005 году в Ганновере прошла его церемония прощания с постом канцлера.
2001 — в Ганновере проходят игры чемпионата мира по хоккею, в том числе финал.
2006 — на реконструированном стадионе проходят предварительные игры и одна восьмая финала чемпионата мира по футболу.
Достопримечательности.
Музей Шпренгеля (Sprengelmuseum).
"Kurt-SchwItters-Platz." Он был открыт в 1972 году и расширен в 1992 году. Здание прекрасной архитектуры. Великолепная коллекция. Искусство 1900-х — 1930-х годов представлено произведениями Пикассо, Клее, Малевича и знаменитого Курта Швитерса. Широко представлены сюрреалисты, дадаисты и экспрессионисты.
Музей Августа Кестнера.
Расположен на площади Трамплац, 3. Представлено греческое и египетское искусство, произведения древних римлян и этрусков, а также ремесленные изделия, начиная от Средних веков до наших дней. Здание выглядит современно, но это всего лишь оболочка, покрывающая неоклассическое здание 1889 года.
Музей земли Нижняя Саксония.
Расположен на площади Вилли Брандта, 5. В музее четыре отдела: живопись и скульптура от XI века до импрессионистов; естественная история (геология, зоология и превосходный аквариум); очень богатое собрание доисторического периода; этнологический отдел (экспонаты со всех континентов). Три вышеупомянутых музея находятся неподалёку друг от друга, в центре города, вокруг новой ратуши ().
Большой сад.
Большой сад в районе Херренхаузен, гордость Ганновера, представляет собой великолепный барочный сад по образцу Версаля, заложенный в 1666—1714 годах. Дворец, служивший летней резиденцией герцогам Ганноверским, был разрушен в 1943 году. Разрушения избежали два красивых здания — оранжерея и галерея. Летом здесь дают театральные и музыкальные представления, устраивают фейерверки.
В восстановленном после 1945 года дворце герцогов находится Музей имени Вильгельма Буша, выдающегося художника-сатирика конца XIX века. Музей обладает огромной коллекцией карикатур не только В. Буша, но многих художников прошлого и настоящего времени.
Новая ратуша.
Помпезное здание городского управления, выстроенное в 1901—1913 годах.
Машзе.
Машзе — искусственное озеро, созданное в 1934—1936 годах на месте болота. Город планировал создать это озеро уже во времена Веймарской республики (1918—1933), но тогда проект не был осуществлён. Инициативу подхватили нацисты в идеологических целях, провозглашая такие лозунги, как культ коллективных мероприятий, народ, обретающий счастье в труде, здоровый досуг. На берегу озера возвышаются колонна и скульптура, напоминающие о той эпохе. В основании колонны угрожающий немецкий орёл и пустой круг, ранее украшенный фашистской свастикой. Летом каждый час отходит прогулочный катер.
«Красная нить».
«Красная нить» — туристический маршрут протяжённостью 4,2 км, охватывающий основные достопримечательности города. Маршрут начинается от Главного железнодорожного вокзала, от конной статуи короля Эрнста Августа. Первый участок пути — к площади Крёпке (). Эта площадь — главный перекрёсток Ганновера. Здесь проходят народные гулянья и политические митинги. На нижнем уровне площади располагается «Роза ветров» указывающая расстояние от Ганновера до главных городов мира. Под площадью проходит оживлённая торговая улица, соединяющая под землёй главный вокзал и станцию метро Крёпке — главный пересадочный узел.
Оперный театр.
Расположен на Оперной площади, 1. Прекрасная архитектура и хорошие спектакли. Одно из зданий, построенных в неоклассическом стиле придворным архитектором Георгом Людвигом Лавесом (1814—1864), внёсшим значительный вклад в создание облика города.
Башня Бегинок.
На набережной Ам-Хоэн-Уфер () начиная с X века стали строиться первые дома. Отсюда же пошло и название города. Башня Бегинок известна с 1357 года.
Рыночная церковь.
Красивая церковь XIV века в стиле кирпичной готики.
Церковь Святого Эгидия.
Построена в XIV века, разрушена бомбардировками, её руины сохраняются как памятник войны. В церкви находится большой колокол, который японский город Хиросима подарил городу в честь годовщины Второй мировой войны.
Старая ратуша.
Старая Ратуша (Altes Rathaus) — первая ратуша Ганновера, старейшее городское общественное здание.
Колонна Ватерлоо.
Колонна 46 м высотой возведена архитектором Лавесом в 1832 году в память о победе над Наполеоном в 1815 году. В битве при Ватерлоо участвовали и войска из Ганновера.
Парк Серенгети в Германии (Serengeti Safari Park).
Между Бременом и Ганновером находится Сафари парк Серенгети в Германии.
Площадь Serengeti Safari Park — свыше 200 гектаров. В этом парке совсем как в африканских сафари-парках, на свободе разгуливают жирафы, слоны, зебры, бизоны и носороги, а за едва заметными оградами скрываются грозные хищники, к примеру, африканские львы, леопарды или бенгальские тигры. Поэтому ходить пешком тут запрещено. Видео о парке
Здравоохранение.
Одной из крупнейших клиник Ганновера является университетская клиника (МНН), которая известна своими научными достижениями не только в Нижней Саксонии, но и во всей Германии. Именно в этой клинике была разработана уникальная методика растущего сердечного клапана для детей с сердечными заболеваниями. Клиника принимает большое количество иностранных пациентов со всей Европы, а также из России, СНГ и Арабских Эмиратов. Университетская клиника Ганновера является государственным лечебным учреждением и поэтому финансируется из государственной казны. 
Кроме университетской клиники, в Ганновере есть ещё несколько крупных медицинских центров различных видов собственности. Это прежде всего клиника северной части города Нордштад, больница восточного района Хайдехаус, клиническая больница Силоам и клиника кожных заболеваний Линден. Клиники региона Ганновер субсидируются также из церковных благотворительных фондов. К ним относятся такие известные клиники, как Фридерикен-клинника, в состав которой входит больница скорой медицинской помощи, клиника Генриетты и больница Винсента. Кроме перечисленных медицинских учреждений есть частные клиники, такие как известный на всю Европу Международный институт неврологии (нем. INI), принимающий звёзд политики и эстрады не только со всей Европы, но и из России и СНГ. Организацией лечения и диагностики граждан РФ и СНГ в лечебных учреждениях региона Ганновера занимается компания «Биици» (нем. Biizi.de) с центральным офисом в городе Ганновере.
Транспорт.
Железнодорожное сообщение.
Ганновер — крупный железнодорожный узел на перекрёстке двух магистралей Берлин—Амстердам и Гамбург—Мюнхен. Пропускная способность пассажирского вокзала 250 тыс. человек в день (с учётом посетителей торгового центра расположенного в здании вокзала). Ежедневно отправляются 686 поездов из них приблизительно 64 скоростных поезда ICE Deutsche Bahn.
В Ганновере располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
Развито пригородно-городское сообщение. Ганноверская внутригородская железная дорога (S-Bahn) обеспечивает прямое сообщение между международным аэропортом и выставочным комплексом (Messegelände).
Автомобильное сообщение.
Через Ганновер проходят два федеральных автобана — А2/Е30 и А7/Е45. В городе развита сеть скоростных дорог. Парковка в центре города практически повсеместно платная. Имеется автовокзал для междугороднего и международного сообщений — ZOB (Zentralomnibusbahnhof Hannover).
Городской транспорт.
Скоростной трамвай общей протяжённостью маршрутов ~167 км, из них — ~20 км подземного туннеля, автобусные маршруты.
Действителен единый проездной документ для обоих видов транспорта (частично действителен в пригородных поездах Deutsche Bahn AG) согласно тарифному договору GVH. Ганновер и округа разделены на тарифные зоны, оплата проезда зависит от количества зон и от срока действия билета/абонемента. Дневной билет, действительный в пределах городской черты, по сост. на 01.09.2014 стоит 4,90 Евро.
Авиационный транспорт.
Международный аэропорт Ганновер-Лангенхаген (HAJ) связан с главным железнодорожным вокзалом Ганновера, а также с территорией выставочного комплекса линиями поездов
S-Bahn, воздушное сообщение со многими городами стран СНГ.
Речной транспорт.
Годовой объём перевозок речным транспортом составляет 2,8 млн. т., навигация осуществляется по Среднегерманскому судоходному каналу.

</doc>
<doc id="9991" url="?curid=9991" title="Категория:Русские цари">
Категория:Русские цари


</doc>
<doc id="9992" url="?curid=9992" title="Категория:Филологи">
Категория:Филологи


</doc>
<doc id="9996" url="?curid=9996" title="Локомотив (значения)">
Локомотив (значения)

Локомоти́в (от , «с места» (аблатив , «место») и , «сдвигающий»).
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
Ранее именовавшиеся «Локомотив» :
Спорт.
Клубы по хоккею с мячом.
&lt;br&gt;
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
Клубы по хоккею с шайбой.
&lt;br&gt;
Расформированные и прекратившие своё существование:
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
Волейбольные клубы.
&lt;br&gt;
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
Другие виды спорта.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="9997" url="?curid=9997" title="Локомотив (спортивное общество)">
Локомотив (спортивное общество)

«Локомотив» — добровольное спортивное общество железнодорожников, основанное в СССР в 1936 году.
Руководство общества.
Конференция общества избирает Центральный совет и правление.
С 2006 г. — Председателем общества является четырёхкратный олимпийский чемпион Александр Попов, член МОК, член исполкома ОКР.
С 2010 г. — четырёхкратный олимпийский чемпион Александр Попов, член МОК, член исполкома ОКР возглавляет ООО ЦСК "Локомотив" (http://www.csk-lokomotiv.ru/person/53.html)

</doc>
<doc id="9998" url="?curid=9998" title="Локомотив (стадион, Москва)">
Локомотив (стадион, Москва)

Центральный стадион «Локомотив» — футбольный стадион, расположенный в районе «Преображенское» Восточного административного округа Москвы, рядом со станцией метро «Черкизовская». Заново построен в 2002 году на месте старого стадиона «Локомотив» по проекту коллектива архитекторов под руководством А. В. Бокова (архитекторы Д. В. Буш, С. Н. Чуклов, И. С. Бабак, К. В. Ланина, Н. Ю. Никифорова и другие). Предназначен для проведения футбольных матчей (беговые дорожки отсутствуют).
Вместимость стадиона составляет 28 800 зрителей. По показателю вместимости поле входит в десятку крупнейших стадионов России.
На стадионе играет свои домашние матчи команда «Локомотив» и сборная России. Кроме того, в сезоне 2013/2014 на поле проводил свои домашние встречи московский «Спартак».
Описание стадиона.
Стадион полностью соответствует международным стандартам и считается одним из лучших в России по технической оснащённости и оригинальности конструкции. У него есть четыре трибуны, названные по сторонам света, каждая состоит из двух ярусов, а между ними идёт кольцо VIP-лож. Главная трибуна — Западная. У стадиона есть крыша над всеми зрительскими местами, два видеотабло компании Ната-Инфо, на северной и южной трибунах. Видеотабло изготовлены на smd-светодиодах, имеют разрешение 576x320 пикселей с шагом 20 мм и площадью изображения 73 кв.м. Около стадиона располагаются кассы, камера хранения, два тренировочных поля, офис клуба «Локомотив», VIP-стоянка. В подтрибунных помещениях есть фитнес-клуб. VIP места: два VIP-сектора, один красный VIP-сектор (с мягкими сиденьями), VIP-ложи на трёх трибунах и VIP-ресторан на четвёртой.
Домашний стадион футбольного клуба «Локомотив». Кроме того, многие домашние матчи на стадионе играет сборная России, а также большинство матчей в еврокубках проводил ПФК ЦСКА. В августе 2007 и 2008 года на стадионе проводились матчи Кубка РЖД.
Возле стадиона установлен настоящий локомотив — паровоз Л-3516.
Диктором стадиона до лета 2012 был Степан Левин.
Летом 2012 года диктором стадиона «Локомотив» стал Виктор Степанов.
Стадион «Локомотив» в сезоне 2013/2014 отдавался в аренду команде «Спартак Москва»
История стадиона.
В 1935 году на месте нынешнего стадиона «Локомотив» был открыт стадион «Сталинец» профсоюза рабочих электропромышленности. Многие московские команды проводили на нём свои домашние матчи.
«Локомотиву» же стадион перешёл в хрущёвские времена. Стадион, с одноимённым клубу названием, открылся на месте снесённого «Сталинца» с насыпными трибунами и монументальными колоннами 17 августа 1966 года. Вмещающий порядка 30 тысяч зрителей (в середине 90-х годов, когда скамьи были заменены индивидуальными пластиковыми сиденьями, вместимость сократилась до 24 тысяч).
В 2000 году началось строительство нового стадиона. К 2002 году его удалось завершить. Был построен современный стадион «Локомотив», являющийся одним из лучших в стране. Первый матч на новом стадионе команда-хозяйка стадиона провела 5 июля 2002 года против команды «Уралан». Первый официальный гол забил в том матче в свои ворота украинский защитник «Уралана» Дмитрий Семочко.
Малая спортивная арена «Локомотив».
Стадион был введён в эксплуатацию в апреле 2009 года. На данный момент его вместимость составляет 10 тысяч мест. Официальное открытие состоялось 12 июня 2010 года. На нём проводят домашние матчи молодёжный состав «Локомотива» и команда «Локомотив-2», выступающий в первенстве России среди команд второго дивизиона. В общем и целом, стадион позволяет проводить матчи как на клубном уровне, так и на уровне сборных.
Адрес.
107553, Москва, Большая Черкизовская, 125

</doc>
<doc id="10002" url="?curid=10002" title="Прибайкальский национальный парк">
Прибайкальский национальный парк

Прибайкальский национальный парк — особо охраняемая природная территория (ООПТ) федерального значения, создан для сохранения природы западного побережья озера Байкал.
Общие сведения.
Национальные парки, ставшие в XX веке для большинства стран мира основной формой территориальной охраны природы, в России появились лишь в 1980-е г. Одним из первых был Прибайкальский национальный парк, организованный в период пика борьбы общественности за сохранение озера Байкал. Решение о его создании принято Советом Министров РФ 13 февраля 1996 г. Парк является особо охраняемой природной территорией федерального значения. В 1996 г. в составе участка «Озеро Байкал» он был включен в список Всемирного Природного Наследия ЮНЕСКО. Территория парка в виде узкой полосы охватывает большую часть (около 470 км) западного побережья озера Байкал — от п. Култук на юге до мыса Кочериковского на севере. Можно сказать, что это самый «протяженный» из национальных парков России. Он занимает восточные склоны Приморского хребта, южную часть Олхинского плато, бассейн р. Большая Речка (впадает в р. Ангару), а также о. Ольхон. Южная часть рассечена вытекающей из Байкала могучей Ангарой.
Парк включает в себя самый крупный охраняемый участок байкальских берегов (почти четверть от их общей протяженности). Больший, чем имеют в сумме Байкало-Ленский и Баргузинский заповедники, Забайкальский национальный парк. По богатству растительного и животного мира, количеству редких видов флоры и фауны, а также обилию археологических памятников наш национальный парк превосходит любую другую особо охраняемую природную территорию Байкальского региона.
Общая площадь парка — 417297 га. Он расположен в Слюдянском, Иркутском и Ольхонском административных районах Иркутской области.
В отличие от заповедников, на территории национальных парков может проживать местное население, в ограниченных масштабах вестись сельское хозяйство, осуществляться традиционные виды природопользования, интенсивная туристическая деятельность. С условием, что при этом не причиняется ущерб природе. В настоящее время на территории парка проживает около 15 000 человек. В летний сезон к ним добавляются сотни тысяч отдыхающих, ведь в парке находятся почти все популярные места отдыха западного побережья Байкала.
Основными задачами, возложенными на парк, являются сохранение уникальной природы западного побережья озера Байкал, создание условий для регулируемого туризма и отдыха.
В последние годы количество туристов, посещающих территорию нашего парка, значительно возросло. Их привлекают возможности «пляжного» туризма на побережьях Малого Моря и бухты Песчаной, красивейшие ландшафты, достопримечательности старой Кругобайкальской железной дороги, чистые воздух и вода. Парк сохраняет уникальный растительный и животный мир, крупнейшее в Иркутской области собрание редких и исчезающих видов флоры и фауны.
Разнообразие ландшафтов дает возможность любоваться здесь редкими, иногда уникальными растительными сообществами, которых в других местах не встретишь. Особенно примечательны горные каменистые степи Приольхонья, населенные растениями-реликатами — выходцами из тундр Арктики, степей и пустынь Центральной Азии, местными эндемиками; песчаные дюны острова Ольхон; пустынные степи окрестностей соленых Тажеранских озёр; темнохвойные кедрово-пихтовые дебри верховьев реки Алтай; участки тундры и заросли кедрового стлапника на водоразделах рек Зундук и Иликта, Кочерикова и Анай.
Федеральный закон от 14 марта 1995 г. N 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях»
Функциональные зоны парка.
Территория Прибайкальского национального парка разделена на 5 функциональных зон:
Лесничества.
Территория парка разделена на 10 лесничеств:
Флора и фауна Прибайкальского национального парка.
Более 300 000 га от общей площади Прибайкальского национального парка занимают леса. Преобладают сосняки, часто с примесью лиственницы. Имеются кедровые и кедрово-пихтовые леса, ельники.
Флора парка насчитывает более 1000 видов сосудистых растений (это более половины флоры Центральной Сибири), около 250 видов лишайников и 200 видов мхов. Животный мир на территории парка также богат и разнообразен. Встречаются 9 видов земноводных и рептилий, 55 видов млекопитающих, около 340 видов птиц.
Достопримечательности.
Главной достопримечательностью Прибайкальского национального парка является самая крупная в Восточной Сибири зимовка водоплавающих. В месте, где Ангара вытекает из Байкала, образуется огромная полынья, на которой переживают зиму до 10-15 тысяч уток. Юго-западное побережье Байкала является своего рода трассой массового осеннего пролёта хищных птиц. В день здесь их пролетает до 2 тысяч экземпляров, для Сибири это явление исключительное.
Климат.
Особенности климатических условий бассейна озера Байкал определяются его местоположением в центральной части Азиатского материка, радиационными и циркуляционными процессами и своеобразием ландшафтов этого района. Значительное влияние на климат оказывает огромная водная масса озера. Территория парка лежит в пределах Северо-Западных подокругов Южно- и Средне-Байкальского округов, которые характеризуются смягченностью материкового режима и наибольшими по региону величинами осадков и увлажнения. Средняя температура января до −18°С и ниже, в июле и августе от +11°С до + 14,1 оС. Среднегодовая температура — +1,9°С. Осадков на побережье выпадает до 370 мм, в горах — 400—500 мм. При этом климатические условия территории бассейна оз. Байкал крайне неоднородны.
Геология и рельеф Территория парка в геоморфологическом отношении расположена в пределах суходольных участков днища Байкальской впадины, на её северо-западных склонах, частично включая водораздельные участки окружающих хребтов. Главной индивидуальной особенностью рельефа этой территории является его связь с процессами рифтогенеза. Для неё характерно преобладание отрицательных форм, подчинение орографического плана не горным хребтам, а впадинам. В границы парка входят полностью рифтовые ландшафты и в значительной мере субрифтовые. К рифтовым структурам относятся собственно Байкальская и Тункинская. Особый и наиболее важный класс рифтовых структур составляют разломы. Они образуют тот каркас, которому подчинена внутренняя дифференциация морфоструктур. Наиболее крупный Обручевский сброс прослеживается через всю территорию парка. Крупные сбросовые уступы прослеживаются вдоль всего берега Байкала, круто обрываясь вглубь озера. К субрифтовым ландшафтам относятся массивы типа Ольхонского плоскогорья, с выровненным рельефом и хорошо выраженными признаками физического выветривания. Отрицательные формы рельефа субрифтового типа представлены реликтовыми образованиями — древними впадинами, не прекратившими до настоящего времени своего тектонического развития (древние долины рек Голоустиой, Бугульдейки, Лиги и небольшая юрская впадина в верхнем течении реки П. Олха). Территория национального парка отличается большим набором форм и крайней расчлененностью рельефа при относительно небольших (в пределах 900 м) колебаниях абсолютных высот.
Гидрография Прибайкальский национальный парк в основном расположен в пределах водосборных бассейнов озера Байкал, а в южной части — реки Ангары (Иркутского водохранилища). Озеро Байкал — одно из крупнейших по площади и самое глубокое озеро мира, в нём сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды. Береговая линия озера в границах парка составляет 470 км (не считая побережья о. Ольхон) и относительно слабо изрезана, на отдельных участках прямолинейна. В настоящее время средний многолетний уровень озера составляет 457 м. Волнение бывает практически постоянно, высота волн в северной части озера достигает 6 м. В летнее время температура воды в открытом Байкале повышается всего до +12°+14°С.
Иркутское водохранилище создано в 1956. Оно представляет собой заполненный водой участок долины р. Ангары, является проточным и относится к водоемам речного типа. Территория национального парка покрыта хорошо развитой и сравнительно равномерно распределенной по территории речной сетью. Её густота близка или превышает 0,5 км/км². Лишь о. Ольхон и Приольхонье относительно бедны поверхностными водами. На территории парка преобладают малые реки длиной менее 10 км, большинство их имеют ярко выраженный горный характер. К крупным рекам относятся Голоустная (122 км), Бугульдейка (80 км), Анга (90 км), Сарма (56 км), Большая Половинная (25 км). В прибрежной полосе насчитывается также большое количество ручьев и временных водотоков. Основной источник питания рек — дождевые осадки. Большинство рек района имеют низкую минерализацию вод. В северной части национального парка имеются небольшие озера различного происхождения (дельтовые, лагунные, соровые и т. д.) преимущественно пресные. Болота имеют ограниченное распространение и приурочены в основном к поймам рек. Почти все они относятся к низинному типу.
Почвы.
На территории парка наиболее широко представлены кислые почвы. На дренированных поверхностях развиты мелкоподзолистые почвы, заболоченные понижения занимают торфяно- и торфянисто-глеевые почвы с близким залеганием мерзлоты. В горах встречаются горно-тундровые дерновые и торфянисто-перегнойные почвы. Однако преобладающими здесь являются горные перегнойно-подзолистые, распространены также горные перегнойно-карбонатные, горные подзолисто-болотные, горные дерново-подзолистые, предгольцовые глубокоскелетные, горные пойменно-аллювиальные, дерновые лесные почвы, а в полосе лесостепи и подгорной степи — дерновые лесные, черноземы, серые лесные.
Флора и растительность Территория Прибайкальского национального парка является частью гор Южной Сибири и входит в состав Прибайкальской лесорастительной области, целиком относясь к Приморскому округу Западно-Прибайкальской провинции. Распределение растительного покрова подчинено закономерностям высотной поясности. Преобладающей является растительность, свойственная континентальному типу поясности. Спектр высотно-поясных комплексов (ВПК) включает в себя степной ВПК (абсолютная высота 500—700 м), преимущественно представленный сообществами с преобладанием некоторых видов злаков; ВПК лесостепных сосновых и лиственничных лесов (Pinus sylvestris, Larix sibirica), приуроченный к прибрежной части и нижнему поясу гор; ВПК подтаежных сосновых лесов, образующих нижнюю часть лесного пояса; занимающий довольно значительные площади ВПК горнотаежных сосновых (сосредоточенных в южной части парка) и лиственничных лесов; ВПК горнотаежных кедровых лесов (Pinus sibirica); ВПК подгольцовых кедровых лесов и кедрового стланика (Pinns pumila), подгольцово-тундровый ВПК. Территория парка принадлежит в основном к группе районов с господством умеренно-влажных горнотаежно-лесостепных светлохвойных и смешанных лесов. В лесных насаждениях преобладают хвойные породы — 73 %, среди которых доминирует сосна (Pinus sylvestris, 51,4 %), значительную долю составляет также лиственница (Larix sibirica, 11,7 %) и кедр (Pinus sibirica, 7,9 %). Лиственные породы составляют 26 % насаждений, в том числе береза (Betula sp.) — 18,1 %, осина (Populus tremula) — 8,2 %. Кустарниками занят 1 % насаждений, в основном это кедровый стланик (Pinus pumila). Список редких и охраняемых видов растений национального парка включает 76 видов растений. В Красные книги СССР и Российской Федерации занесены 20 видов, среди них представители грибов, лишайников и мхов; эндемики побережий Байкала — астрагал ольхонский (Astragalus olchonensis), копеечник зундукский (Liedysarum zundukii), луговик Турчанинова (Deschampsia turczaninowii), кизильник блестящий (Cotoneaster lucidus); шесть представителей семейства орхидных (Orchidaceae) и др. Среди эндемиков и реликтов Байкала, произрастающих на территории парка: остролодочник трехлистный (Oxytropis triphylla), копеечник предбайкальский (Hedysarum cisbaicalense), хохлатка-недотрога (Corydalis impatiens) и др., некоторые виды грибов. Растения с сокращающейся численностью популяций: разнообразные лилии (Lilium spp.), купальница азиатская (Trollius asiaticus), черемуха (Padus avium), рододендрон даурский (Rhododendron dauricum), яблоня ягодная (Malus baccata) и др.
Фауна.
Фауна и животное население юго-западного и западного Прибайкалья отличаются исключительным своеобразием, в немалой степени обусловленным тем, что значительная часть видов обитает вблизи границ своих ареалов. В районе расположения национального парка отмечены 380 видов позвоночных животных: 59 видов млекопитающих, 272 — птиц, 6 — пресмыкающихся, 3 — земноводных и 40 видов рыб. Обычный медведь (Ursus arctos), лось (Alces alces), благородный олень (Cervus elaphus), косуля (Capreolus capreolus). Типичные виды сибирского фаунистического комплекса — летяга (Pteromys volans), бурундук (Tamias sibiricus), красно-серая полевка (Clethrionomys rufocanus), соболь (Martes zibellina), кабарга (Moschus moschiferus), кедровка (Nucifraga caryocatactes), кукша (Perisoreus iniaustus), трехпалый дятел (Picoides tridactylus) — отдают предпочтение горно-таежным лиственнично-кедровым лесам. Характерные обитатели светлохвойных лесов национального парка — красная (Clethrionomys rutilus) и красно-серая полевки, средняя бурозубка (Sorex caecutiens), восточно-азиатская лесная мышь (Apodemus penmsulae), глухарь (Tetrao urogallus), длиннохвостая неясыть (Strix uralensis), дрозды (Turdus spp.). Неплохо представлен комплекс видов, исторически связанных с хвойно-широколиственными и лесостепными формациями: сибирский крот (Talpa altaica), лесная мышовка (Sicista betulina), барсук (Meles meles), кабан (Susscrofa), тетерев (Lyrurus tetrix), сойка (Garrulus glandarius) и др. На незамерзающем истоке р. Ангары сформировалась уникальная в условиях Восточной Сибири зимовка водоплавающих птиц — гоголя (Bucephala clangula), хохлатой (Aythya fuligula) и морской (A. marila) чернетей, морянки (Clangula hyemalis), лутка (Mergus albellus), длинноносого (М. serrator) и большого (М. merganser) крохалей, кряквы (Anas platyrhynchos). Общее количество зимующих водоплавающих птиц в отдельные годы достигает 10 тысяч особей и более. Список редких животных, обитающих на территории национального парка, насчитывает 75 видов: 15 видов насекомых, 2 — рыб, 1 — земноводных, 2 — пресмыкающихся, 45 — птиц, 10 видов млекопитающих. Среди них виды, занесенные в Красные книги МСОП и Российской Федерации, эндемики Прибайкалья.
Памятники природы, истории и культуры.
На территории национального парка выделено 54 памятника природы: геологические — 22, водно-гидрологические — 8, ботанические — 2, зоологические — 10, комплексные — 12. К геологическим памятникам природы отнесены различные формы выветривания горных пород, скальные станцы, пещеры, карстовые провалы, песчаные дюны, барханы и другие формы. Два из них — Мыс Улан-Hyp и Шаман-Камень — имеют заповедный режим охраны. Мыс Улан-Hyp — объект Международного геологического года, массив с редким скоплением редчайших и уникальных минералов. За последнее десятилетие здесь диагностировано 120 различных минералов. Шаман-Камень, наиболее популярное и легендарное место на Байкале — крохотный остров в истоке р. Ангары, единственный надводный выступ Ангарского порога. Список водно-гидрологических памятников включает в себя родники, гидролакколиты, Тажеранские озера и минеральный источник. В число ботанических памятников вошли два объекта — кедр «Мужество жизни» и реликтовый ельник на острове Ольхон. Эти объекты — ботаническая загадка, представляют собой познавательный и научный интерес, имеют заповедный режим. Девять из десяти зоологических памятников природы расположены в Малом Море. Это характерные для Байкала скальные острова башенного типа с обрывистыми берегами: Шохой, Боргодагон, Ольтрек, Шаргодеган, Зумугой, Урунгой, Хубин, Хунук, Большой Тайник. Все острова являются местами массового гнездования серебристой чайки. Десятый зоологический памятник природы — утес «Птичий базар» — единственное на Байкале место, где гнезда серебристой чайки расположены на отвесных стенах. Самые интересные и наиболее популярные из комплексных памятников природы — бухта Песчаная и утес Саган-Заба. Среди исторических достопримечательностей национального парка — знаменитая Кругобайкальская железная дорога — памятник истории и инженерного искусства.
Функциональное зонирование.
В 1989 г. институтом «Росгипролес» (Москва) совместно с институтом «Ленгипрогор» (C.-Петербург) был разработан Проект национального парка («Схема генерального плана организации Прибайкальского государственного природного национального парка»). Согласно проектным решениям территория национального парка подразделяется на функциональные зоны с различным режимом охраны и использования. В настоящее время принято следующее функциональное зонирование:
Заповедная зона — 86,5 тыс. га (20,7 % общей площади парка), в том числе площадь эталонных участков — 8,3 тыс. га.
Зона регулируемого рекреационного использования — 171,1 тыс. га (40,9 %).
Зона интенсивного рекреационного использования — 13,8 тыс. га (3,3 %).
Зона традиционного ведения хозяйства — 33,9 тыс. га (8,1 %).
Агропарковая зона — 112 тыс. га (27 %) — земли сельскохозяйственных предприятий, включенные в границы парка без изъятия из хозяйственной деятельности.
Вокруг парка выделена охранная зона общей площадью 1203,7 тыс. га, включая трехкилометровую прибрежную зону озера Байкал (246 тыс. га акватории).
Научные исследования.
На территории национального парка проводится большой комплекс научных исследований. В области научных исследований его партнерами являются институты Академии Наук (институт географии, СИФИБР, Институт земной коры, Лимнологический институт и др.), проектно-изыскательский институт «Росгипролес» (Москва). Составлена «Программа экологического мониторинга Прибайкальского национального парка и Байкальского региона». Осуществляется сбор, обобщение и автоматизированная обработка данных по программе «Комплексная система биоэкономического мониторинга и автоматизированной системы управления природными ресурсами Прибайкальского национального парка». В 1994 году разработана и внедряется не имеющая аналогов автоматизированная система «Лесопарк», позволяющая создать банк данных лесных ресурсов. В международных программах научных исследований участвуют зарубежные партнеры — University of Wisconsin (USA), Uniwersytet Śląski (Польша), Raleigh International (England). Прибайкальский национальный парк принимал участие в работе международных, федеральных и региональных совещаний, конгрессов и симпозиумов, международных ярмарках, в том числе «Байкал — природная лаборатория окружающей среды», «Программа Дэвиса», региональное совещание «Сибэкология», Российско-Германский семинар по экотуризму. Прибайкальский национальный парк является членом ассоциации особо охраняемых территорий Байкальского региона «Байкальская природа», а также международных организаций — Sierra Club, Pasific Asia Travel Association (PATA). Национальный парк сотрудничает с российскими и зарубежными организациями в различных областях деятельности: СоЭС, «Экою рис», экологическое информационное агентство «Круг», национальные парки США — Yosemite, Rocky Mountain, Германии — Berchtesgaden, экологический центр Environmental Education Center of Virginia.
Туризм.
Ежегодно Прибайкальский национальный парк посещают около 400 тыс. человек. Максимальный наплыв посетителей в июле-августе. Наиболее посещаемая территория парка — район Малого моря (Ольхонский район). На территории парка действует сеть объектов туристического обслуживания. В ведении национального парка находятся три турбазы и турприюты: «Таежная» (вместимостью 15-20 чел.), «Кадильная» (на 30 мест), «Академическая» (на 25 мест), «Падь Чёрная» (15-18 чел.), «Семениха» (15-18 чел.), турприют на Круго-байкальской железной дороге (15-18 чел.). Кроме того на территории Прибайкальского парка размещается более 20 пансионатов и турбаз, принадлежащих различным ведомствам. В п. Листвянка находится гостиница «Интурист», вместимостью 112 чел., санаторий «Байкал» на 210 мест. Самые крупные и наиболее посещаемые турбазы — «Маломорская» и «Песчаная» (вместимостью 300 чел.). В настоящее время в период с мая по сентябрь в парке действуют несколько туристических маршрутов для групп до 15 человек: маршрут выходного дня (продолжительность — 2 дня); спортивный пешеходный маршрут по системе «Приморский хребет» (протяженность — 100 км); пешеходный маршрут по «Прибайкальскому» национальному парку (продолжительность — 5 дней, протяженность — 40-50 км); круиз на теплоходе с отдыхом на турбазе «Кадильная» (продолжительность — 4 дня); круиз по оз. Байкал (продолжительность — 10 дней). На этих маршрутах предлагается посещение п. Листвянка, Байкальского экологического музея, музея деревянного зодчества, бухт Кадильная, Песчаная и Харгино, Кадильских пещер, Сухого озера, отдых на турбазах «Кадильная» и «Песчаная». В перспективе на территории парка предполагается развивать как летние, так и зимние виды туризма: рыболовный, водный на резиновых плотах, конно-верховой, охотничий, зимний на снегоходах. В области экотуризма и экологии национальный парк сотрудничает с зарубежными организациями: Baikal Watch (USA), Корейская правительственная корпорация по эксплуатации земель и др.

</doc>
<doc id="10004" url="?curid=10004" title="Категория:Славистика">
Категория:Славистика


</doc>
<doc id="10005" url="?curid=10005" title="Категория:Филология">
Категория:Филология


</doc>
<doc id="10006" url="?curid=10006" title="Категория:Ростовская область">
Категория:Ростовская область


</doc>
<doc id="10007" url="?curid=10007" title="Категория:Азовское море">
Категория:Азовское море


</doc>
<doc id="10008" url="?curid=10008" title="Категория:Порты России">
Категория:Порты России


</doc>
<doc id="10009" url="?curid=10009" title="Категория:Порты">
Категория:Порты


</doc>
<doc id="10010" url="?curid=10010" title="IFS">
IFS

IFS:

</doc>
<doc id="10020" url="?curid=10020" title="Еврейская автономная область">
Еврейская автономная область

Евре́йская автоно́мная о́бласть () — субъект Российской Федерации, входит в состав Дальневосточного федерального округа. Административный центр — город Биробиджан. Образована 7 мая 1934 года. Граничит на юге с Китаем (по реке Амур), на западе — с Амурской областью, на востоке — с Хабаровским краем.
В 2010 году евреи составляли менее 1,0 % населения области (1 628 человек). ЕАО единственный субъект Российской Федерации, имеющий статус автономной области и единственное в мире помимо Израиля еврейское административно-территориальное образование с официальным юридическим статусом (пусть даже и формальное, с незначительным еврейским присутствием).
Южная граница Еврейской автономной области является и государственной границей Российской Федерации с Китайской Народной Республикой
История.
До Октябрьской революции.
В царской России евреи были угнетаемым национальным меньшинством. Антисемитизм был государственной политикой. Дискриминация и массовые погромы привели к тому, что существенная часть евреев поддержала революционные преобразования.
После Февральской революции 1917 года евреи были уравнены в правах с прочими гражданами, а во время гражданской войны вновь сильно пострадали от погромов.
Советский период.
"Комитет по земельному устройству еврейских трудящихся" при президиуме Совета национальностей ЦИК СССР (КомЗЕТ) был образован постановлением Президиума ЦИКа от 29 августа 1924 года с целью привлечения еврейского населения Советской России к производительному труду.
В цели КомЗЕТа также входило сотрудничество с международными еврейскими организациями (в первую очередь, «Джойнтом») и создание альтернативы сионизму. В его ведении находились еврейские земледельческие поселения в Южной Украине и Крыму. В меньших масштабах КОМЗЕТ действовал в Белоруссии, а также в Узбекистане, Грузии, Дагестане, Азербайджане и на Северном Кавказе. 28 марта 1928 года Президиум ЦИК СССР принял постановление «О закреплении за КомЗЕТом для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель и в приамурской полосе Дальневосточного края» — в Биробиджане.
20 августа 1930 года ЦИК РСФСР принял постановление «Об образовании в составе Дальневосточного края Биро-Биджанского национального района».
Постановлением ВЦИК от 7 мая 1934 года указанный национальный район, основанный в 1930 году, получил статус Автономной Еврейской национальной области.
В апреле 1931 года к изначальной площади в 35 тысяч квадратных километров тогда ещё Биробиджанского района присоединили Амуро-Тунгусский район (тем самым увеличив площадь до 72 тысяч квадратных километров), но в 1934 году ЕАО вернуло Амуро-Тунгусский район Хабаровскому краю и взамен получила на западе поселок Облучье с окрестностями.
20 июля 1934 года ВЦИК постановил «образовать в составе автономной Еврейской национальной области:
28 мая 1934 года Михаил Калинин на встрече с еврейскими рабочими и интеллигенцией Москвы заявил, что преобразование области в республику — это вопрос времени и что правительство видит в этом проекте национальное еврейское государство. Планы создания еврейской республики были дезавуированы Сталиным в ноябре 1936 года в речи «О проекте Конституции СССР».
От прочих национальных автономий в составе России (а ранее и всего СССР) Еврейская АО отличается уникальной историей; она создана в начале 1930-х годов как национально-территориальное образование для переселенцев, отправившихся туда уже в годы Советской власти, на территории, никогда ранее не бывшей местом компактного проживания этого народа. Советская власть активно искала спонсоров нового региона среди еврейской общины за рубежом. Особую активность проявлял созданный в США в 1935 году Американо-Биробиджанский комитет (Амбиджан). Только в 1945—1948 годах в область поступило продовольствия из США на 6 млн рублей. Послевоенный период ознаменовался на короткое время поддержкой еврейского национального движения — в 1947 году в Биробиджане была открыта синагога, расширено преподавание еврейского языка, а с 1948 года работницам биробиджанской швейной фабрики разрешили не работать в Йом-Кипур.
После 1991 года.
После преобразования всех остальных автономных областей России в республики в начале 1990-х годов Еврейская АО осталась единственной автономной областью в РФ.
Из-за низкого уровня жизни (хуже ситуация в РФ только в Тыве и Ингушетии) ЕАО занимает первое место в России по количеству уехавших в Израиль относительно общей численности местного еврейского населения (например в период с 1994 по 1998 год в Израиль уехало 59,6 % расширенного еврейского населения ЕАО от численности на 1994 год). При этом в ЕАО на 1994 год проживало всего 1,9 % от общей численности еврейского населения России и область в 1996—1998 году заняла первое место среди субъектов РФ по количеству мигрантов в Израиль или 13-14 % от общей миграции из России в Израиль в этот период. Ныне в Израиле (который по площади меньше ЕАО) живёт более 15 тысяч репатриантов из Еврейской автономной области, из них более 5 тысяч — в городе Маалот, составляя около четверти жителей города. Ежегодно в Израиле проводится всеизраильская встреча репатриантов из ЕАО..
Перспективы области.
Евреи-переселенцы, прибывшие в Приамурье в 1920—1930-е годы, и их потомки никогда не составляли большинства населения АО, а после масштабной репатриации в Израиль в 1970—1990-е годы стали очень небольшим меньшинством. Пика своей численности еврейское население АО достигло в 1937 году — 20 тыс., после чего постоянно снижалось. Доля титульной нации в ЕАО постоянно уменьшается (1,0 % в 2010 году), однако название и статус автономной области пока сохраняется. В настоящее время еврейское присутствие в ЕАО крайне незначительно и ограничивается городом Биробиджан и близлежащим селом Валдгейм.
Впервые дискуссия о статусе области развернулась в 1990—1992 годах, когда представители амурского казачества и некоторые ориентированные на Израиль активисты еврейских организаций высказались против сохранения еврейской автономии на Дальнем Востоке России.
Масштабная миграция евреев из ЕАО в Израиль привела к появлению мнений о крахе ЕАО как проекта еврейской автономии и нецелесообразности её дальнейшего существования, что может в итоге привести к упразднению ЕАО по причинам экономической и административной целесообразности.
В настоящее время ЕАО формально является еврейской автономией, а по сути представляет собой полиэтнический субъект РФ, а еврейское влияние ограничено малочисленным местным еврейским населением.
Низкая доля титульной нации и общая малая численность населения ЕАО привели к появлению проектов упразднения области. Как например заявил Евгений Примаков:
По мнению политолога Константина Калачева:
Политолог Евгений Минченко заявил:
Существует проект присоединения ЕАО к Хабаровскому краю. Другое предложение — присоединение ЕАО к Амурской области с образованием Амурского края.
Среди местных СМИ и некоторых еврейских общественных организаций существуют противники проектов упразднения ЕАО (например Биробиджанер Штерн, Биробиджанская Звезда и EAOmedia) и сторонники дальнейшего её развития как самобытного еврейского административного образования. Проект упразднения ЕАО продолжает активно обсуждаться.
В августе 2013 года правительство РФ запустило программу привлечения в Еврейскую автономную область евреев, в рамках которой в ЕАО приехал 1 еврей.
География.
По своим природным и климатическим условиям автономная область принадлежит к одному из благоприятных уголков Дальнего Востока России. Её территория представлена двумя типами рельефа — горным и равнинным. Горные области — южная часть обширной Хингано-Буреинской горной системы, занимающая примерно половину всей площади области на севере и западе. Высшая точка — гора Студенческая (1421 м). Равнинная часть, простирающаяся на юге и востоке, представляет западную окраину Средне-Амурской низменности.
С юго-запада, юга и юго-востока на протяжении 584 км территория области омывается водами одной из величайших рек Евразии — Амура. Ширина русла у западных границ области (близ села Пашково) — 1,5 км, у восточных — 2,5 км. Амур покрыт льдом 5 месяцев — с конца ноября до двадцатых чисел апреля. Зимой толщина льда достигает 2 м, что позволяет осуществлять по реке грузовые и пассажирские перевозки. Навигация продолжается в среднем 180 дней. К бассейну Амура принадлежит ряд крупных (длиной более 10 км) и 1146 малых (длиной менее 10 км) рек. Это Бира, Биджан, Биракан, Ин, Урми, Икура и другие. Общая протяжённость речной сети составляет 8231 км. Верховья рек Бира и Биджан служат нерестилищем для дальневосточной кеты.
Земельные ресурсы области составляют 36 266 км². Имеется 391,1 тыс. га сельскохозяйственных угодий, в том числе около 136,1 тыс. га пахотных земель. При проведении мелиоративных работ площадь пашни может быть увеличена в 3—4 раза.
Благоприятные почвенно-климатические условия, значительная продолжительность вегетационного периода, высокая годовая сумма положительных температур и обилие осадков в тёплый период года позволяют выращивать многие сельскохозяйственные культуры — зерновые и зернобобовые (в том числе сою и кукурузу), овощи, картофель, бахчевые. Важными отраслями сельскохозяйственного производства являются мясное и молочное животноводство, птицеводство.
Климат.
Климат умеренный, муссонный. Зима малоснежная и холодная (средняя температура января от −19 °C на крайнем юге, в Амурзете до −25 °C в горах), лето тёплое и влажное. Значительное влияние на климат оказывает рельеф местности. В течение года выпадает 600—700 мм осадков, причем около 75 процентов осадков — в период с мая по сентябрь.
Флора и фауна.
Территорию области покрывают густые леса. Флора области включает в себя 1392 вида растений, в том числе более 200 медоносных, около 300 видов лекарственных, леса богаты ягодами, грибами и орехами.
Из 1,7 млн га лесных угодий 165 тыс. га занято кедрово- широколиственными лесами, 250 тыс. га — елово-пихтовыми, 165 тыс. га — лиственничными, 347 тыс. га дубовыми. Запас древесины составляет 202 млн м³ (Государственный лесной реестр, 2009).
Разнообразен животный мир: здесь водятся бурый и гималайский медведи, амурский тигр, непальская куница, лисица, колонок, соболь, кабан, лось, изюбр, фазан, различные породы уток. Фауна млекопитающих насчитывает 59 видов.
В водоёмах области обитает 73 вида рыб, в том числе белый и чёрный амур, верхогляд, желтощёк, калуга, кета, ленок, амурский лещ, осётр, сазан, налим, таймень, толстолоб, хариус, щука и другие. Семь видов, нуждающихся в особой охране, занесены в Красную книгу России. Для воспроизводства дальневосточного стада лососёвых рыб в области действует два рыборазводных завода мощностью закладки 64,5 млн икринок в год.
Государственный природный заповедник «Бастак» учрежден постановлением Правительства Российской Федерации 28 января 1997 г. № 96 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 744). Расположен на территории Облученского, Биробиджанского и Смидовичского районов Еврейской автономной области. Общая площадь заповедника 127 094,5 гектара, в том числе в Облученском районе 72 662 гектара, Смидовичском — 35 323,5 гектара и Биробиджанском — 19 109 гектаров.
Пять государственных природных комплексных заказников занимают 225 тыс. га, что составляет 7 % территории области.
Минеральные ресурсы.
На территории Еврейской автономной области выявлены и разведаны месторождения более 20 видов полезных ископаемых, в том числе крупные месторождения железа, марганца, олова, золота, графита, брусита, магнезитов, цеолитов, имеются источники минеральных вод.
По насыщенности месторождений и рудопроявлений, концентрации полезных ископаемых область является одной из богатейших территорий России.
Однако потенциал её природных ресурсов до конца не изучен и не разведан. К тому же подавляющая часть продукции минерально-сырьевого комплекса вывозится, перерабатывающих предприятий крайне мало.
Наиболее перспективные проявления полезных ископаемых могут и должны привлечь внимание отечественных и зарубежных инвесторов. Это позволило бы полнее использовать минерально-сырьевую базу ЕАО.
Наводнения.
С конца июля 2013 года юг Дальнего Востока России и северо-восток Китая оказались подвержены катастрофическим наводнениям, вызванными интенсивными затяжными осадками, что привело к последовательному увеличению уровня воды в реке Амур. На пике паводка, 3 и 4 сентября, расход воды в Амуре достигал 46 тысяч м³/с, при норме в 18—20 тысяч м³/с. Наводнение таких масштабов произошло впервые за 115 лет наблюдений, и, согласно моделям, вероятность повторения такого события — один раз в 200—300 лет.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км. ЕАО — один из самых малонаселённых субъектов РФ. Городское население — % ().
Национальный состав.
Национальный состав по данным переписей населения 1939—2010 годов:
Язык и культура.
По уставу ЕАО от 18 октября 1997 года государственным языком в ЕАО признан только русский, а язык еврейского народа идёт как язык одного из народов ЕАО.
По данным переписи 2010 года в ЕАО с общим населением в 176 558 человек и еврейским населением в 1 628 человек владение идишем указали 97 человек (6 % от еврейского населения области), владение ивритом — 312 человек (19 % от еврейского населения области), владение еврейским языком без уточнения — 54 человека. Население области в целом и евреи в частности не используют идиш как разговорный язык, хотя в ЕАО и присутствует определённый интерес к культуре идиша (однако на 5 фестивале еврейской культуры в 1999 году на пресс-конференции участников фестиваля было заявлено, что культура идиша в ЕАО умирает). Сокращение числа владеющих идишем как среди читателей, так и среди авторов газеты вынудило Биробиджанер штерн помимо идиша издавать газету и на русском языке.
Религия.
На 1 октября 2004 г. в области, помимо православных приходов, зарегистрировано 34 религиозные иудейские организации, а также 17 организаций евангельских христиан-баптистов, мусульман и другие. В дни празднования 70-летия Еврейской автономной области состоялось открытие Главной синагоги, построенной по всем канонам иудаизма. На 2008 год в ЕАО существовало 38 религиозных организаций: 18 организаций русской православной церкви, 2 иудейские религиозные общины и 18 религиозных организаций различных течений протестантского направления.
Административное деление.
Облученский район, Смидовичский район, Биробиджанский район, Ленинский район, Октябрьский район
Транспорт.
Через территорию области с запада на восток проходит Транссиб. Река Амур с её притоками на юге области судоходна и пригодна для водного транспорта. По территории области проходит две шоссейные дороги: одна тянется с запада на восток через всю область от Облучья до Хабаровска, а вторая проходит с юга на север в направлении от Нижне-Ленинского через Лазарево до Биробиджана.
Образование.
Еврейская автономная область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур» и «Основы светской этики»).
СМИ области.
В ЕАО существует издательский дом «Биробиджан» в составе областной типографии, газеты на русском языке «Биробиджанская Звезда» тиражом 5000 экземпляров и газеты на русском и идише «Биробиджанер штерн» тиражом 1600 экземпляров.
Геополитическое значение.
В периоды обострения напряжённости между СССР и Китаем территория ЕАО могла играть роль буферной области, а само место образования еврейской автономии определялось исходя больше из геополитических соображений и необходимости укрепления советской власти в важной приграничном районе при его слабой заселенности и тогдашней угрозы со стороны Японии, казаков-белоэмигрантов в Маньчжурии, набегов хунхузов и стихийной миграции из Китая, чем с точки зрения интересов переселенцев.

</doc>
<doc id="10028" url="?curid=10028" title="Нилоты">
Нилоты

Нило́ты — группа родственных народов (динка, календжин, луо, шиллук, нуэр, бари, масаи, самбуру, датог, карамоджонг и др.), населяющих бассейн верхнего и среднего Нила по рекам Голубой Нил и Собат в Южном Судане, на территории между озёрами Виктория и Туркана в Уганде и Кении, в Танзании, а также в пограничных районах Демократической Республики Конго, Эфиопии и Египта.
Общая численность около 10 млн человек. Относятся к ярко выраженной негроидной расе, отличаются высоким ростом, вытянутой головой, атлетическим телосложением (нилотский антропологический тип).
Нилоты говорят на языках одной языковой группы (нилотские языки), относящихся к нило-сахарской языковой макросемье, и обладают многими сходными чертами материальной и духовной культуры.
К нилотам иногда относят также нубийцев и горных нубийцев. Большинство нилотов придерживается местных традиционных культов и верований; часть из них (например, луо) приняли ислам. Часть нилотов была обращена в христианство в результате деятельности миссионеров.
Вплоть до XX века территория проживания нилотов очень сильно страдала от набегов работорговцев. В конце XIX века она оказалась разделена между различными колониальными владениями.
Нилоты до сих пор в значительной степени придерживаются родоплеменных отношений. Основные занятия — разведение крупного рогатого скота, земледелие, рыболовство и охота.

</doc>
<doc id="10029" url="?curid=10029" title="Категория:Восточная Африка">
Категория:Восточная Африка


</doc>
<doc id="10030" url="?curid=10030" title="Категория:Народы Африки">
Категория:Народы Африки


</doc>
<doc id="10032" url="?curid=10032" title="Категория:Этнография">
Категория:Этнография


</doc>
<doc id="10034" url="?curid=10034" title="Категория:Реки Африки">
Категория:Реки Африки


</doc>
<doc id="10035" url="?curid=10035" title="Голубой Нил">
Голубой Нил

Голубо́й Нил или Бахр-эль-А́зрак ( или , "Эн-Ниль-эль-Азрак"), на тер. Эфиопии — Абба́й (, букв. «чёрный») — река в Судане и Эфиопии, правый приток Нила. Длина 1600 км.
Берёт начало из озера Тана (Эфиопское нагорье) на высоте 1830 м. Сток из озера зарегулирован плотиной с гидроэлектростанцией. Голубой Нил судоходен на 580 км от устья.
Верхнее течение в пределах Эфиопского нагорья носит название Аббай. На протяжении 500 км течёт в каньоне глубиной 900—1200 м. В Эфиопии считается священной рекой, вытекающей из Эдема. В этой связи ей приносят дары в виде хлеба и других продуктов.
На территории Судана река носит название Бахр-эль-Азрак (от араб. "бахр" — «море» и "азрак" — «голубой»). На суданской территории сооружено крупное водохранилище у города Росейрес.
У города Хартум Голубой Нил сливается с Белым Нилом, образуя реку Нил.
В сезон дождей составляет 60 % стока Нила, в сухой сезон сильно мелеет. В нижнем течении используется для орошения полей хлопчатника и водоснабжения. Во влажный сезон средний расход воды 2350 м³/сек.
В 2011 году началось строительство «Великой Эфиопской плотины Возрождения», состоящей 15 радиально-осевых гидроагрегатов. Мощность ГЭС составит 5250 МВт.

</doc>
<doc id="10036" url="?curid=10036" title="Нил">
Нил

Нил (, "Эн-Ниль"; , или , (p(h)iaro) — река в Африке, величайшая по протяжённости речных систем в мире. Слово «Нил» происходит от греческого названия реки «Нейлос» ().
Река берёт начало на Восточно-Африканском плоскогорье и впадает в Средиземное море, образуя дельту площадью 24 тыс. км2. В верхнем течении принимает крупные притоки — Эль-Газаль (левый) и Ачва, Собат, Голубой Нил и Атбара (правые). Ниже устья правого притока Атбары Нил течёт по полупустыне, не имея притоков на протяжении последних 3000 км.
Водная система Нила считается самой длинной на Земле. Однако, по мнению бразильских исследователей, самая длинная речная система у Амазонки — по этим данным, её длина составляет 6992 километра, в то время как длина системы Нила — 6852 километра.
Площадь бассейна реки Нил составляет 349 тыс. км2. Исток находится в Руанде, это река Рукарара впадающая в реку Кагера. Сток воды сильно и резко изменяется в течение года. Суммарная длина судоходных участков составляет 3,2 тыс. км. Воды реки используются для орошения и производства электроэнергии. В дельте и долине Нила проживает почти все население и базируется почти вся экономика Египта. Крупнейшими городами являются Каир, Хартум, Асуан, Александрия.
Общие характеристики.
Длину Нила часто отсчитывают от озера Виктория, хотя и в него впадают довольно крупные реки. Самой удалённой точкой можно считать исток реки Рукарара — одной из составляющих реки Кагера, которая берёт начало с высоты более 2000 м на одном из горных массивов Восточной Африки к югу от экватора и впадает в озеро Виктория. Длина речной системы Рукарара → Кагера → Нил — около 6700 км (чаще всего указывается число 6671 км). Длина Нила от озера Виктория до Средиземного моря — примерно 5600 км.
Площадь бассейна, по разным данным, — 2,8—3,4 млн км² (полностью или частично охватывает территории Руанды, Кении, Танзании, Уганды, Эфиопии, Эритреи, Судана и Египта).
Средний расход у Асуана составляет 2600 м³/сек, но в разные годы возможны колебания от 500 м³/сек до 15 000 м³/сек.
Названия.
Название Нил происходит от греческого "Neilos" и латинского "Nilus". Первоначальное название может происходить от семитского корня "nahal", имеющего значение «долина», или «речная долина», или в широком понимании — «река» или из языка ливийских племен, в котором значение «вода» имело слово «"lil"», которое в дальнейшем преобразовалось в форму «"nil"». На разных участках своего течения Нил имеет разные названия. Началом реки считается Кагера, основным истоком которой является Рукарара, впадающая в Мвого, которая в свою очередь впадает в Ньяворонго, а она, при слиянии с Рувуву, наконец образует Кагеру, впадающую в озеро Виктория. Происхождение названий этих рек не установлено. Следующий участок до озера Альберт называется Виктория-Нил, далее до притока Ачва — Альберт-Нил, после — Бахр-эль-Джебель (араб. горная река). Только после впадения в неё левого притока Эль-Газаль река получает название Белый Нил (араб. Бахр-эль-Абьяд — белая река).
Основное название, Нил, река имеет ниже слияния с крупнейшим притоком Голубой Нил. Три притока Белого Нила имеют названия, связанные с цветом: Собат (араб. Бахр-эль-Асфар — желтая река), Голубой Нил (араб. Бахр-эль-Азрак — голубая река), Атбара (араб. Бахр-эль-Асвад — черная река) — правый приток ниже Хартума. По всей видимости названия в цветах не случайны и имеют нераскрытое символическое значение.
Вопрос об истоке Нила.
Античные представления.
Над вопросом об истоках Нила бились европейские умы со времён Геродота, который в своей «Истории» выступил с опровержением мнения о том, что разлив Нила происходит от таяния снегов в его верховьях. Согласно карте Геродота Нил сливается с Нигером. Кроме того, «отец истории» приводит известие саисского жреца, что воды Нила бьют ключом из земли между Сиеной (ныне Асуан) и Элефантиной, причём половина их течёт на юг, а другая половина — на север.
Никто из известных путешественников древности не поднимался по Нилу выше Сэдда. По словам Агатархида, дальше всех на юг проникли моряки Птолемея II, установившие, что причиной разлива является сезон ливней на Эфиопском нагорье. В классическом искусстве Нил было принято изображать в виде божества с задрапированной головой, что намекало на неведомость его истоков.
В труде Птолемея утверждалось, что исток реки Нил находится в Лунных горах, и такое мнение бытовало вплоть до начала Нового времени.
Новое время.
В Новое время вслед за Перо да Ковильяном в Эфиопию последовали португальские иезуиты. По крайней мере, двое из них, Перо Паэс (1564—1622) и Жеронимо Лобо (1593—1678), видели исток Голубого Нила. Правда, их сообщения были опубликованы только в XX веке, а в 1790 г. шотландский путешественник Джеймс Брюс подробно рассказал об истоках Голубого Нила в своём сочинении «Странствия в поисках источника Нила».
Насчёт происхождения Белого Нила ещё 150 лет назад не было единого мнения. Древние авторы (как, например, Плиний Старший) принимали за верховья Белого Нила реку Нигер и потому писали о том, что Нил берёт начало «на горе в нижней Мавритании». В Новое время возобладало предположение о существовании в центре Африки огромного озера, из которого берут начало Конго, Нигер и Нил.
Озеро Виктория, из которого вытекает Белый Нил, было открыто в 1858 году Джоном Хеннингом Спиком, который через пять лет телеграфировал из Александрии в Лондон: «С Нилом всё в порядке». Окончательность предложенного Спиком решения «нильского вопроса» поставил под сомнение его напарник Ричард Фрэнсис Бёртон. Спор Спика и Бёртона был разрешён в пользу первого только в 1871 году, когда журналист Генри Мортон Стэнли обследовал верховья Белого Нила в районе .
Самый южный из истоков Нила обнаружил в 1937 году немецкий путешественник — беря начало у подножия горы (Бурунди), он является частью водной системы реки Кагера, которая впадает в озеро Виктория. В 1950—1951 годах экспедиция Жана Лапорта смогла впервые проплыть всю реку от истока, где Вальдекер соорудил в 1938 году символическую пирамиду, и до устья.
Течение Нила.
Нил течёт с юга на север. Характер течения Нила бурный, в нижнем течении спокойный.
Кагера.
Истоком Нила считается река Кагера, образуемая слиянием рек Ньяваронго и Рувуву. Протекает по территориям стран Руанда, Танзания и Уганда, в некоторых местах по границам между ними. Длина собственно Кагеры от места слияния истоков до впадения в озеро Виктория составляет около 420 км, а если считать от самой отдалённой точки её гидрографической системы — истока реки Рукарара, то около 800 км. Русло реки проходит через широкую заболоченную долину, принимая воды многочисленных небольших озёр
Виктория-Нил.
Участок от северной оконечности озера Виктория до впадения в озеро Альберт (Уганда, Восточная Африка) носит название Виктория-Нил ("Victoria Nile"). Его длина около 420 км. Пересекая скалистые гряды по территории Уганды, река образует многочисленные пороги и водопады с общим падением 670 м. Наиболее крупный водопад Мерчисона достигает 40 м высоты. Река проходит через впадину озера Кьога и впадает в озеро Альберт на границе Уганды и Демократической республики Конго, лежащее в тектонической впадине на высоте 617 м.
Альберт-Нил.
Участок между озером Альберт (или Мобуту-Сесе-Секо) и устьем правого притока Ачва носит название Альберт-Нил ("Albert Nile"). Река имеет равнинный характер течения до её вхождения в Судан через узкое ущелье Нимуле, где течение вновь становится бурным и порожистым.
Бахр-эль-Джебель.
900-километровый участок, называемый Бахр-эль-Джебель, по-арабски «"река гор"», между городами Джуба и Малакаль, выйдя из пределов нагорья, протекает через заболоченный район Сэдд, расположенный в обширной плоской котловине.
Заболачивание происходит из-за того, что огромные массы водорослей и папируса загромождают русло, русло распадается на ряд рукавов, скорость потока падает, и большая часть принесённых с гор вод разливается по поверхности, испаряется, расходуется водной растительностью. Островки водной растительности, именуемые сэддами, в высокую воду отрываются от илистого грунта и медленно плывут вниз по течению. Сталкиваясь и сливаясь друг с другом, они часто закупоривают русло и мешают судоходству.
При пересечении района Седд до 2/3 воды теряется на испарение, питание водной растительности и заполнение впадин.
Самые крупные притоки в этой части течения имеющие истоки на западе Эфиопии — Эль-Газаль («река газелей») и Собат, воды которого, стекая с гор, содержат большое количество взвесей и имеют характерный мутно-жёлтый (беловатый) цвет.
Белый Нил.
Ниже Собата река получает название Белый Нил ("Бахр-эль-Абьяд"), оставляет позади область болот, и далее спокойно течёт в широкой долине по полупустынной местности до Хартума, где сливается с Голубым Нилом. Отсюда и до Средиземного моря река именуется Нил ("Эль-Бахр"). Голубой Нил значительно короче Белого, но в формировании режима Нила ниже Хартума он играет гораздо большую роль. Голубой Нил берёт начало с Эфиопского нагорья, вытекая из озера Тана. С этого же нагорья Нил получает свой последний многоводный приток — Атбару.
Нильские пороги.
Ниже устья последнего крупного притока (Атбара), примерно в 300 км от Хартума, начинается Нубийская пустыня.
Здесь Нил делает большую излучину, прорезая плато, сложенное твёрдыми песчаниками (см. Гебель эс-Сильсила), и пересекает ряд порогов (катаракты). Всего между Хартумом и Асуаном насчитывается 6 порогов. Первый из них, ближайший к устью, находится в районе Асуана, к северу от Асуанской плотины.
Вплоть до 60-х годов XX века (то есть до возведения на территории Египта Высотной Асуанской плотины в 270 км от суданско-египетской границы) пороги представляли серьёзное препятствие для сплошного судоходства. В районе порогов круглогодичное плавание было возможно лишь на лодках. Для постоянного судоходства использовались участки между Хартумом и Джубой, Асуаном и Каиром, Каиром и устьем Нила.
Теперь здесь разлилось искусственное водохранилище (Озеро Насер — "بحيرة ناصر"), откуда Нил вновь направляется на север сквозь плодородную долину шириной 20—50 км, которая в начале антропогена была заливом Средиземного моря.
900-километровый участок между порогами и Каиром имеет небольшой уклон и окружён долиной шириной до 20—25 км.
Дельта.
В 20 км севернее египетской столицы Каира начинается растущая дельта Нила с многочисленными рукавами, протоками и озёрами, которая тянется на 260 км вдоль побережья Средиземного моря от Александрии до Порт-Саида. Здесь Нил распадается на 9 больших и заметно большее количество малых рукавов, основными судоходными являются Думьят (Дамьетта; восточный) и Рашид (Розетта; западный), длина каждого из них составляет около 200 км. На севере дельты расположены лагунные озёра Мензала, Буруллус, Марьют. Она образовалась на месте морской бухты, постепенно заполнившейся речными наносами. По площади (24 тыс. км²) дельта Нила почти равна Крымскому полуострову.
«Дельтой» устье Нила назвали греческие географы, которые сравнили его треугольную форму с буквой греческого алфавита, дав таким образом название всем речным дельтам земного шара. Осадки, которые Нил выносит в Средиземное море, создают великолепную пищевую базу для рыбных богатств Восточного Средиземноморья.
Каналы.
Каналы Ибрахимия и Юсуф служат для снабжения нильскими водами озера Карун и для орошения оазиса Файюм. Канал Исмаилия доставляет пресные воды Нила в окрестности Суэцкого канала. Канал Махмудия снабжает пресной водой Александрию и прилегающую местность.
Возможно ещё во времена Двенадцатой Династии, фараон Сенусерт III проложил "с запада на восток" канал, прорытый через вади Тумилат, соединяющий Нил с Меридовым озером, для беспрепятственной торговли с Пунтом.
Канал был достроен около 500 года до нашей эры царём Дарием Великим, персидским покорителем Египта. В память этого события Дарий установил гранитные стелы на берегу Нила, в том числе одну близ Карбета.
Фауна.
Животный мир Нила достаточно разнообразен. Здесь встречаются крокодилы, черепахи, очень разнообразны змеи, включая два вида кобр, нильский окунь, масса которого может достигать 140 кг. Кроме него промысловое значение имеют многопёры, тигровая рыба, сомы, зубатый карп, африканский карп.
Значение.
Нил — единственная река Северной Африки, которая проходит через Сахару и доносит свои воды до Средиземного моря, являясь источником жизни в безводной пустыне. Постоянный водоток Нила существует за счёт осадков, выпадающих в более южных областях и питающих его истоки. Белый Нил, начинаясь в экваториальном поясе, получает питание от круглогодичных дождей. В верховьях уровень его очень высок и довольно постоянен, так как он ещё регулируется озёрами. Однако в пределах Верхне-Нильской котловины (Сэдд) большое количество воды теряется на испарение, и в питании Нила ниже Хартума более важное значение имеет Голубой Нил, который несёт обильные воды после летних дождей, выпадающих на Абиссинском нагорье. Наибольший расход на нижнем Ниле в этот период примерно в 5 раз превышает расход в межень.
Водные ресурсы Нила с древних времён используются для орошения и естественного удобрения полей, рыболовства, водоснабжения и судоходства. Сейчас используется и гидроэнергия, энергетические ресурсы Нила оцениваются в 50 Гвт. Суммарная длина судоходных участков составляет 3,2 тыс. км. В среднем течении судоходны участки от Хартума до Джубы, от Нимуле до озера Альберт, выше которого судоходство возможно только на отдельных участках. Водный транспорт использует не только сам Нил, но и и каналы Юсуф, Ибрахимия, Мансурия, Исмаилия, озёра Виктория, Кьога, Альберт, Тана.
Значение для Египта.
Особенно важна река для Египта, где в прибрежной полосе шириной 10—15 км проживает около 97 % населения страны. Нил в нижнем течении периодически разливается, затопляя всю долину. Притоки Нила, стекающие с Абиссинского нагорья, приносят большое количество ила, оседающего во время разлива. Это регулярное удобрение играет огромную роль в земледелии Египта.
Создание Асуанского гидрокомплекса способствовало многолетнему регулированию стока Нила, ликвидировало угрозу катастрофических наводнений (ранее во время половодья уровень воды в реке у Каира поднимался до 8 м) и позволило увеличить общую площадь орошаемых земель. Следует признать, однако, что строительство Высотной Асуанской плотины и ГЭС, завершённое в 1970, положив конец весенним наводнениям, одновременно лишило сельское хозяйство Египта важнейшего природного удобрения — ила. Но контроль над поступлением воды создал условия для круглогодичного орошения, и теперь в некоторых областях можно снимать даже три урожая в год.
На Ниле стоят крупные города Хартум, Асуан, Луксор (Фивы), городская агломерация Каир-Гиза; в дельте — Александрия. Река Нил к северу от Асуана представляет собой популярный туристический маршрут.
Нил ("Iteru" на древнеегипетском языке) представлял собой источник жизни для древнеегипетской цивилизации уже с каменного века. Именно в его долине расположены все города Египта и до сих пор проживает практически всё его население.

</doc>
<doc id="10037" url="?curid=10037" title="Категория:Народы">
Категория:Народы


</doc>
<doc id="10038" url="?curid=10038" title="Южная Кельтма">
Южная Кельтма

Ю́жная Ке́льтма — река в Чердынском районе Пермском крае России, левый приток Камы.
Начинается на севере края около границы с Республикой Коми. Впадает в Каму в 1060 км от её устья. Устье реки разделено на несколько рукавов. Длина — 172 км, площадь бассейна — 5270 км².
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в среднем в начале ноября, вскрывается в конце апреля. В верхнем течении Южная Кельтма — узкая и извилистая река, в нижнем (ниже впадения Тимшера) — широкая и спокойная, с песчаными мелями. Берега реки холмистые и покрыты лесом.
В 1785—1822 годах был построен Северо-Екатерининский канал длиной 20 км, связавший Южную Кельтму (через Джурич) с Северной Кельтмой (бассейн Вычегды). Канал действовал в течение 16 лет и был упразднён в 1836 году.
Южная Кельтма использовалась для сплава. Так, в 1901 году было сплавлено 50 плотов общим весом 400 000 пудов (около 6,4 тысяч тонн).
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от истока до водомерного поста у села Бондюг, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

</doc>
<doc id="10040" url="?curid=10040" title="Функция">
Функция

Фу́нкция — отношение между элементами, в котором изменение в одном влечёт изменение в другом:

</doc>
<doc id="10041" url="?curid=10041" title="Категория:Народы Европы">
Категория:Народы Европы


</doc>
<doc id="10042" url="?curid=10042" title="Категория:Народы России">
Категория:Народы России


</doc>
<doc id="10043" url="?curid=10043" title="Категория:Финно-угорские народы">
Категория:Финно-угорские народы


</doc>
<doc id="10044" url="?curid=10044" title="Целое число">
Целое число

Целые числа — расширение множества натуральных чисел formula_1, получаемое добавлением к formula_1 нуля и отрицательных чисел вида formula_3. Множество целых чисел обозначается formula_4
Необходимость рассмотрения целых чисел продиктована невозможностью, в общем случае, вычесть из одного натурального числа другое — можно вычитать только меньшее число из большего.
Сумма, разность и произведение двух целых чисел дают снова целые числа, то есть целые числа образуют кольцо относительно операций сложения и умножения. Впервые отрицательные числа стали использовать в древнем Китае и в Индии, в Европе их ввели в математический обиход Николя Шюке (1484 год) и Михаэль Штифель (1544).
Алгебраические свойства.
formula_5 не замкнуто относительно деления двух целых чисел (например, 1/2). Следующая таблица иллюстрирует несколько основных свойств сложения и умножения для любых целых "a", "b" и "c".
На языке общей алгебры первые пять вышеперечисленных свойств сложения говорят о том, что formula_5 является абелевой группой относительно бинарной операции сложения, и, следовательно, также циклической группой, так как каждый ненулевой элемент formula_5 может быть записан в виде конечной суммы 1 + 1 + … 1 или (−1) + (−1) + … + (−1). Фактически, formula_5 является "единственной" бесконечной циклической группой по сложению в силу того, что любая бесконечная циклическая группа изоморфна группе formula_9.
Первые четыре свойства умножения говорят о том, что formula_5 — коммутативный моноид по умножению. Однако стоит заметить, что не каждое целое имеет противоположное по умножению, например, нет такого x из formula_5, что 2x = 1, так как левая часть уравнения чётна, а правая нечётна. Из этого следует, что formula_5 не является группой по умножению, а также не является полем. Наименьшее поле, содержащее целые числа, — множество рациональных чисел (formula_13).
Совокупность всех свойств таблицы означает, что formula_5 является коммутативным кольцом с единицей относительно сложения и умножения.
Обычное деление не определено на множестве целых чисел, но определено так называемое деление с остатком: для любых целых "a" и "b",
formula_15, существует единственный набор целых чисел "q" и "r", что a = bq + r и formula_16, где |"b"| — абсолютная величина (модуль) числа "b". Здесь "a" — делимое, "b" — делитель, "q" — частное, "r" — остаток.
На этой операции основан алгоритм Евклида нахождения наибольшего общего делителя двух целых чисел.
Теоретико-множественные свойства.
formula_5 — линейно упорядоченное множество без верхней и нижней границ. Порядок в нём задаётся соотношениями:
Целое число называется положительным, если оно больше нуля, отрицательным, если меньше нуля. Нуль не является положительным или отрицательным.
Для целых чисел справедливы следующие соотношения:
Целые числа в вычислительной технике.
Тип целое число — зачастую один из основных типов данных в языках программирования. Тем не менее эти «целые числа» — лишь имитация класса formula_5 в математике, так как это множество бесконечно и всегда найдётся целое число, которое данный компьютер не сможет хранить в своей памяти. Целые типы данных обычно реализуются как фиксированный набор битов, но любые представления в конце концов приведут к тому, что свободное место на носителе (жёстком диске) закончится. С другой стороны, теоретические модели цифровых компьютеров имеют потенциально бесконечное (но счётное) пространство.
Приведение к целому числу.
Операция приведения числа formula_19 к целому числу в математике обозначается formula_20 — наибольшее целое число, не превосходящее formula_19
Примеры.
formula_22
Округление числа formula_19 до целого обозначается formula_24 
Примеры.
formula_25
Нахождение дробной части числа formula_19 обозначается formula_27
Примеры.
formula_28

</doc>
<doc id="10045" url="?curid=10045" title="Нейтральный элемент">
Нейтральный элемент

Нейтра́льный элеме́нт бинарной операции — элемент, который оставляет любой другой элемент неизменным при применении этой бинарной операции к этим двум элементам.
Определение.
Пусть formula_1 — множество formula_2 с определённой на нём бинарной операцией «formula_3». Элемент formula_4 называется нейтральным относительно formula_3 (умножения), если
Иногда различают нейтральный слева элемент formula_7, для которого
и нейтральный справа элемент formula_9, для которого
Нейтральные слева и справа.
В общем случае может существовать произвольное количество элементов, нейтральных слева или справа. Если одновременно существуют и нейтральный слева элемент formula_11, и нейтральный справа элемент formula_12, то они обязаны совпадать (так как formula_13).
Терминология.
В алгебре.
В приведённой в определении мультипликативной нотации нейтральный элемент принято называть "единичным элементом" или просто "единицей" по аналогии с одноимённым числом. См. статью «единица (алгебра)» о двусторонних нейтральных элементах умножения в кольцах, полях, и алгебрах над ними.
Если речь идёт о нейтральном элементе операции, обозначаемой (и называемой) сложением, то нейтральный элемент называют "нулём", опять-таки по аналогии с одноимённым числом. Сложением называют не только операцию в теории колец и линейной алгебре, но и (иногда) групповую операцию в абелевых группах.
В теории решёток.
В теории решёток, нейтральный элемент операции «∨» обозначается «0», а нейтральный элемент операции «∧» обозначается «1».

</doc>
<doc id="10049" url="?curid=10049" title="Нуль">
Нуль

Нуль:

</doc>
<doc id="10051" url="?curid=10051" title="Ноль">
Ноль

Ноль (нуль) (от  — никакой) может означать:

</doc>
<doc id="10052" url="?curid=10052" title="Ноль (цифра)">
Ноль (цифра)

Ноль (нуль, от лат. "nullus" — никакой) — название первой (по порядку) цифры в стандартных системах исчисления, а также математический знак, выражающий отсутствие значения данного разряда в записи числа в позиционной системе счисления. Цифра ноль, поставленная справа от другой цифры, увеличивает числовое значение всех левее стоящих цифр на разряд (например, в десятичной системе счисления, умножает на десять). Сравните, например, числа 4 и 40; 4 и 40 (нижний индекс означает основание системы счисления).
История.
В Индии.
Индийцы называли знак, обозначающий отсутствие какого-либо разряда в числе, словом «"сунья"», что значит "пустой" (разряд, место, см. Шуньята). Арабы перевели это слово по смыслу и получили слово «"сифр"».
Первое достоверное свидетельство о записи нуля относится к 876 г.; в настенной надписи из Гвалиора (Индия) имеется число 270. Некоторые исследователи предполагают, что нуль был заимствован у греков, которые ввели в качестве нуля букву «о» в шестидесятеричную систему счисления, употребляемую ими в астрономии.
Другие, наоборот, считают, что ноль пришёл в Индию с востока, он был изобретён на границе индийской и китайской культур. Обнаружены более ранние надписи от 683 и 686 гг. в нынешних Камбодже и Индонезии, где нуль изображён в виде точки и малого кружка.
Индийцы вначале обозначали нуль точкой.
В Европе.
Леонардо Пизанский (1228) употребил для передачи арабского термина «"сифр"» слово "zephirum " (латинское слово zephyrus — зефир означало западный ветер), а одновременно с ним другой главный поборник индийской нумерации в Европе, Иордан Неморарий (1237), употребляет арабскую форму "cifra".
В Вене хранится рукописная арифметика XV века, приобретённая в Константинополе (Стамбуле), в которой употребляются греческие числовые знаки вместе с обозначением нуля точкой. В латинских переводах арабских трактатов XII века знак нуля — 0 называется кружком — "circulus". В оказавшем очень большое влияние на преподавание арифметики в западных странах руководстве Сакробоско (Holywood, умер в 1256 году), написанном в 1250 году и перепечатывавшемся в очень многих странах, нуль называется «"thêta vel theca vel circulus vel cifra vel figura nihili"» — "тэта", или "тека", или "кружок", или "цифра", или знак "ничего". Термин "nulla figura" — никакой знак — появляется в рукописных латинских переводах и обработках арабских трудов в XII века. Термин "nulla" имеется в рукописи Никола Шюке 1484 года и в первой печатной так называемой (по месту издания) "Тревизской арифметике" (1478).
С начала XVI века в немецких руководствах слово «"цифра"» получает значение современное, слово «нуль» входит в повсеместное употребление в Германии и в других странах, сначала как слово чужое и в латинской грамматической форме, постепенно принимая форму, свойственную данному национальному языку.
В России.
Леонтий Магницкий в своей «"Арифметике"» называет знак 0 «цифрой или ничем» (первая страница текста); на второй странице в таблице, в которой каждой цифре даётся название, 0 называется «"низачто"». В конце XVIII века во втором русском издании «"Сокращения первых оснований математики"» X. Вольфа (1791) нуль ещё называется "цифрой". В математических рукописях XVII века, употребляющих индийские цифры, 0 называется «"оном"» вследствие сходства с буквой "о".
Ноль в других культурах.
Майя.
Майя использовали ноль в своей двадцатеричной системе счисления почти на тысячелетие раньше индийцев. Первая сохранившаяся стела с датой календаря майя датируется 7.16.3.2.13, 6 Бен 16 Шуль 8 декабря 36 года до н. э..
Любопытно, что тем же самым знаком математики майя обозначали и бесконечность, так как этот знак означал не ноль в европейском понимании слова, а «начало», «причину».
Счёт дней месяца в календаре майя начинался с нулевого дня, который назывался "Ахау".
Инки.
В империи инков Тауантинсуйу для записи числовой информации использовалась узелковая система кипу, основанная на позиционной десятеричной системе счисления. Цифры от 1 до 9 обозначались узелками определённого вида, ноль — пропуском узелка в нужной позиции. В современном кечуа ноль обозначается словом (букв. «отсутствующий», «пустой»), однако то, какое слово использовалось инками для обозначения нуля при чтении кипу, пока неясно, поскольку, например, в одних из первых кечуа-испанских (Диего Гонсалес Ольгин, 1608) словарях и первом аймара-испанском (Лудовико Бертонио, 1612) не было соответствия для испанского «cero» — «ноль».

</doc>
<doc id="10054" url="?curid=10054" title="Ноль, Герман">
Ноль, Герман

Герман Ноль (; 7 октября 1879, Берлин — 26 сентября 1960, Гёттинген) — немецкий философ и теоретик педагогики.
Биография.
Учился в Берлинском университете, в частности у Ф. Паулесена и В. Дильтея. Преподавал в Йенском университете (с 1908). В 1920—1937 и 1945—19 профессор Гёттингенского университета. Наряду с Э. Шпрангером и Т. Литтом ведущий представитель так называемой университетской педагогики. Один из инициаторов и теоретик движения реформаторской педагогики в Веймарской республике (кн. «Педагогическое движение в Германии и его теория», «Die Pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie», в кн. «Handbuch der Pädagogik», Bd l, 1933, 1977) .
Научные взгляды.
Разделял идеи «философии жизни» Дильтея, стремился перенести их в педагогику, трактуя её как науку о развитии человеческого духа. Философия и эстетика служили для Ноля предпосылками развития педагогической теории и осмысления педагогической деятельности. Ноль выступал вместе с тем за «автономию педагогики». С позиций феноменологии Ноль обосновывал педагогический процесс, педагогическое общение как средство познания ребенка, привлекая внимание к воспитательным проблемам. Признавая необходимость систематизации философских, психологических, социологических и других знаний о человеке, Ноль подчёркивал важность развития собственно педагогического учения о человеке. Эти позиции отражены в «Педагогической энциклопедии» («Handbuch der Pädagogik») в 5 томах, изданной совместно с Л. Паллатом в 1928—33. Решающим считал биологическую природу человека, т. н. жизненный слой личности, в которой видел основу всех её душевных свойств. Задачу педагогики он усматривал в определении возможностей и степени вмешательства с целью внесения корректив для ликвидации отклонений от предопределенных свыше «ритма жизни», характера человека и т. д. Образование понимал как «преобразование объективного содержания культуры в субъективное восприятие посредством стихийной духовной деятельности педагога». Большое значение придавал жизненному опыту ребенка и считал главным для воспитателя умение его анализировать. Сила человека, по Нолю, в богатстве жизненного опыта, который должен быть в школе упорядочен, систематизирован, понятийно расчленён. К решению этих задач сводится проблема обучения. Концепции Ноля оказали большое влияние на развитие педагогики в Германии.

</doc>
<doc id="10057" url="?curid=10057" title="Категория:Педагоги">
Категория:Педагоги


</doc>
<doc id="10059" url="?curid=10059" title="Список языков по количеству носителей">
Список языков по количеству носителей

Список языков, упорядоченный по приблизительному количеству жителей мира, имеющих данный язык в качестве родного.
Данные сайта Ethnologue 2016 года.
Данные сайта Ethnologue, поддерживаемого институтом SIL International (17-е издание "«Ethnologue: Languages of the World»", уточнено по состоянию на март 2016 года; данные по каждому из языков могут относится к значительно более раннему времени).

</doc>
<doc id="10061" url="?curid=10061" title="Ленинградская область">
Ленинградская область

Ленингра́дская о́бласть — субъект Российской Федерации, расположенный на северо-западе европейской части страны. Входит в состав Северо-Западного федерального округа и Северо-западного экономического района.
"Территория" — км², что составляет % площади России. По этому показателю область занимает 39-е место в стране. С запада на восток область протянулась на 500 км, а наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 320 км.
"Численность населения" — чел. ().
"Образована" в результате административно-территориальной реформы 1 августа 1927 года. Исторически ей предшествовала Ингерманландская (позже — Санкт-Петербургская, Петроградская, Ленинградская) губерния, образованная в 1708 году.
"Граничит:"
с Европейским союзом:
С запада территория области омывается водами Финского залива.
"Место нахождения высших органов государственной власти" — город Санкт-Петербург (с 1924 по 1991 годы — Ленинград, отсюда название области). При этом город Санкт-Петербург не входит в состав области, являясь самостоятельным субъектом Российской Федерации. Ленинградская область — единственный субъект Федерации, органы власти которого полностью располагаются на территории другого субъекта.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Область целиком расположена на территории Восточно-Европейской (Русской) равнины. Этим объясняется равнинный характер рельефа с незначительными абсолютными высотами (в основном, 50—150 метров над уровнем моря). Территория Карельского перешейка (а особенно его северо-западной части) отличается пересечённым рельефом, многочисленными скальными выходами и большим количеством озёр. Карельский перешеек является частью Балтийского кристаллического щита. Высочайшая точка Карельского перешейка — гора Кивисюрья высотой 203 м над уровнем моря (по данным финских довоенных топографов — 205 м), расположена неподалеку от посёлка Новожилово, в урочище Каменная гора.
Низменности в основном расположены по берегам Финского залива и Ладожского озера, а также в долинах крупных рек. Основными из них являются Выборгская, Приозерская, Приладожская, Предглинтовая (Приморская), Плюсская, Лужская, Волховская, Свирская и Тихвинская.
Крупнейшими возвышенностями являются Лемболовская, Ижорская, Лодейнопольская, Вепсовская возвышенности и Тихвинская гряда. Наивысшая точка области — гора Гапсельга (291 метр над уровнем моря) — находится на Вепсовской возвышенности.
Интересным географическим объектом является Балтийско-Ладожский глинт — высокий (до 40—60 метров) обрыв, протянувшийся более чем на 200 км с запада на восток области. Он является берегом древнего моря.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория области находится на стыке двух крупнейших тектонических структур.
Северо-запад области расположен на Балтийском кристаллическом щите, где выходят на поверхность архейские и раннепротерозойские породы. Они образовались более 600 миллионов лет назад в результате мощных вулканических извержений. Поэтому на этой территории основными полезными ископаемыми являются гранит, облицовочный камень и песчано-гравийный материал.
На южных берегах Финского залива и Ладожского озера в кембрийский период (около 500 миллионов лет назад) сформировались мощные толщи осадочных пород (синих глин с прослойками песчаников).
Приблизительно 400 миллионов лет назад, в ордовикский период, произошло образование оболовых песчаников, содержащих месторождения фосфоритов и горючих сланцев (запад области). На юге области на поверхность выходят породы девонского периода.
В восточной части области близко к поверхности находятся породы, образовавшиеся в каменноугольный период. Там присутствуют месторождения бокситов, известняков и доломитов.
Окончательно рельеф области сформировался в четвертичный период в результате четырёх оледенений и последовательно сменявших их межледниковых эпох. Поэтому на большей части области присутствуют месторождения торфа, глины и песка.
Таблица полезных ископаемых Ленинградской области:
Климат.
Климат области атлантико-континентальный. Морские воздушные массы обусловливают сравнительно мягкую зиму с частыми оттепелями и умеренно-тёплое, иногда прохладное лето. Средняя температура января , . Абсолютный максимум температуры +37,8 °C (г. Тихвин), абсолютный минимум −52 °C. Наиболее холодными являются восточные районы, наиболее тёплыми — юго-западные.
Количество осадков за год 600—700 мм. Наибольшее количество осадков выпадает на возвышенностях, максимум — на Лемболовской. Минимальное количество осадков выпадает на прибрежных низменностях. Наибольшее количество осадков выпадает летом и осенью.
В зимний период осадки выпадают в основном в виде снега. Постоянный снежный покров появляется во второй половине ноября — первой половине декабря. Сходит снег во второй половине апреля.
Гидрография.
Территория области, за исключением небольшой крайне юго-восточной части, относится к бассейну Балтийского моря и имеет густую, хорошо развитую речную сеть. Общая протяжённость всех рек в Ленинградской области около 50 тыс. км. Также в области расположено 1800 озёр, в том числе Ладожское — крупнейшее в Европе. Значительная часть области заболочена.
Почвы.
Основным типом почв в области являются подзолистые, бедные перегноем и отличающиеся значительной кислотностью. При этом на суглинках, в низких местах с повышенным накоплением влаги, главным образом в еловых лесах, образуются сильноподзолистые почвы с мощным верхним слоем. В более высоких местах, менее благоприятных для накопления влаги, образуются среднеподзолистые почвы. На супесях и песках, плохо удерживающих влагу, в сосняках встречаются слабоподзолистые почвы. Там, где преобладает травяная растительность, — на лесных вырубках, в редких смешанных или лиственных лесах — образовались дерново-подзолистые почвы."
На территории Ижорской возвышенности, на породах, содержащих известь, которая нейтрализует кислотность и предохраняет верхний слой почвы от вымывания, сформировались дерново-карбонатные почвы. Это лучшие среди почв области: они богаче других перегноем и минеральными веществами, имеют хорошо выраженную комковатую структуру. Их также называют «северными чернозёмами».
В низинах и на плоских участках местности, при слабом стоке (плохом дренаже) атмосферных вод, вызывающем их застой на поверхности, а иногда при высоком уровне стояния грунтовых вод образуются торфянистые и болотистые почвы. Они распространены в центральной части области, на востоке Карельского перешейка, на побережье Финского залива, в Приладожье.
В некоторых местах на луговых террасах (по рекам Волхову, Луге и другим), заливаемых водой в половодье, из речных наносов образуются богатые перегноем аллювиальные почвы. Их площадь невелика.
Основными почвообразующими породами являются глины, суглинки, пески и торф.
Сельскохозяйственное использование почв области требует их искусственного улучшения.""'
Растительность.
Территория области расположена в зоне тайги в её средней (на севере области) и южной подзонах (большая часть области), незначительная часть — в зоне смешанных лесов (юг области — преимущественно в пределах Лужского района, а также островами на Ижорской возвышенности, Путиловском плато и в некоторых прилегающих к ним районах, например, в Кингисеппском. Леса занимают 55,5 % территории области. Лесные ресурсы сильно истощены. Коренные сосновые и особенно еловые леса сохранились местами, главным образом на северо-западе и востоке области, но в основном они замещены малоценными и малопродуктивными производными мелколиственными лесами и мелколесьями (берёзы бородавчатая и пушистая, осина, ольха серая). В сырых местах встречаются леса из ольхи чёрной. На участках с плодородными почвами в составе лесов иногда встречаются широколиственные породы — клён остролистный, липа мелколистная, дуб черешчатый, вязы шершавый и гладкий, ясень обыкновенный, а в подлеске — лещина обыкновенная. Преимущественно в западной и южной частях области изредка можно встретить даже небольшие участки реликтовых широколиственных лесов. В лесах области произрастают лекарственные растения и ягоды: ландыш майский, толокнянка, черника, брусника, клюква, малина, багульник, можжевельник, лапчатка прямостоящая. Территории, прилегающие к Санкт-Петербургу, заняты под сельское хозяйство (пашни, луга, кустарники).
Животный мир.
В области обитают главным образом лесные животные, среди которых 68 видов млекопитающих. Основными из них являются белка, хорь, куница, крот, заяц-беляк, заяц-русак, ежи, различные грызуны (полевая и лесная мыши, крыса и другие). Реже встречаются волк, кабан, косуля, лисица, лось, медведь, рысь, ласка, выдра, олень пятнистый, нерпа, бобр, тюлень, норка, енотовидная собака.
В области обитает около 300 видов птиц, основными являются глухарь, куропатка белая, куропатка серая, рябчик, тетерев, утка местная, утка пролётная, гусь, кулик. Некоторые лесные птицы (дятел, дрозд, синица, кукушка, скворец) приносят пользу, истребляя вредных насекомых. Зимуют в области лишь ворон, воробей, синица, снегирь, дятел; большинство же покидает области, начиная с конца августа.
В водах области водится около 80 видов рыб. Из морских рыб чаще встречаются салака, балтийская (ревельская) килька, треска, морская щука. Из проходных рыб встречаются корюшка, лосось, кумжа, угорь. Среди пресноводных рыб наибольшее значение имеет сиг, также встречаются окунь, судак, лещ, плотва, снеток.
В Красную книгу занесены: балтийская кольчатая нерпа, нерпа ладожская, серый тюлень, беркут, змееяд, сапсан, скопа, орлан-белохвост.
Охрана природы.
На территории области созданы и функционируют:
В 1999 году вышла в свет "Красная книга природы Ленинградской области". Первый том посвящён особо охраняемым природным территориям, второй — растениям и грибам, третий — животным.
"См. также:"
История.
На территории современной Ленинградской области древнейшее население появилось в 9—8 тысячелетиях до н. э. (мезолит) после отступления ледника (Лиственка). К середине 1 тысячелетия н. э. здесь уже существовали оседлые финно-угорские племена, занимавшиеся земледелием, скотоводством, охотой и рыболовством. В VIII веке на этой территории осели славяне.
К 750-м годам относится возникновение Ладоги (с XVIII века Старая Ладога) — древнейшего русского поселения на территории России. В IX—X веках Ладога стала важнейшим политическим и экономическим центром формирования государственности Древней Руси. Лишь в конце X века она теряет своё значение, уступая его Новгороду.
В XII веке Новгород приобрёл политическую самостоятельность, и земли по берегам Финского залива, Луги, Невы, Ладоги, Волхова вошли в состав в Новгородской республики. В административном отношении Новгородское государство делилось на «пятины».
В XIII—XIV веках эти земли стали ареной борьбы Новгородской и Псковской республик с агрессией Ливонских рыцарей и шведских феодалов. В 1240 году состоялась знаменитая Невская битва, в которой русские войска под командованием князя Александра Ярославича разгромили шведских агрессоров. Для защиты северо-западных рубежей Руси новгородцы в XIII—XIV веках создают крепости Ям, Копорье, Орешек, Корелу, Тиверский городок.
В январе 1478 года Новгородская республика прекратила своё существование в связи с её захватом Великим князем Московским Иваном ΙΙΙ. После присоединения Новгородского государства к Великому княжеству Московскому большая часть Новгородской земли была разделена на пятины, границы между которыми проходили в основном по рекам. Пятины, в свою очередь, делились на половины. В конце XV — начале XVI в. Новгородская земля описывается московскими писцами, отправлявшимися для этого в специальные экспедиции. Итогом этих экспедиций явились «Писцовые книги», ценный источник информации по истории и географии Северо-Запада в целом и территории нынешней Ленинградской области в частности. Годом основания очень многих населённых пунктов Ленинградской области считается год их упоминания в Писцовых книгах.
В начале XVII века в годы Смутного времени Россия была отрезана от Балтийского моря: Северо-Запад страны был захвачен Швецией. Попытка России в 1656—1658 годах вооружённым путём вернуть утраченную территорию не увенчалась успехом.
В начале XVIII века в результате Северной войны территория области вновь была присоединена к России, здесь была построена новая столица страны — Санкт-Петербург. В 1708 году была образована Ингерманландская губерния. В 1710 году она была переименована в Санкт-Петербургскую, в 1914 году — в Петроградскую, в 1924 году — в Ленинградскую.
После Октябрьской революции 1917 года в Петроградской губернии начали создаваться большевистские органы власти. В 1919 году в Петроградской губернии развернулось вооружённое противостояние Красной армии и войск генерала Н. Н. Юденича.
В 1926 году на северо-западе РСФСР была образована Северо-Западная область. Административно-территориальное устройство Северо-Западной области было утверждено решением Северо-Западного ЭКОСО от 7 мая 1926 года. В состав области входили 5 губерний: Мурманская, Новгородская, Псковская, Ленинградская и Череповецкая. В 1927—1929 годах в СССР проходила административная реформа (были упразднены губернии), в то время по постановлению ВЦИК и СНК РСФСР от 1 августа 1927 года Северо-Западная область была переименована в Ленинградскую, был утверждён состав территории постановлениями Президиума ВЦИК «О границах и составе округов Северо-Западного края» от 18 июля 1927 года и «О границах и составе округов Ленинградской области» от 1 августа 1927 года. Площадь территории той области составляла 360,4 тыс. км², впоследствии она значительно уменьшилась.
К 1 января 1931 года в области имелось 95 районов и 1 округ (Мурманский округ), в которые входило 2 603 сельсоветов, 39 городов, в том числе выделенных в самостоятельные административно-хозяйственные единицы — 6 (г. Ленинград, 2 236 515 жит., г. Псков — 39 997 жит., г. Новгород — 36 000 жит., г. Кронштадт — 28 167 жит., г. Боровичи — 23 500 жит., г. Череповец — 19 412 жит.), рабочих посёлков — 20, сельских населённых пунктов — 44 644. Площадь области на 01.01.1931 составляла 330 293 км² (без территории Ленинграда и Кронштадта), население 6 174 900 чел., в том числе 2 940 000 — городского населения (47,6 %), плотность населения — 18,7 чел/кв.км. Национальный состав: русские — 90,2 %, финны — 2,3 %, евреи — 1,7 %, эстонцы — 1,4 %. Крупными населёнными пунктами были также:
Дальнейшие изменения территории Ленинградской области представлены в таблице:
В годы Великой Отечественной войны большая часть территории области была оккупирована и значительно пострадала. В январе 1945 года население области насчитывало 483 тыс. человек, хотя до войны на этой территории проживали 1258 тыс. человек. Во время блокады Ленинграда через территорию области проходила «Дорога Жизни» — единственная магистраль, связывавшая осаждённый город со страной. Большой вклад в победу над врагом внесло партизанское движение: к началу 1944 года на территории области действовали 13 партизанских бригад, в которых состояли 35 тыс. бойцов.
На территории области развернулось самое длительное и наиболее кровопролитное в истории Второй мировой войны сражение, связанное с блокадой Ленинграда и его деблокадой. По согласованию с администрацией Ленинградской области и Народным союзом Германии было решено в деревнях Лезье-Сологубовка (район Синявинских высот) превратить кладбище немецких солдат в самое большое в мире военное кладбище. Сейчас на нём захоронено около 22 000 человек. К сроку окончания поисковых работ здесь найдут своё успокоение останки около 80 000 человек. Здесь же установлен и памятник советским солдатам.
В области сохраняется и память о финских солдатах, жителях отошедших по договору с Финляндией к России поселений.
В послевоенный период хозяйство области было восстановлено, появились новые города и посёлки. В 1949 году статус города был присвоен Сланцам, в 1950 — Бокситогорску, в 1953 — Кировску, в 1954 — Пикалёво и Ивангороду, в 1956 — Подпорожью, в 1963 — Тосно и Всеволожску. В 1973 году введена в эксплуатацию Ленинградская атомная электростанция в Сосновом Бору, который в этом же году получил статус города.
В 1991—1996 годах Главой администрации Ленинградской области был Александр Семёнович Беляков. С принятием Конституции России в 1993 году, Ленинградская область стала субъектом Российской Федерации. В 1994 году принят Устав Ленинградской области. В 1996—1998 годах губернатором Ленинградской области был Вадим Густов; в 1998—2012 годах — Валерий Сердюков.
"См. также:"
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Административно-территориальное деление.
С 1 января 2006 года в результате реформы местного самоуправления административно-территориальное деление Ленинградской области осуществляется по двухуровневой системе. Территориальным образованием первого уровня является городское (сельское) поселение. Второй уровень административно-территориального деления — муниципальный район (городской округ).
Ленинградская область включает в себя 217 муниципальных образований:
Муниципальные образования второго уровня представлены в таблице:
Председатель Президиума Совета муниципальных образований Ленинградской области Пуляевский Дмитрий Витальевич.
Экономика.
Валовой региональный продукт области в 2012 году составил 673,9 млрд рублей.
Отраслевая структура валового регионального продукта области по видам экономической деятельности (2012):
В 2012 году в Ленинградской области был достигнут рекордно высокий для
региона объём инвестиций в основной капитал 330 млрд рублей. Это связано с завершением реализации двух крупных инвестиционных
проектов: строительство газопровода (Nord Stream) ОАО
«Газпром» и строительство нефтеналивного терминала «Балтийская трубопроводная
система-2» в Усть-Луге ОАО АК «Транснефть», а также других крупных инфраструктурных проектов.
В 2013 году уровень инвестиций составил 235,4 млрд рублей, что составляет 69,5 % по отношению к уровню инвестиций 2012 года. В ближайшие годы инвестиционная активность в регионе будет связана с реализацией стратегических проектов — в портах Усть-Луга и Приморск, а также с реализацией проекта по строительству замещающих мощностей — Ленинградская АЭС-2, комплекса наливных грузов ОАО «Роснефтьбункер», терминала по перевалке минеральных удобрений и контейнерного терминала в порту Усть-Луга. Кроме того, в Ленинградской области строятся высокотехнологичные предприятия, такие как производство газотурбинных установок высокой мощности в посёлке Горелово Ломоносовского района.
В 2013 году создан Инвестиционный совет при губернаторе Ленинградской области, а также разработана и утверждена Инвестиционная стратегия Ленинградской области до 2025 года, определяющая основные направления развития в инвестиционной сфере. В мае 2013 года открыт фронт-офис по взаимодействию с инвесторами, который объединил на одной площадке ГКУ «Агентство экономического развития Ленинградской области» (ГКУ «АЭРЛО»), ОАО «Инновационное агентство Ленинградской области» («Леноблинновации») и представительство Агентства стратегических инициатив в Северо-Западном округе (АСИ). По состоянию на август 2014 года, на сопровождении во фронт-офисе находятся более 50 инвестиционных проектов, среди которых порядка 20 % составляют проекты с участием иностранного капитала. На инвестиционном портале в открытом доступе по адресу "map.lenoblinvest.ru" размещена интегрированная региональная информационная система «Инвестиционное развитие территории Ленинградской области».
В Ленинградской области принят закон от 29.12.2012 г. № 113-оз «О режиме государственной поддержки организаций, осуществляющих инвестиционную деятельность на территории Ленинградской области, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Ленинградской области», упрощающий процедуры получения инвесторами режима наибольшего благоприятствования при реализации инвестиционных проектов на территории Ленинградской области. По закону при вложениях от 300 млн рублей инвесторы в течение 35 рабочих дней могут получить льготу — 0 % по налогу на имущество и 13,5 % по налогу на прибыль. Для организаций, осуществляющих вложения на территории Лодейнопольского, Подпорожского и Бокситогорского муниципальных районов снижен минимальный порог инвестиций до 50 млн рублей, на объём инвестиций от 50 до 300 млн рублей включительно предоставлено право в течение 16 последовательных кварталов применять налоговые льготы в рамках режима государственной поддержки инвестиционной деятельности.
В 2014 году принят областной закон от 28.07.2014 № 52-оз «О мерах государственной поддержки создания и развития индустриальных парков Ленинградской области», согласно которому управляющим компаниям, реализующим проект по созданию индустриального парка в Ленинградской области, будут предоставляться льготы по налогу на прибыль, налогу на имущество, а также по аренде земельного участка.
В сентябре 2012 года Ленинградская область в числе первых регионов Российской Федерации подписала соглашение с АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (АСИ), в рамках которого была начата процедура внедрения Стандарта деятельности органов исполнительной власти по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в Ленинградской области (региональный инвестиционный стандарт). В январе 2014 года Ленинградская область стала первым регионом Северо-Западного федерального округа, где полностью завершена процедура внедрения регионального инвестиционного стандарта.
В 2014 году комитетом экономического развития и инвестиционной деятельности Ленинградской области был разработан стандарт деятельности муниципальных органов власти по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в пилотных районах Ленинградской области (муниципальный инвестиционный стандарт). До конца 2014 года планируется внедрение муниципального инвестиционного стандарта в Сланцевском и Гатчинском муниципальных районах, а также в Сосновоборском городском округе.
Промышленность.
Основой экономического потенциала Ленинградской области является промышленное производство. Промышленность региона имеет глубоко диверсифицированную структуру.
Добыча полезных ископаемых занимает 1,6 % в структуре отгруженной продукции промышленного комплекса области. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по добыче полезных ископаемых в 2014 году составил 12 321 млн руб., или 95,8 % к уровню 2013 года в действующих ценах. Наиболее крупными предприятиями в сфере добычи полезных ископаемых являются: ЗАО «ЛСР-Базовые материалы Северо-Запад», ЗАО «Каменногорский комбинат нерудных материалов», ЗАО «Гавриловское карьероуправление», ЗАО «Каменногорское карьероуправление», ООО «Цементно-бетонные изделия», ЗАО «Выборгское карьероуправление», ОАО «Кампес», ЗАО «Гавриловское карьероуправление», ООО «Щебсервис». Основные виды выпускаемой продукции — нерудные строительные материалы (щебень, гравий, песчано-гравийные смеси, щебёночно-гравийные смеси, глины).
В структуре отгруженной продукции промышленных предприятий Ленинградской области обрабатывающие производства составляют 84 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг обрабатывающих производств в 2014 году составил 364 630 млн руб., или 115,6 % к уровню 2013 года в действующих ценах.
Структура обрабатывающих производств за 2014 год:
— производство пищевых продуктов, включая напитки и табака — 28 %
— текстильное и швейное производство — 0,3 %
— производство кожи, изделий из кожи и производство обуви — 0,02 %
— обработка древесины и производство изделий из дерева — 2,1 %
— целлюлозно-бумажное производство;
— издательская и полиграфическая деятельность — 9 %
— производство кокса и нефтепродуктов — 22,4 %
— химическое производство — 6 %
— производство резиновых и пластмассовых изделий — 6 %
— производство прочих неметаллических минеральных продуктов −8 %
— металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 3,2 %
— производство машин и оборудования — 3,4 %
— производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 2 %
— производство транспортных средств и оборудования — 10 %
В состав агропромышленного комплекса Ленинградской области входит 526 крупных и средних предприятий различных форм собственности, из них 232 сельскохозяйственных предприятия, 17 комбикормовых заводов, 130 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, 147 предприятий рыбохозяйственного комплекса. Крупнейшими предприятиями региона являются: ООО «Галактика», ОАО «Комбинат „Волховхлеб“», ООО «Мясокомбинат „Нейма“», ОАО «Гатчинский хлебокомбинат», ОАО «Волховский комбикормовый завод», ЗАО «Гатчинский комбикормовый завод», рыболовецкий колхоз «НЕВО», ЗАО «Кондитерское объединение „Любимый Край“», ООО «Невские пороги», ООО «Крафт Фудс Рус», ЗАО «Птицефабрика Синявинская имени 60-летия Союза ССР», ОАО «Птицефабрика Северная», ЗАО «Птицефабрика Роскар». В Волхове расположен завод компании «Талосто», в Ломоносовском районе — табачная фабрика «Филип Моррис Ижора».
Предприятия транспортного комплекса расположены в различных городах области. В Выборге находится одно из крупнейших судостроительных предприятий Северо-Запада России — ОАО «Выборгский судостроительный завод», во Всеволожске — сборочный автозавод «Ford Sollers», ООО «Гестамп Северсталь Всеволожск», в Тихвине располагается крупный вагоностроительных заводов России — ЗАО «Тихвинский вагоностроительный завод», в Тосно — один из крупнейших производителей дорожной и коммунальной техники Северо-Запада — ЗАО «Тосненский механический завод».
Центром производства кокса и нефтепродуктов на территории Ленинградской области является город Кириши, где расположен ведущий
нефтеперерабатывающий завод области — ООО «ПО „Киришинефтеоргсинтез“». Предприятие, по объёму переработки нефти, входит в пятёрку крупнейших заводов страны. ООО "ПО «Киришинефтеоргсинтез» производит все виды топлива, а также продукцию, пользующуюся большим спросом в нефтехимической и лакокрасочной промышленности, на предприятиях бытовой химии и в строительной индустрии. Основными видами выпускаемой продукции являются: бензины, дизельное топливо, керосины, кислород, мазуты, растворители.
В Ленинградской области развит комплекс химической промышленности, представленный следующими основными предприятиями: ООО «ПГ „Фосфорит“» (производство минеральных удобрений, кормовых добавок), ОАО «Волховский химический завод» (производство товаров бытовой химии), ОАО «Химик» (производство растворителей), ООО «Интерфилл» (производство мыла; моющих, чистящих и полирующих средств; парфюмерных и косметических средств), завод по производству белковой оболочки для колбас и сосисок «Белкозин» в Луге.
Ведущими предприятиями — производителями резиновых и пластмассовых изделий являются ООО «Нокиан Тайерс» (завод по производству шин для
легковых автомобилей), ООО «Пеноплэкс Кириши» (производство теплоизоляционных плит из экструзионного полистирола), ООО «НТЛ Упаковка» (полиэтиленовые пакеты, пленка, флексографическая печать).
Металлургическими предприятиями региона, а также предприятиями-производителями металлических конструкций (ОАО «РУСАЛ Бокситогорск»,
ЗАО «БазэлЦемент-Пикалево», ООО «Тихвинский ферросплавный завод», ООО «Тихвинский машиностроительный завод», ООО «ПО Онима-Сталь») производятся глинозём, первичный алюминий, запасные части к тракторам, изделия из металла для дорожно-строительной техники и многое другое.
Наиболее крупными предприятиями машиностроения являются ЗАО «Приборостроитель» (средства защиты информации), ООО «Катерпиллар Тосно» (землеройно-транспортная техника, строительное оборудование, дизельные двигатели, энергетические установки), ОАО «ПЕЛЛА-МАШ» (стеклопластиковые лодках и катера), ООО «Хелкама Форсте Виипури» (холодильные витрины). Машиностроительные предприятия находятся в различных городах области.
Доля производства электрооборудования, электронного и оптического оборудования в общем объёме отгруженной продукции региона составляет 1,2 %. Основными предприятиями региона — ОАО «Невский завод „Электрощит“», ООО «НПФ „Свит“», Северо-Западный производственный комплекс — филиал ОАО «Объединённые электротехнические заводы» (СЗПК — филиал ОАО «ЭЛТЕЗА») производятся следующие виды продукции: технические средства для систем железнодорожной автоматики и телемеханики, электрические распределители и регулирующая аппаратура, электродвигатели, генераторы, трансформаторы, радио- и телевизионная передающая аппаратура и иная продукция.
Текстильное, швейное производство, производство изделий из кожи представлено следующими предприятиями — производителями: ОАО «Узор», ЗАО «Волховчанка», ООО «Комацо» (ткани, трикотажные и швейные изделия), ОАО "Сланцевский завод «Полимер» (производство резиновой обуви) и ЗАО «Новоладожская кожгалантерейная фабрика» (кожгалантерейные изделия).
Электроэнергетика представлена всеми основными её типами: ядерной энергетикой, тепловой электроэнергетикой и гидроэнергетикой. Доля энергетики в общем объёме продукции региона составляет 14,3 %. Энергетика региона представлена всеми её основными типами — атомной, теплоэлектрической, гидроэлектрической. Объём произведённой электроэнергии в 2014 году составил 38,1 млрд кВт-ч, или 112,6 % к уровню 2013 года, тепловой энергии — 222,6 млн Гкал, или 104,8 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по производству и распределению электроэнергии, газа и воды за 2014 год составил 108,3 млрд руб., или 116,5 % к уровню 2013 года в действующих ценах. Крупнейшие предприятия: филиал ОАО «Концерн Росэнергоатом» «Ленинградская атомная станция» в Сосновом Бору, филиал ОАО «Оптовая генерирующая компания № 2» «Киришская ГРЭС», филиал «Невский» ОАО «Территориальная генерирующая компания № 1», ОАО «Ленэнерго», ОАО «Ленинградская областная управляющая электросетевая компания», ЗАО «Газпром межрегионгаз Санкт-Петербург», ОАО «Гатчинагаз». В Киришах и Кировске — крупные теплоэлектростанции. На реках Вуокса, Свирь, Волхов построены небольшие гидроэлектростанции.
Лесной комплекс сохраняет важное место в экономике Ленинградской области. Лесная и деревообрабатывающая промышленность развита во многих районах Ленинградской области. Крупные леспромхозы расположены в основном на востоке области. В Гатчине, Приозерске и Волхове расположены
ведущие мебельные фабрики региона. В Бокситогорском районе находится крупнейшее лесоперерабатывающее предприятие в России — ООО «ММ-Ефимовский». Крупнейшими предприятиями — производителями целлюлозы, бумаги и картона являются ОАО «Санкт-Петербургский картонно-полиграфический комбинат», ЗАО «Интернешнл Пейпер», ОАО «», ОАО «Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат».
В строительном комплексе Ленинградской области крупнейшими компаниями-производителями строительных материалов являются: ОАО «Сланцевский цементный завод „ЦЕСЛА“», ООО «Цемент», ЗАО «Пикалевский цемент», ОАО «Победа ЛСР. Кирпичный завод», ЗАО «Павловский завод», ЗАО «Завод стройматериалов „Эталон“», ОАО «Толмачевский завод ЖБиМК», ЗАО «Петрокерамика», ООО «ЛСР-Базовые материалы Северо-Запад», ОАО «Лужский
абразивный завод», ЗАО «ДСК-Войсковицы», ОАО «ЛСР Железобетон-Северо-Запад», ООО «211 КЖБИ», стекольные заводы в Лужском районе и многие другие. Развитию производства строительных материалов на территории Ленинградской области способствуют богатая минерально-сырьевая база со значительным объёмом разведанных запасов различных полезных ископаемых, являющихся сырьем для производства стройматериалов; развитая транспортная инфраструктура, обеспечивающая логистику для строительного рынка не только Ленинградской области, но и других регионов.
На территории Ленинградской области осуществляют деятельность 13 предприятий оборонно-промышленного комплекса: ФГУП «Завод имени Морозова», ФГУП «НИТИ им. А. П. Александрова», ФГУП «Научно-исследовательский институт „Поиск“», ОАО «НИИ оптико-электронного приборостроения», ОАО «Завод „Буревестник“», ОАО «Завод „Кризо“», ОАО «Завод „Ладога“», ОАО «15 арсенал Военно-Морского Флота», ОАО «218
авиационный ремонтный завод» и другие.
На территории области во Всеволожском районе находится крупнейший на Северо-Западе России логистический комплекс класса А «Уткина заводь», действующий с осени 2007 года. Общая площадь составляет 34 000 кв.м.
Строительство.
В 2006 году в Ленинградской области действовало 866 строительных организаций, объём строительных работ составил 53 905,8 млн рублей.
В 2007 году в области построены 844 тыс. м² жилья, что в 2 раза превышает показатель 2001 года. В 2008 году планируется построить 1 млн м² жилья.
В 2015 году в Ленинградской области построено более 1,8 млн м² жилья, это более 1м² на каждого зарегистрированного проживающего жителя в Ленинградской области.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство области имеет ярко выраженную пригородную специализацию, ведущие отрасли — молочно-мясное животноводство, картофелеводство и овощеводство. При этом продукция животноводства заметно преобладает над растениеводством.
Значительную часть урожая картофеля и овощей дают личные подсобные хозяйства населения. Главные овощные культуры — капуста, морковь, огурцы, лук, свёкла. Также в области выращивают зерновые культуры: ячмень, рожь, овёс, в основном на корм скоту и птицам.
Кроме того, в области развивается звероводство: разводят норку, ондатру, голубого и чёрно-серебристого песца и других животных.
Сельскохозяйственные угодья всех категорий на 1 июля 2006 года составляют 640 тыс. га, из них пашня — 337 тыс. га). В области насчитывается свыше 200 крупных и средних сельскохозяйственных предприятий (в прошлом — совхозов, ныне — акционерных обществ). Фермерские хозяйства пока не получили большого распространения.
Банковский сектор.
В Ленинградской области зарегистрированы 3 коммерческих банка:
Также банковские услуги в городах области представляют филиалы и отделения других банков. Наиболее разветвлённую филиальную сеть имеет «Северо-Западный банк Сбербанка России». Также в области представлены банки «ВТБ Северо-Запад», «ВТБ 24», «Россельхозбанк», «Балтийский банк», «Балтинвестбанк», АКБ «Инвестбанк» (ОАО), «Русславбанк», «Москомприватбанк», «Инкасбанк», «Петербургский социально-коммерческий банк», «Восточный экспресс банк» и другие.
Транспорт.
Транспортная сеть региона хорошо развита, что обусловлено соседством с одним из крупнейших в России транспортных узлов — Санкт-Петербургом.
Железнодорожный транспорт.
Протяжённость железных дорог более 3 тыс. км, большая часть из них электрифицирована. Плотность железнодорожной сети — 32 км на 1000 км². Грузооборот — более 100 млн т в год. Основными железнодорожными магистралями являются:
Международными магистралями являются линии:
Главными железнодорожными узлами области являются:
Основные пригородные направления электричек в Ленинградской области:
По состоянию на декабрь 2015 года все вышеперечисленные направления, кроме направления Санкт-Петербург—Веймарн—Кингисепп—Ивангород, являются электрифицированными постоянным током напряжением 3000 вольт. На путях от Гатчины до Веймарна производится электрификация.
Ветвь Веймарн—Сланцы-Пасс. электрифицироваться не будет. По состоянию на 2015 год на ней используются поезда на комбинированной тяге — ДТ1. Переключение с контактной сети на дизель-генераторы производится на станциях Гатчина-Товарная-Балтийская и Гатчина-Варшавская.
Основным подвижным составом на пригородных направлениях являются:
Железные дороги области входят в состав Санкт-Петербургского, Санкт-Петербург — Витебского, Петрозаводского и Волховстроевского отделений Октябрьской железной дороги.
К 2017 году правительством планируется создание новой скоростной железнодорожной трассы Москва — Санкт-Петербург. Новая магистраль пройдет через Московскую, Тверскую, Новгородскую и Ленинградскую области. Согласно проектам, время на поездку от Москвы до Санкт-Петербурга составит два с половиной часа.
Программой развития транспортной системы Санкт-Петербурга и Ленинградской области на период до 2020 года планируется реализация двух проектов строительства линий легкого рельсового транспорта (ЛРТ) в период 2015—2020 годов:
— от станции метрополитена «Озерки» или «Парнас» до города Сертолово;
— от станции метрополитена «Ладожская» до города Всеволожск.
АНО «Дирекция по развитию транспортной системы Санкт-Петербурга и Ленинградской области» выполняется научно-исследовательская работа по теме: «Разработка подпрограммы реализации наземного рельсового транспорта, соединяющего центральные районы Санкт-Петербурга и новые зоны
развития городской агломерации (с учетом возможности реализации по схеме ГЧП)». По результатам первого этапа научно-исследовательской работы определено приоритетное направление развития ЛРТ от станции метрополитена «Озерки» или «Парнас» до города Сертолово. В настоящее время разрабатывается предпроектная документация для линии ЛРТ по направлению Санкт-Петербург — город Сертолово. Окончательное решение о строительстве ЛРТ до города Сертолово будет приниматься после завершения научно-исследовательских работ и разработки предпроектной
документации.
Узкоколейные железные дороги на территории области:
Метрополитен.
В посёлке Мурино Всеволожского района расположены станция «Девяткино» и электродепо «Северное» Петербургского метрополитена.
По планам развития Петербургского метрополитена до 2025 года в деревне Кудрово Всеволожского района планируется построить станцию «Кудрово» и электродепо «Правобережное».
Автомобильный транспорт.
Протяжённость автодорожной сети области — 22 515 км. По состоянию на 1 января 2014 года общая протяженность автомобильных дорог общего пользования регионального значения составляет 9772,6 км. Состояние автомобильных дорог за последние годы ухудшилось и вызывает нарекания со стороны участников движения. Доля протяженности участков дорог, не отвечающих нормативным требованиям, в общей протяженности автомобильных дорог общего пользования регионального значения на 1 января 2014 года составила 57,4 %.
Основные автодороги области представлены в таблице.
В 2011 году с введением в строй Западного полукольца, проходящего по «Дамбе» через Финский залив, в целом завершено кольцевой автомобильной дороги, КАД вокруг Санкт-Петербурга, участки которой проходят по территории Всеволожского и Ломоносовского районов области. В 2012 году после реконструкции введен в эксплуатацию участок автодороги «Лодейное поле-Вытегра».
В области развито регулярное автобусное сообщение, осуществляемое как муниципальными автопредприятиями, так и частными автоперевозчиками. Также в городах и посёлках области осуществляются перевозки пассажиров легковыми такси.
Водный, воздушный и трубопроводный транспорт.
Большое значение для внешних связей имеет водный транспорт. Активно развиваются морские порты: Усть-Луга, Приморск, Выборг, Высоцк. Протяжённость судоходных речных и озёрных путей 2054 км. Главные реки области — Нева, Свирь, Волхов — судоходны на всём протяжении, а Плюсса, Луга, Сясь, Паша, Оять, Вуокса — на отдельных участках. На территории области находятся главные участки Волго-Балтийского и Беломоро-Балтийского водных путей.
Авиаперевозки осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на территории Санкт-Петербурга.
По территории области проходит участок строящегося Северо-европейского газопровода. «Газпром» компенсирует ущерб, причинённый магистралям региона в процессе строительства в объёме 160 млн рублей, из них порядка 100 млн могут быть получены в 2007 году. Предполагается, что эти деньги будут потрачены на ремонт дорог Волховского и Бокситогорского районов, наиболее сильно пострадавших в процессе реализации проекта.
Погранзона.
Часть территории Ленинградской области является пограничной зоной. На Карельском перешейке, вдоль границы с Финляндией, эта зона в основном существует с советского времени. На южном берегу Финского залива режим пограничной зоны частично существовал в советское время (Сосновый Бор и примыкающие к нему территории), частично установлен в 90-е гг. вдоль границы с Эстонией. Кроме этого, к пограничной зоне отнесены острова в Финском заливе западнее о-ва Котлин. Права на въезд в пограничную зону даёт специально для этого полученный пропуск, виза другого государства (там, где есть пограничные КПП), и множество других документов (паспорт с регистрацией по месту жительства в погранзоне, командировочное удостоверение, туристская или санаторная путёвка, свидетельство о владении землёй или недвижимостью, и так далее).
В 1990-е годы режим пограничной зоны устанавливался региональной властью по представлению пограничной службы, и границы этих зон были несколько больше нынешних. В 2006 году установление пограничных зон было передано в компетенцию Федеральной службы безопасности. Был издан первый приказ директора ФСБ об установлении пограничных зон на территории Ленинградской области, в котором погранзона устанавливалась такой же, как и прежде. В 2007 году размеры установленной пограничной зоны были несколько изменены в сторону уменьшения.
Власть.
Государственная власть в области осуществляется на основании "Устава", который был принят 27 октября 1994 года.
Высшим должностным лицом области является "губернатор", назначаемый Законодательным собранием области по предложению Президента Российской Федерации сроком на 5 лет. Ныне должность занимает Александр Юрьевич Дрозденко (назначен 28 мая 2012 года).
Исполнительную власть в области осуществляет "Администрация", включающая в себя:
Законодательную власть в области осуществляет "Законодательное собрание Ленинградской области", состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями области по смешанной пропорционально-мажоритарной системе сроком на 5 лет. В 2007 году сформировано Законодательное собрание четвёртого созыва, в котором присутствуют 4 фракции: «Единая Россия», «Справедливая Россия», КПРФ, ЛДПР. Председателем Законодательного собрания является Сергей Михайлович Бебенин.
Контроль за исполнением бюджета области осуществляет "Контрольно-счётная палата", председатель которой избирается депутатами Законодательного собрания сроком на 5 лет. С сентября 2007 года председателем Контрольно-счётной палаты является Алексей Владимирович Ларькин.
Высшие органы государственной власти области расположены в Санкт-Петербурге. Рассматриваются различные варианты перевода административных учреждений на территорию области.
Представители Ленинградской области в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации:
Активно обсуждается вопрос о возможности объединения Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Выборы 2009.
11 октября 2009 года в области состоялись очередные муниципальные выборы. Населению предстояло избрать депутатов представительных органов — Советов депутатов — двухсот муниципальных образований (140 сельских и 60 городских поселений), а также депутатов Совета депутатов Сосновоборского городского округа.
Бюджет области.
Доходы бюджета.
Источники доходов представлены в таблице:
Расходы бюджета.
Источники расходов представлены в таблице:
РАСХОДЫ КОНСОЛИДИРОВАННОГО БЮДЖЕТА ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ в 2011—2013 годах (в тыс. руб.)
Культура.
Театры и кинофестивали.
Из областного бюджета финансируется деятельность следующих театров:
В 2007 году в Гатчине заложен первый камень в основание будущего областного театра юного зрителя.
В Ленинградской области ежегодно проводятся следующие кинофестивали:
Образование и наука.
По состоянию на 2013 год в системе образования Ленинградской области функционирует 939 государственных и муниципальных образовательных организаций различных типов и видов с контингентом обучающихся и воспитанников более 220 тысяч человек.
Из областного бюджета финансируется деятельность двух высших учебных заведений:
Также в городах области располагаются филиалы вузов Санкт-Петербурга, а в Гатчине, Выборге и Пикалёво работают педагогические колледжи.
В Гатчине располагается Петербургский институт ядерной физики им. Б. П. Константинова, а в Павлово (Всеволожский район) — филиал Института физиологии имени И. П. Павлова.
Рекреационное значение.
Для жителей Санкт-Петербурга область имеет чрезвычайно большое значение в деле реализации отдыха его жителей, а также приложения своих сил в свободное от основной работы время на дачных и садовых участках.
Спорт.
Значимые спортивные объекты.
1.
Стадион «Авангард», Выборг;
2.
Стадион, Тихвин;
3.
Центр водных видов спорта, Кириши;
4.
Плавательный бассейн, Пикалево;
5.
Плавательный бассейн, Тосно;
6.
Ледовая арена «Хорс», пос.
им. Морозова Всеволожского района;
7.
Крытый каток с искусственным льдом,
Лодейное Поле;
8.
Крытый каток с искусственным льдом, дер.
Старая Всеволожского района;
9.
Физкультурно-оздоровительный комплекс
«Арена», Гатчина;
10.
Физкультурно-оздоровительный комплекс,
Отрадное;
11.
Физкультурно-оздоровительный комплекс,
Сертолово;
12.
Конно-спортивный комплекс «Дерби», пос.
Энколово Всеволожского района;
13.
Биатлонный комплекс, Тихвин;
14.
Лыжная база, пос. Шапки Тосненского
района;
15.
Спортивный комплекс ДЮСШ «Фаворит»,
Выборг;
16.
Горнолыжный комплекс «Игора», Приозерский
район, 54 километр Приозерского шоссе;
17.
Горнолыжный комплекс «Красное озеро»,
дер. Васильево Приозерского района;
18.
Горнолыжный комплекс «Золотая долина»,
дер. Васильево Приозерского района;
19.
Горнолыжный комплекс «Снежный», дер.
Васильево Приозерского района;
20.
Горнолыжный комплекс «Охта-Парк», пос.
Кузьмоловский Всеволожского района;
21.
Гольф-клуб «Горки», урочище Слепино
Ломоносовского района;
22.
Горнолыжный комплекс «Туутари-Парк», дер.
Ретселя Ломоносовского района;
23.
Физкультурно-оздоровительный комплекс,
Коммунар;
24.
Физкультурно-оздоровительный комплекс,
Пикалево;
25.
Физкультурно-оздоровительный комплекс,
Волхов;
26.
Спортивно-концертный комплекс «Малахит»,
Сосновый Бор;
27.
Спортивный комплекс Детской теннисной
академии, Всеволожск;
28.
Горнолыжные курорты «Орлиная Гора», «Северный склон», «Семья и дети» в Токсово;
29.
В области реализуется программа строительства физкультурно-оздоровительных комплексов.
Крупные спортивные мероприятия.
1.
Международные соревнования по конкуру CSI 3*-W, CSIYHI* «Кубок Губернатора Ленинградской области», пос.
Энколово Всеволожского района;
2.
Международный турнир по водному поло «Kirishi Cup», Кириши;
3.
Этап Кубка Европы по бадминтону «White Nights»;
4.
Всероссийские соревнования «Кубок
Губернатора Ленинградской области по горнолыжному спорту», дер. Васильево
Приозерского района;
5.
Турнир по хоккею среди детских команд «Ladoga Cup Select», пос. им. Морозова Всеволожского района;
6.
Всероссийский турнир по бадминтону
«Русская зима», Гатчина;
7.
Всероссийские соревнования по парусному
спорту «Кубок Порт Приморск»;
8.
Международные турниры по теннису «Vsevolozhsk Cup», «Vsevolozhsk Open», «Baltic Wind», «Ladoga Cup», Всеволожск.
9.
Всероссийский соревнования по фехтованию
«Рыцарский турнир»,
Выборг.
10.
Международный шахматный турнир «Юные
звезды Мира», Кириши;
11.
Всероссийская массовая лыжная гонка
«Лыжня России»;
12.
Всероссийские массовые соревнования по
спортивному ориентированию «Российский азимут»;
13.
Всероссийский день бега «Кросс Наций»;
14.
Международный ралли-рейд «Северный лес»,
этап Кубка Мира, Приозерский район;
15.
Домашние матчи молодёжного хоккейного клуба «СКА-Варяги» в Первенстве МХЛ, пос. им. Морозова Всеволожского района.
Профессиональный спорт.
Город Кириши является одним из главных в России центров развития женского водного поло. Команда «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» является шестикратным чемпионом России (с 2003 по 2008 годы). Её спортсменки Софья Конух, Валентина Воронцова, Елена Смурова, Ольга Беляева, Надежда Глызина, Евгения Соболева и Екатерина Пантюлина составляют основу национальной сборной страны, а главный тренер киришской команды Александр Клеймёнов также возглавляет сборную России, которая является победителем чемпионата Европы. Дворец спорта «Нефтяник» в Киришах является местом проведения крупных международных турниров по водному поло, а также базой подготовки женской национальной сборной России.
В посёлке имени Морозова Всеволожского района базируется молодёжная хоккейная команда СКА-Варяги, входящая в систему ХК «СКА» (Санкт-Петербург) и выступающая в Первенстве МХЛ.
Родившиеся в Ленинградской области.
Легкоатлет из Тосно Антон Кокорин является бронзовым призёром Олимпийских игр 2008 года в составе российской команде в эстафете 4x100 метров.
Баскетболистка из Тосно Мария Степанова является бронзовым призёром Олимпийских игр 2008 года в составе сборной России.
В Кировском районе области родилась знаменитая российская конькобежка, заслуженный мастер спорта России, олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира Светлана Журова. В 2007 года она была депутатом Законодательного собрания Ленинградской области, а в декабре 2007 года избрана депутатом Государственной думы Российской Федерации по списку партии «Единая Россия» в Ленинградской области.
В Кингисеппе родился известный футболист сборной России и санкт-петербургского «Зенита», заслуженный мастер спорта России Александр Кержаков.
В Выборге родился знаменитый российский велосипедист, двукратный олимпийский чемпион Вячеслав Екимов.
В Луге родился известный футболист сборной России и петербургского «Зенита» Владимир Быстров.
Исторические памятники.
Всемирное наследие.
В 1990 году ряд памятников истории и культуры области были внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО:
Достопримечательности.
Другие достопримечательности.
"См. также:" Музеи Ленинградской области
В Ленинградской области на сегодняшний день существует более 22 зданий храмов, не относящихся к РПЦ (4 из них католические), в разной степени сохранности; полностью разрушено ещё около, как минимум, 45 храмов.

</doc>
<doc id="10064" url="?curid=10064" title="Вычитание">
Вычитание

Вычита́ние (убавление) — одна из вспомогательных бинарных математических операций (арифметических действий) двух аргументов (уменьшаемого и вычитаемого), результатом которой является новое число (разность), получаемое уменьшением значения первого аргумента на значение второго аргумента. На письме обычно обозначается с помощью знака «минус»: formula_1 . Вычитание — операция обратная сложению.
В общем виде можно записать: formula_2, где formula_3 и formula_4. То есть каждой паре элементов formula_5 из множества formula_6 ставится в соответствие элемент formula_7, называемый разностью formula_8 и formula_9.Вычитание возможно только, если оба аргумента принадлежат одному множеству элементов (имеют одинаковый тип).
При наличии отрицательных чисел, вычитание удобно рассматривать (и определять) как разновидность сложения — сложение с отрицательным числом. К примеру, formula_10 можно рассматривать как сложение: formula_11.
На множестве вещественных чисел область значений функции сложения графически имеет вид плоскости проходящей через начало координат и наклоненной к осям на 45° угловых градусов.
У вычитания есть несколько важных свойств (например для formula_12formula_13):
В качестве примера, на картинке справа запись formula_10 обозначает пять яблок вычесть два яблока, что в результате дает три яблока. Заметим, что нельзя вычесть например из 5 яблок 2 груши. Помимо счета яблок, вычитание также может представлять разность других физических и абстрактных величин, таких как: отрицательные числа, дробные числа, векторы, функции, и другие.
Формы записи и терминология.
Вычитание записывается с использованием символа "минус": «formula_20» между аргументами, такая форма записи называется инфиксной нотацией. В данном контексте символ "минус" является  бинарным оператором. Результат записывается с использованием знака равенства «formula_21», например:
На письме символ "минус" очень похож на другие письменные символы "дефис", "тире" и другие. Следует внимательнее разбирать выражение, что бы не возникло ошибочной идентификации символа.
Свойства.
Операция вычитание на числовых множествах formula_25 имеет следующие основные свойства:
Результат вычитания не всегда является определённым для множества натуральных чисел formula_33: чтобы получить натуральное число в результате вычитания, уменьшаемое должно быть больше вычитаемого. Невозможно в рамках натуральных чисел вычесть из меньшего числа большее.
Операция вычитания чисел определённых на множествах formula_34 даёт число (разность) принадлежащее этому-же множеству, следовательно операция вычитание относится к замкнутым операциям (операциям, не выводящим результат из данного множества чисел), то есть множества чисел formula_34 образуют кольца относительно операции вычитания.
Выполнение вычитания.
Операцию вычитания можно представить, как некий "черный ящик" с уменьшаемым и вычитаемым на входе и одним выходом - разностью:
При практическом решении задачи вычитания двух чисел необходимо свести её к последовательности более простых операций: "простое вычитание", заём, сравнение и др. Для этого разработаны различные методы вычитания, например для чисел, дробей, векторов и др. На множестве натуральных чисел в настоящее время используется алгоритм поразрядного вычитания. При этом следует рассматривать вычитание как процедуру (в отличие от операции).
Как видим, процедура достаточно сложная, состоит из относительно большого числа шагов и при вычитании больших чисел может занять продолжительное время.
"Простое вычитание" - в данном контексте обозначает операцию вычитания чисел меньше двадцати, которая может быть легко сведена к декрементированию. Является гипероператором декрементирования:
formula_36
formula_37
где: formula_38 - последовательность операций инкрементирования, выполненная formula_8 раз;formula_40 - последовательность операция декрементирования, выполненная formula_9 раз.
Чтобы упростить и ускорить процесс вычитания используют табличный метод "простого вычитания", для этого заранее вычисляют все комбинации разностей чисел от 18 до 0 и берут готовый результат из этой таблицы :
Данная процедура применима к вычитанию натуральных и целых (с учётом знака) чисел. Для других чисел используются более сложные алгоритмы.
Вычитание чисел.
Натуральные числа.
Воспользуемся определением натуральных чисел formula_33 как классов эквивалентности конечных множеств. Обозначим классы эквивалентности конечных множеств formula_43 порождённых биекциями, с помощью скобок: formula_44. Тогда арифметическая операция «вычитание» определяется следующим образом:
formula_45
где formula_46 — разность множеств. Данная операция на классах введена корректно, то есть не зависит от выбора элементов классов, и совпадает с индуктивным определением.
Взаимно однозначное отображение конечного множества formula_47 на отрезок formula_48 можно понимать как нумерацию элементов множества formula_49 . Этот процесс нумерации называют «СЧЕТОМ». Таким образом, «счет» - это установление взаимно однозначного соответствия между элементами множества и отрезком натурального ряда чисел.
Для вычитания натуральных чисел в позиционной системе обозначения чисел применяется поразрядный алгоритм вычитания. Если даны два натуральных числа formula_8 и formula_9 такие, что:
formula_52
где formula_53; formula_54 - количество цифр в числе formula_55; formula_56 - порядковый номером разряда (позиции), formula_57; formula_58 - основание системы счисления; formula_59 множество числовых знаков (цифр), конкретной системы счисления: formula_60, formula_61, formula_62; тогда:
formula_63
вычитая поразрядно, получаем:
Таким образом операция вычитания сводится к процедуре последовательного простого вычитания натуральных чисел formula_68, с формированием заёма при необходимости, которое производится либо табличным методом, либо декрементированием (счетом).
Арифметические действия над числами в любой позиционной системе счисления производятся по тем же правилам, что и в десятичной системе, так как все они основываются на правилах выполнения действий над соответствующими многочленами. При этом нужно пользоваться таблицей вычитания, соответствующей данному основанию formula_58 системы счисления.
Пример вычитания натуральных чисел в двоичной, десятичной и шестнадцатеричной системах счисления, для удобства числа записываются друг под другом соответственно разрядам, знак заёма пишется сверху, недостающие разряды дополняются нулями:
formula_70
Целые числа.
Множество целых чисел — расширение множества натуральных чисел formula_33, получаемое добавлением отрицательных чисел вида formula_72. Множество целых чисел обозначается formula_73 Арифметические операции над целыми числами определяются как непрерывное продолжение соответствующих операций над натуральными числами.
Наличие отрицательных чисел позволяет рассматривать (и определять) "вычитание" как разновидность "сложения" — сложение с отрицательным числом. Однако рассмотрим в рамках данной статьи "вычитание", как операцию определённую на множестве целых чисел, это так-же относится и к следующим числовым множествам. Отличие от натуральных чисел состоит в том, что отрицательные числа на числовой прямой направлены в противоположную сторону, это несколько меняет процедуру вычитания. Необходимо учитывать взаимное направление чисел, здесь возможны несколько случаев:
Здесь и далее так-же используется алгоритм поразрядного вычитания (сложения). Например, рассмотрим выражение: formula_78; так как у чисел formula_79 и formula_80 разные знаки, то выносим минус за скобки: formula_81, вычисляя далее получим ответ: formula_82.
Рациональные числа.
Множество рациональных чисел обозначается formula_83 (от «частное») и может быть записано в таком виде: formula_84
Для вычитания рациональных чисел в виде обыкновенных (или простых) дробей вида: formula_85, их следует преобразовать (привести) к общему (одинаковому) знаменателю. Например, взять произведение знаменателей, числители при этом умножаются на соответствующие знаменатели. Затем вычесть полученные числители, а произведение знаменателей станет общим.
Если даны два рациональных числа formula_8 и formula_9 такие, что: formula_88 (дроби не сокращаемые), тогда:
formula_89 
Либо можно найти наименьшее общее кратное (НОК) знаменателей. Порядок действий:
После этого знаменатели обеих дробей совпадают (равны "formula_93"). В ряде простых случаев это упрощает вычисления, но в случае больших чисел расчёты значительно усложняются. Можно взять в качестве "formula_93" любое другое общее кратное.
Пример вычитания:
formula_95
Если знаменатели обеих дробей совпадают, то:
formula_96
Если знаменатели кратны какому либо числу, то преобразуем только одну дробь:
formula_97
Арифметическая операция «вычитание» над рациональными числами относится к замкнутым операциям.
Вещественные числа.
Арифметические операции над вещественными числами представимых бесконечными десятичными дробями определяются как "непрерывное продолжение" соответствующих операций над рациональными числами.
Если даны два вещественных числа, представимые бесконечными десятичными дробями:
определённые соответственно фундаментальными последовательностями рациональных чисел (удовлетворяющие условию Коши), обозначенные как: formula_100 и formula_101, то их разностью называют число formula_102, определённое разностью последовательностей formula_103 и formula_104:
formula_105;
вещественное число formula_106, удовлетворяет следующему условию:
formula_107.
Таким образом разностью двух вещественных чисел  formula_108 и formula_109 является такое вещественное число formula_110 которое содержится между всеми разностями вида formula_111 с одной стороны и всеми разностями вида formula_112 с другой стороны.
На практике для того, чтобы вычесть два числа formula_108 и formula_109, необходимо заменить их с требуемой точностью приближёнными рациональными числами formula_8 и formula_9. За приближенное значение разности чисел formula_117 берут разность указанных рациональных чисел formula_118. При этом не важно, с какой стороны (по недостатку или по избытку) взятые рациональные числа приближают formula_108 и formula_109. Сложение производится по алгоритму поразрядного сложения.
При вычитании приближённых чисел их абсолютные погрешности скла­дываются formula_121, абсолютная погрешность числа принимается равной половине последнего знака этого числа. Относительная погрешность разности заключена между наибольшим и наименьшим значениями относительных по­грешностей аргументов; на практике принимается наибольшее значение formula_122. Полученный результат округляют до первой верной значащей цифры, значащая цифра приближенного числа является верной, если абсолютная погрешность числа не превосходит половины единицы разряда, соответствующего этой цифре.
Пример вычитания formula_123, с точностью до 3-го знака после запятой:
График.
На множестве вещественных чисел область значений функции вычитания графически имеет вид плоскости проходящей через начало координат и наклоненной к осям на 45° угловых градусов.
Так как formula_127, то и для этих множеств область значений функции вычитания будет принадлежать этой плоскости.
Комплексные числа.
Множество комплексных чисел с арифметическими операциями является полем и обычно обозначается символом formula_128.
Комплексные числа вычитаются друг с другом путём вычитания действительных и мнимых частей. Это значит, что:
Где: formula_130, formula_131 — мнимая единица. Используя представление комплексных чисел как векторов на комплексной плоскости, можно дать вычитанию комплексных чисел следующую геометрическую интерпретацию: разностью комплексных чисел formula_132 и formula_133, представленных векторами на комплексной плоскости, будет вектор, соединяющий концы уменьшаемого вектора  и вычитаемого вектора  и направленный от вычитаемого к уменьшаемому, он является разностью векторов и соответственно разностью комплексных чисел (аналогично будет если к уменьшаемому вектору прибавить вектор обратный вычитаемому вектору).
Аналогично для комплексных чисел n-ой размерности: formula_134
formula_135 formula_136
Экспоненциальная запись.
В экспоненциальной записи числа записываются в виде formula_137, где formula_138 — мантисса, formula_139 — характеристика числа, formula_58 - основание системы счисления. Для вычитания двух чисел, которые записаны в экспоненциальной форме, требуется, чтобы у них были одинаковые характеристики: formula_141 согласно свойству дистрибутивности.
Например:
Вычитание произвольных чисел.
При вычитании чисел принадлежащих разным множествам необходимо произвести расширение числа из множества с меньшей мощностью в сторону числа из множества с большей мощностью, либо оба числа расширить до уравнивания множеств, если существует такая возможность. Например, если нужно вычесть из рационального числа formula_143 натуральное число formula_80, то воспользовавшись тем, что натуральные числа являются подмножеством рациональных, расширяем натуральное число formula_80 до рационального числа formula_146 и вычитаем два рациональных числа formula_147. Аналогично, пользуясь тем, что: formula_148 можно вычитать числа из различных множеств между собой.

</doc>
<doc id="10065" url="?curid=10065" title="Лёссовидные суглинки">
Лёссовидные суглинки

Лёссовидные суглинки — породы, близкие к лёссам, отличаются от них меньшим содержанием крупнепылеватой фракции и большими колебаниями содержания других фракций, меньшей пористостью и просадочностью, окраска от желтовато-бурой до красновато-бурой. Обычно содержат карбонаты. Бескарбонатные лессовидные суглинки часто называют покровными суглинками.
Среди карбонатов лесса и лессовидных суглинков различают следующие формы: «белоглазка», псевдомицелий, сединки (карбонатная плесень), различные конкреции.
Физические и химические свойства этих пород благоприятно сказываются на формирование почв. Так кальций лессов и лессовидных суглинков передаётся образовавшимся на них почвам, что способствует накоплению гумуса (кальций здесь выступает в качестве фиксатора гумуса) и созданию агрономически ценной структуры.

</doc>
<doc id="10066" url="?curid=10066" title="Категория:Реки России по регионам">
Категория:Реки России по регионам


</doc>
<doc id="10068" url="?curid=10068" title="Лёсс">
Лёсс

Лёсс () — осадочная горная порода, неслоистая, однородная известковистая, суглинисто-супесчаная, имеет светло-жёлтый или палевый цвет. Термин лёсс был введен в геолого-минералогическую литературу в 1823 году Карлом Цезарем фон Леонгардом.
Лёсс залегает в виде покрова: от нескольких метров до 50—100 м — на водоразделах, склонах и древних террасах долин.
Дисперсный состав (гранулометрия).
В лёссе преобладают частицы 0,002—0,05 мм (пылеватые частицы); глинистые частицы менее 0,002 мм присутствуют в количестве 5—30 %; некоторое количество частиц 0,01-0,05 мм представлено агрегатами, образовавшимися при коагуляции коллоидной части породы.
Пористость лёсса 40—55 %. Обычно он пронизан тонкими канальцами (макропорами, следами растительных остатков).
Распространение.
Лёсс распространён в Европе, Азии, Северной и Южной Америке, преимущественно в степных и полупустынных районах умеренного пояса.
Минеральный состав.
По своему составу лёсс относится обычно к суглинкам, реже к супесям. Крупные частицы в лёссе состоят преимущественно из кварца и полевого шпата, в меньшем количестве — из слюд, роговой обманки и т. д. В отдельных прослоях изобилуют зёрна вулканического пепла, переносившегося ветром на сотни километров от места извержения. Тонкие частицы в лёссе состоят из различных глинистых минералов (гидрослюда, каолинит, монтмориллонит). В лёссе иногда встречаются известковистые конкреции, раковины наземных моллюсков и кости млекопитающих, особенно грызунов и мамонта.
Происхождение лёсса.
Вопрос о "происхождении" лёсса ещё не получил общепринятого решения. Его образование связывали с различными геологическими процессами (на суше — с деятельностью ветра, дождевых и талых снеговых вод, почвообразованием и выветриванием, вулканизмом, осаждением космической пыли, осадкообразованием в озёрах и морях) и стадиями породообразования.
В 1877 году немецкий учёный Ф. Рихтгофен предложил гипотезу "субаэрального" (при ограниченной роли воды) происхождения китайского лёсса.
Популярны теории "эолового" (В. А. Обручев), "почвенного" (Л. С. Берг) и "комплексного" (эоловые, делювиальные и почвенно-элювиальные процессы в засушливом климате) происхождения лёсса.
Эоловая гипотеза — основана Ф. Рихтгофеном . Её главная идея — образование массивов из неувлажненной пыли, которая при переносе ветром из-за трения частиц приобретала электростатический заряд. Оседая, элементы одноимённых зарядов отталкивались и уплотнялись с не- или слабозаряженными элементами, чем характеризуется свойство значительной механической прочности грунтов.
Гипотеза водного происхождения описывает процесс переноса и отложения минералов, но не отвечает на главный вопрос: формирование лёссовых грунтов.
Почвенно-элювиальная гипотеза гласит, что процесс накопления минералов может происходить любым путём, а формирование свойств происходит вследствие выветривания и почвообразования.
Лёсс является материнской породой чернозёмных и серозёмных почв. Он используется для изготовления кирпича («сырец», «саман») и цемента, для отсыпки тела дамб и плотин. После увлажнения лёсса под давлением собственного веса или веса сооружений часто уплотняется, происходят просадки грунта, что может вызывать аварии сооружений.

</doc>
<doc id="10069" url="?curid=10069" title="Приток">
Приток

Прито́к — водоток, впадающий в более крупный водоток.
Приток обычно отличается от последнего меньшей длиной и меньшей водностью. Однако существуют и обратные примеры: существенно более водная река Ока считается притоком реки Волга; а далее притоком Волги считается гораздо более водная Кама; притоком реки Енисей считается Ангара, которая в месте слияния имеет вдвое большую водность; более водная Очаковка считается притоком реки Раменки и т. д. Также приток обычно отличается иным направлением долины.
Иногда притоками называют реки, впадающие в озёра и иные внутренние водоёмы.
Притоки подразделяются на правые и левые, впадающие соответственно с правого и левого берегов.
Различают притоки разных порядков в зависимости от того, впадают ли они непосредственно в главную реку или в её притоки. Притоками первого порядка называются реки, непосредственно впадающие в главную реку, второго порядка — притоки притоков первого порядка и т. д. Крупные речные системы включают до 20 порядков притоков. Также существуют противоположные подсчёты порядка притоков: от мелких к крупным.
Длина притока может превышать несколько тысяч километров. Так, Иртыш, Миссури, Журуа и Пурус, являющиеся притоками, сами входят в число крупнейших рек мира.

</doc>
<doc id="10071" url="?curid=10071" title="Водосборный бассейн">
Водосборный бассейн

Водосборный бассейн (также водосборная площадь, водосбор) — территория земной поверхности, с которой все поверхностные и грунтовые воды стекаются в данный водоём или водоток, включая различные его притоки. Чаще всего речь идёт о бассейнах рек.
Характеристика.
Бассейн каждого водоёма включает в себя поверхностный и подземный водосборы. Поверхностный водосбор представляет собой участок земной поверхности, с которого поступают воды в данную речную систему или определённую реку. Подземный водосбор образуют толщи рыхлых отложений, из которых вода поступает в речную сеть. В общем случае поверхностный и подземный водосборы не совпадают. Но так как определение границы подземного водосбора практически очень сложно, то за величину речного бассейна принимается только поверхностный водосбор.
Возникающие ошибки в результате условного отождествления размеров бассейна и поверхностного водосбора могут оказаться существенными только для малых рек и озёр, а также для более крупных рек, протекающих в геологических условиях, обеспечивающих хороший водообмен между соседними бассейнами (например, карст). Граница между бассейнами отдельных водоёмов проходит по водоразделам.
Бассейны делятся на сточные и бессточные. Бессточными называются области внутриматерикового стока, лишённого связи через речные бассейны с океаном, формы и размеры бассейнов бывают самые различные и зависят от географического положения, рельефа и геологического строения местности. Притоки рек имеют свои небольшие бассейны, общая совокупность которых составляет площадь бассейна главной реки.
Основные водосборные бассейны мира.
Крупнейшие речные бассейны.
Самым большим по площади водосбора является бассейн реки Амазонки, далее по порядку идут бассейны рек Конго и Миссисипи. По объёму водосбора первую позицию также занимает Амазонка, далее следуют бассейн реки Конго, а третью позицию занимает бассейн реки Ганг.

</doc>
<doc id="10072" url="?curid=10072" title="Водность">
Водность

Во́дность — количество воды, проносимое рекой с её бассейна за отрезок времени (месяц, сезон и т. д.) по сравнению с нормой (средним значением) для данного периода.
Различают малую (межень), среднюю и большую (половодья и паводки) водность.
Водность реки иллюстрируется гидрографом стока.

</doc>
<doc id="10073" url="?curid=10073" title="Речная система">
Речная система

Речна́я систе́ма — совокупность рек, изливающих воды одним общим руслом или системой протоков в море, озеро или другой водоём.
Состоит из главной реки (ствола системы) и притоков первого, второго и следующих порядков. Притоками первого порядка называются реки, непосредственно впадающие в главную реку, второго порядка — притоки притоков первого порядка и т. д. Иногда наименование порядка рек ведётся, наоборот, от мелких рек к главной.
Название речной системы даётся по названию главной реки, которая является обычно наиболее длинной и многоводной рекой в системе.

</doc>
<doc id="10077" url="?curid=10077" title="Колва (приток Вишеры)">
Колва (приток Вишеры)

Ко́лва — река в Пермском крае России, протекает по территории Чердынского района, четвёртая по длине и крупнейший правый приток Вишеры (бассейн Камы).
География.
Исток реки находится на северо-востоке края около границы Республики Коми, на юго-восточном склоне горы Колвинский Камень (575 м над уровнем моря). Исток лежит на водоразделе Каспийского и Баренцева морей, севернее истока Колвы лежат верховья реки Кисунья.
Протекает в основном по западному склону Северного Урала и впадает в Вишеру выше Рябинино, в 34 км от устья. Генеральное направление течения — юго-запад. Длина реки — 460 км, площадь бассейна — 13 500 км², средняя высота водосбора — 233 м. Средний уклон — 0,3 м/км. В ширину достигает 75 м.
На реке Колве расположен город Чердынь, села Корепинское, Искор, Вильгорт, Покча, Камгорт, Бигичи.
Гидрография.
Берега Колвы обрывистые, с отложениями сланца, известняка, песчаника; покрыты лесом, встречаются луга. На правом берегу, ниже села Богатырёво, расположены деревня Боец и скала Боец высотой 60 м, а у деревни Цепия — Дивий Камень и Дивья пещера. Ниже впадения Вишерки Колва течёт узким коридором в крутых берегах.
В русле встречаются мели, камни, перекаты. В верховьях русло каменистое, ниже каменистые участки чередуются с песчаными. Вода в реке светлая и чистая.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в начале ноября, вскрывается в конце апреля — начале мая. Сплавная. Судоходна в высокую воду на 200—250 км от устья.
История.
По Колве шел древний путь из Поволжья в Печорский край. Между Чердынью и Ныробом найдено несколько чудских городищ, в которых попадаются восточные монеты, свидетельствующие о важности Колвы, как пути сообщения древнего Болгарского царства с отдаленным Севером. В 1472 году на берегах Колвы московская рать разбила войско Великопермского княжества.
Притоки (км от устья).
Крупнейшие притоки:
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от водомерного поста у села Бондюг до города Березники, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

</doc>
<doc id="10078" url="?curid=10078" title="Колва (приток Усы)">
Колва (приток Усы)

Ко́лва — река в Ненецком автономном округе и Республике Коми России, правый приток реки Уса (бассейна Печоры).
Длина — 546 км, площадь бассейна — 18,1 тыс. км².
Берёт начало на возвышенности Янеймусюр и течёт на юг по Большеземельской тундре. Извилиста.
Крупнейшие притоки — Колвавис, Сандивей (левые). Через приток Лабахэйсё, Колва связана с озером Лабахэйто.
Питание преимущественно снеговое. Половодье с конца апреля по июль. Замерзает в конце ноября, вскрывается в середине мая.
Гидрология.
Среднемесячные расходы воды в реке (м³/с) в районе посёлка Хорей-Вер (326 км от устья) с 1958 по 1996 год
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России и геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

</doc>
<doc id="10079" url="?curid=10079" title="Категория:Страны Европы">
Категория:Страны Европы


</doc>
<doc id="10080" url="?curid=10080" title="Большеземельская тундра">
Большеземельская тундра

Большеземе́льская ту́ндра — холмистая моренная равнина, расположенная в Российской Федерации на землях, относящихся к Ненецкому АО и Республике Коми. Территория ограничена реками Печорой и Усой (с запада и юга), а также Полярным Уралом и Пай-Хоем с востока.
Природные характеристики.
Рельеф.
Наибольшая высота на равнине достигает 250 м, однако, в основном, преобладают высоты . Для рельефа наиболее характерно наличие холмов и моренных гряд, так называемых «мусюров» (что отражено и в местных названиях: Янеймусюр, Вангуреймусюр и др.). Эти гряды состоят из песков и валунных суглинков.
Через равнину проходят две возвышенности: от Хайпудырской губы до устья реки Цильмы — Земляной хребет, а в восточной части равнины — гряда Чернышёва, состоящая, в основном, из палеозойских отложений.
Почва.
Основная часть Большеземельской тундры приходится на многолетнюю мерзлоту. Также представлены торфяно-болотный и иловато-болотный тип почв, а на юге — слабоподзолисто-глеевые почвы.
Климат.
Климат на данной территории субарктический, зима длинная и холодная (в январе на юго-востоке равнины средняя температура составляет , а на северо-западе ), а лето непродолжительное и прохладное (в июле средняя температура колеблется от 8 до ) иногда с заморозками. Размер годовых осадков составляет от на юге до на севере.
Реки и озёра.
Через равнину протекает большое количество рек, являющихся в основном притоками Печоры и Усы. В верховьях наиболее крупных рек, таких как Шапкина, Колва и Адзьва, расположено много озёр (например, Вашуткины и Шапкинские озёра).
Флора.
Основная растительность на территории равнины — это мохово-кустарничковая и кустарниковая, переходящая на юге в лесотундру, образованную елями и берёзами. Южнее Полярного круга преобладает хвойная тайга.
История исследования.
В начале XX века карта региона изобиловала белыми пятнами. Так, до устья реки Шапкиной первые исследователи (группа А. Григорьева) добрались только в 1921 году, а вверх по реке смогли продвинуться ещё позже.
Экономика региона.
Основными видами деятельности местного населения является оленеводство и промысловая охота. На территории Большеземельской тундры расположена часть Печорского угольного бассейна. Кроме того, имеются значительные запасы нефти и газа (по некоторым оценкам до 2/3 общих запасов Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции).

</doc>
<doc id="10082" url="?curid=10082" title="Земляной хребет">
Земляной хребет

Земляной хребет, или Большеземельский хребет — название моренных гряд («мусюров») в Большеземельской тундре (Балбанмусюр, Большой Командир-Мусюр, Воргамусюр, Лаптамусюр, Хараяхамусюр, Юнъяхамусюр и др.). Они образует водораздел рек бассейна Баренцева моря и Печоры. Гряды имеют высоту до 250 м. Слабоволнистые понижения заняты торфяными болотами и озёрами.

</doc>
