<doc id="9319" url="?curid=9319" title="Салазар, Антониу ди">
Салазар, Антониу ди

Анто́ниу ди Оливе́йра Салаза́р , , ({{lang-pt|António de Oliveira Salazar}} ɐ̃ˈtɔniu ðɨ oliˈvɐjɾɐ sɐlɐˈzaɾ}; 28 апреля 1889 года, Вимиейру, Санта-Комба-Дан, Бейра-Алта, — 27 июля 1970 года, Лиссабон ) — португальский государственный деятель, премьер-министр Португалии в течение 36 лет (1932—1968), главный «архитектор», идеолог и лидер «Нового государства» ({{lang-pt|Estado Novo}}). Фактически управлял Португалией с 1932 по 1968 год. Исполнял обязанности президента Португалии с 18 апреля по 21 июля 1951 года. Трижды занимал пост министра обороны Португалии (1932, 1936—44, 1961—62), дважды — министра финансов (1926, 1928—40), министра колоний (1932), флота (1936, 1939) и министра иностранных дел (1936—44).
На начальном этапе правления Салазару удалось победить экономический кризис в Португалии, добиться политической, экономической и социальной стабильности, обеспечить экономический рост во время Мирового экономического кризиса{{Переход|#Экономическая политика Антониу ди Салазара|1}}. При этом была установлена диктатура и монополия партии «Национальный союз» на власть; оппозиционные организации запрещены и разгромлены. Идеология «Нового государства» испытала сильное влияние фашизма и включала в себя элементы корпоративизма, консерватизма, клерикализма, национализма и антикоммунизма{{Переход|#Концепция нового государства (Estado Novo)|1}}. Внешняя политика Салазара позволила избежать участия Португалии во Второй мировой войне и получить экономические выгоды от конфликта, а также сохранить неприкосновенность её многочисленных колоний по итогам войны. Были установлены тесные связи с режимом Франко в соседней Испании. В 1949 году страна присоединилась к НАТО{{Переход|#Внешняя политика|1}}.
По причине оппозиции Салазара к набравшему оборот после окончания войны антиколониальному движению, Португалия решительно выступала за сохранение своих колоний. Это привело к длительному вооружённому конфликту за контроль над колониями с повстанцами, получившими поддержку со стороны стран Восточного блока, в первую очередь СССР. Несмотря на то, что к началу 1970-х годов Португалии удалось сохранить контроль над большинством своих колоний (кроме аннексированного Индией Гоа и части Гвинеи), война дорого обошлась экономике страны и спровоцировала волну эмиграции населения, которое хотело избежать призыва в вооружённые силы, а также негативно сказалась на репутации страны{{Переход|#Колонии и колониальная политика|1}}. К концу правления Салазара страна находилась в затяжном кризисе, что предопределило крах режима через 6 лет после его отставки с поста премьер-министра Португалии.
Салазар в начале XXI века остаётся достаточно популярным среди португальцев. 26 марта 2007 года Салазар в результате интерактивного голосования на шоу Великий португалец был назван самым великим португальцем в истории страны, обойдя Генриха Мореплавателя и Афонсу I (первого короля и основателя Португалии).
Биография.
Будущий руководитель Португалии родился 28 апреля 1889 года в маленьком посёлке Вимиейру, рядом с деревней Санта-Комба. Отцом его был мелкий землевладелец Антониу ди Оливейра, мать - Мария ду Резгати Салазар. Салазар был поздним ребёнком (на момент рождения отцу его было уже 50 лет, а матери 43 года). Семья была глубоко консервативна и набожна, в то же время мать была женщиной интеллигентной, образованной. Родители хотели дать мальчику религиозное воспитание, однако в местной школе необходимых знаний ему никто дать не мог, в итоге Салазар был отдан в обучение сельскому учителю за небольшую плату.
В 1900-1908 годах Салазар учился в католической семинарии в г. Визеу, собираясь стать священником. 
В 1910 г. поступил на юридический факультет университета г. Коимбра, который закончил в 1914 г. с отличием.
С 1916 года Салазар становится преподавателем университета Коимбры по специальности "экономические науки". В 1917 году он возглавил кафедру политической экономии и финансов этого университета. В 1918 году защитил степень доктора наук.
5 октября 1910 г. в Португалии была провозглашена республика, и вскоре стал проявляться её антиклерикальный характер. Салазар очень болезненно реагировал на преследование церкви. Он пишет статьи в католических изданиях против антиклерикализма Первой республики, вступает в Академический центр христианских демократов в Коимбре. В 1921 г. он избирается в парламент Португалии, однако, не найдя там поддержки своих политических взглядов, через три дня возвращается в университет Коимбры. 
После государственного переворота в 1926 году генерал Гомеш да Кошта пригласил Салазара на должность министра финансов, однако Салазар через три дня отказывается от должности из-за того, что ему не были предоставлены широкие полномочия, и вновь возвращается в Коимбру.
В 1928 г. к власти пришёл генерал Кармона, который опять пригласил Салазара на пост министра финансов и согласился с его требованиями. Экономическая политика Салазара привела к тому, что Португалия стала постепенно выходить из затянувшегося экономического кризиса, выплатила огромный внешний долг. Были реоганизованы банковская и налоговая системы. 
В 1932 г. Салазар стал премьер-министром, но Кармона продолжал занимать пост президента Португалии вплоть до своей смерти в 1951 г. В 1933 году была принята новая конституция Португалии, которая давала Салазару, как премьер-министру, практически неограниченные права, устанавливая правый авторитарный режим в стране. Большинство историков характеризуют правление Салазара как диктатуру, многие также как фашистский режим. Однако анархическая республиканская эра 1910-1926 годов привела к тому, что и армия, и церковь, и монархисты, и аристократы, и правые предпочли режим Салазара предшествующим республиканским правительствам. Впоследствии режим Салазара стал поддерживать средний класс, особенно консервативное крестьянство.
Салазар ввёл концепцию «Нового государства» («"Estado Novo"»), основанную на доктрине корпоративизма. Целью своей диктатуры он объявил стабилизацию. У Салазара была своя секретная полиция PIDE, преследовавшая инакомыслящих и политических противников, среди которых были как коммунисты, так и фашисты. При этом в Португалии, в отличие от большинства современных ей государств с диктаторскими режимами, отсутствовала смертная казнь.
«Если демократия означает равнение на низы и отказ от признания неравенства людей; если она пребывает в убеждении, что власть исходит от масс, что править — это дело масс, а не элиты, то я рассматриваю демократию как фикцию», — писал Салазар в 1958 году.
В период Второй мировой войны Салазар следовал политике среднего пути. Хотя режим Салазара, как правило, причисляется к числу фашистских, и он поддерживал франкистскую Испанию, направляя туда помощь в период войны с республиканцами, в отличие от Франко Салазар не вступал в отношения с нацистской Германией. Салазар пытался проводить политику, близкую к политике фашистской Австрии. В 1939 году по предложению Франко Салазар подписал испано-португальский пакт Иберийского нейтралитета. В то же время Салазар в 1943 году разрешил силам антигитлеровской коалиции использовать португальскую военную базу на Азорских островах для снабжения своих кораблей в Атлантике (обусловив это разрешение восстановлением суверенитета Португалии над Тимором после окончания Второй мировой войны). Связь с нацистами означала бы, что Португалия объявляет войну Британии, что создало бы в первую очередь угрозу для португальских колоний.
В 1940 г. журнал Life назвал Салазара «величайшим португальцем со времён Генриха Мореплавателя».
К 1945 году Португалия контролировала колониальную империю: Азоры, Мадейру, Кабо-Верде, Сан-Томе и Принсипи, Анголу, Гвинею-Бисау, Кабинду и Мозамбик в Африке, Диу, Даман и Гоа в Индии, Макао в Китае и Восточный Тимор в Юго-Восточной Азии. Салазар не видел необходимости в том, чтобы расширять колонии, но только обеспечивал контроль над ними. Колонии основывали базу зависимости режима Салазара от империи и национальной гордости Португалии статусом третьей колониальной державы.
Салазар хотел добиться международного престижа Португалии, и огромные колониальные владения создавали такую возможность, в то время как сама Португалия оставалась закрытым государством с точки зрения влияния западных держав. Португалия была принята в НАТО в 1949 году, что стало отражением новой роли страны в борьбе с коммунизмом.
Несмотря на процессы деколонизации, начавшиеся после окончания Второй мировой войны, Салазар решительно выступал за сохранение португальских колоний. Это привело к длительному вооружённому конфликту за контроль над колониями с участием сотен тысяч португальских солдат. Повстанцам в колониях оказывали поддержку страны восточного блока и некоторые другие государства. Колониальная война продолжалась с 1961 года и закончилась только после свержения режима «Нового государства» в 1974 году, когда новое правительство согласилось предоставить колониям независимость.
В 1968 году состояние здоровья Салазара было серьёзно подорвано инсультом, спровоцированным падением с шезлонга, и 27 сентября 1968 года президент Португалии Америку Томаш отстранил его от государственных дел, поручив «верному коимбровцу» - Марселу Каэтану - возглавить правительство.
Салазар умер 27 июля 1970 года. Похоронен в родном селе Вимиейру, муниципалитет Санта-Комба-Дау.
Через четыре года после смерти Салазара режим Нового государства пал в результате Революции гвоздик (1974).
Не многие государственные деятели жили так скрытно, как Салазар. Его личная жизнь была по существу государственной тайной, абсолютно непроницаемой для прессы. Диктатор появлялся на публике крайне редко, а речи были настолько туманны, что плохо поддавались переводу на другие языки. Однако достоверно известно, что он никогда не был женат, был закоренелым холостяком и мизантропом.
Салазар терпеть не мог писать письма, предпочитал общаться со своими министрами по телефону или с помощью маленьких записочек. После того как Салазар отошёл от государственных дел в сентябре 1968 г., его личный архив был доверен группе специалистов, которые должны были разобрать и классифицировать документы. Но эти личные бумаги Салазара до сих пор недоступны для исследователей, так как в Португалии существует 50-летний срок секретности конфиденциальных государственных документов. Работа биографа Салазара затруднена также тем обстоятельством, что в авторитарном государстве, каким была Португалия до «революции гвоздик» в апреле 1974 г., практически отсутствовала свободная пресса и почти не публиковались мемуары государственных и общественных деятелей.
Экономическая политика.
Экономика Португалии до Салазара.
По окончании Первой мировой войны финансовые и социально-экономические проблемы в Португалии резко обострились, а перманентный политический кризис препятствовал их решению. Национальная валюта обесценилась: фунт стерлингов стоил в 1919 г. 7,50 эскудо, а в 1924-м – 127,40 эскудо. Галопирующая инфляция стремительно обесценила мелкие сбережения, которые в большинстве своем были капитализированы в ценных бумагах казначейства – в «государственных бумагах». Строительство почти остановилось, а государственные кредиты и возможность брать займы сильно уменьшились.
Военные расходы росли год от года, а бюджетный дефицит вызывал тревогу. Единственным решением государственных проблем, которое видели новые правители, были внешние заимствования. Но Англия и Лига Наций не шли на это и выдвигали откровенно оскорбительные для независимой страны условия займов (по сути – такие же, как и для колоний)
Португалия на момент прихода к власти Салазара являлась слаборазвитой страной и была одной из беднейших и наименее развитых стран Европы. Некогда великая Португальская колониальная империя с крошечной метрополией привела к тому, что основные течения развития и изменения в Европе так или иначе прошли мимо Португалии. В этой стране практически не было эпохи просвещения, до сих пор не до конца установились рыночные порядки, капитализм носил зачастую дикий характер и во многом был аристократическим, отчасти даже феодальным. Промышленный переворот, который зацепил все страны Европы, а также ряд других регионов мира, в Португалии к 1928 году ещё даже не начался. В конце 20-х годов Португалия нуждалась буквально во всём, что прошли другие страны за последние 2 столетия: модернизации, промышленной революции, развитии капитализма, приведении в порядок государственных финансов, ограничении власти аристократии и олигархата, финансовой и экономической стабильности. В XIX веке Португалия пережила 2 промышленные революции и обе были незавершёнными. Критический период модернизации совпал с началом правления Салазара в 1928 г..
Экономика Португалии в первой четверти XX века, в том числе основные экономические связи были очень слабы. Основу экономики составляло сельское хозяйство (в нём было занято 2/3 населения), около половины экспорта всей страны приходилось на винную продукцию. В промышленности преобладали мелкие полукустарные предприятия текстильной, рыбоперерабатывающей, пробкоперерабатывающей и швейной промышленности. Все хоть сколь-нибудь крупные предприятия, в том числе транспортные и горнодобывающие (например, крупный вольфрамовый рудник) принадлежали английскому капиталу.
Земельная реформа в стране также не была проведена, основные земельные владения находились в руках крупных собственников, крестьяне же владели небольшими участками площадью до 2 га и были вынуждены дополнительно арендовать земельные участки у латифундистов.
Осложнял ситуацию перманентный дефолт Португалии, который наблюдался в стране почти все время с 1890-х гг. В стране царила постоянная политическая нестабильность, правительства могли меняться по нескольку раз в год.
Концепция Нового государства (Estado Novo).
Введенная Антониу Салазаром в 1933 г. конституция объявила Португалию «унитарной и корпоративной Республикой, основанной на равенстве граждан перед законом, на свободном доступе всех классов к благам цивилизации и на участии всех конструктивных элементов нации в административной жизни и разработке законов».
Конституция 1933 г. объявляла, что государство должно «согласовывать, поощрять все виды социальной активности и руководить ими, обеспечивая подлинную гармонию интересов, с учетом законного подчинения частных интересов интересам общества». Однако на деле т. н. сотрудничество классов, учёт интересов всех слоев населения полноценно не были реализованы.
28 марта 1927 г. Салазар выступил со своей знаменитой речью о «двух экономиках». В ней он, в частности, утверждал, что существуют две экономики: сторонники одной считают успех главной целью человеческой деятельности, а сторонники другой учат презирать богатство и отождествляют нищету с добродетелью. По мнению Салазара, обе эти позиции ошибочны. Не производство портило людей, а ошибки и отсутствие баланса в потреблении. Решение проблемы – это создание богатства путем упорной работы, регулирование потребления нормами человеческой морали, физическое и интеллектуальное развитие, а также сбережения.
Этими рассуждениями об экономности, бережливости, самоконтроле и упорной работе Салазар заложил основы своей будущей политики мобилизации всех ресурсов страны на достижение поставленных им задач. Он призвал сосредоточить усилия страны на строительстве дорог, открытии новых рабочих мест и на ликвидации бюджетного дефицита.
Будучи диктатором, пришедшим к власти во многом случайно, 30 июля 1930 г. в присутствии всех министров кабинета Салазар зачитал Манифест Национального Союза, который стал единственной в стране легальной политической организацией.
Кроме того, Салазар принял в качестве закона так называемую «Хартию труда», которая стала базовым документом португальской корпоративной системы. Как и в фашистской Италии, в Португалии создавались «корпорации» – профобъединения, в которые входили лица определённой профессии, независимо от их общественного и имущественного положения. Рабочие и служащие объединялись в национальные синдикаты, коммерсанты и предприниматели в гильдии, интеллигенция – в ордена, крестьяне в «народные дома». Группа таких союзов по идее должна была образовывать корпорацию.Корпоративная система должна была, по мысли Салазара, стать практическим воплощением «союза труда и капитала». Однако Салазар неоднократно подчёркивал, что португальский корпоративизм основан не на огосударствлении, как в Италии, а на принципе свободной ассоциации и что в нём представлены не только экономические, но также «моральные и культурные интересы». В отличие от итальянских португальские корпоративные организации должны были обладать правами юридического лица.
Классический фашизм, который нёс в себе идею построения сильного государства рассматривался не только как политический, но и как экономический метод преодолении отсталости и модернизации традиционных структур. Впоследствии на базе фашизма сложилась особая южноевропейская модель государственно-монополистического капитализма.
Наряду с «имперской и католической миссией», одним из главнейших средств «укрепления национального единства» и «ликвидации классовой борьбы» был объявлен корпоративизм. Официальная идеология настаивала, по своему обыкновению, на исконном характере португальского корпоративизма, подчёркивая его преемственность по отношению к цеховому строю. Многие черты португальского корпоративизма заимствованы из итальянской фашистской Хартии труда.
В то же время Салазар осуществил и весьма «негативную» часть корпоративистской программы – ликвидировал классовые профсоюзы. Фактически не была выработана всеобъемлющая корпоративная система. Режим не смог интегрировать в рамках корпораций различные «горизонтальные» организации буржуазии (торгово-промышленные ассоциации и т.д.). 3a организацией национальных профсоюзов и предпринимательских гильдий в начале 30-х голов так и не последовало создания общенациональных корпораций.
Корпоративная система по своей сути была в интересах крупных предпринимателей, а для трудящегося же населения наоборот, являлась препятствием для отстаивания своих интересов.
Если предпринимателям часто удавалось уклониться от образования «гремиу», то рабочие находились в совсем ином положении. Формально членство в «национальном профсоюзе» не являлось обязательным. Однако положение рабочего, не вступившего в эту организацию, которой правительство предоставило монополию трудоустройства, было фактически невыносимым. В условиях массовой безработицы и голода требовалось очень большое мужество, чтобы остаться в стороне от фашистского профсоюза.
Все заключаемые профсоюзом коллективные договоры также зависели от одобрения правительства, Союз не мог прибегнуть к такому средству борьбы, как забастовка: уже в декабре 1933 г. она была объявлена уголовным преступлением. «Национальные синдикаты» не имели права поддерживать связь с иностранными рабочими организациями
Ещё более жалкую роль, чем «национальные синдикаты», играли в корпоративной системе «крестьянские» организации – так называемые «народные дома». Учитывая пассивность и забитость крестьян, правительство с ними особенно не церемонилось и лишало их даже той призрачной автономии, которой пользовались синдикаты. «Народные дома» объединяли всех земледельцев от батраков до крупных помещиков. «Представительство интересов» сельскохозяйственных рабочих в «народном доме», как правило, доверялось их хозяевам..
Экономическая политика Антониу ди Салазара.
Салазар сразу же после прихода к власти начал активно проводить политику по стабилизации экономики страны. «Я очень хорошо знаю, чего хочу и что стану делать», – заявил он, вступая в должность. Бюджет был сбалансирован, курс эскудо стабилизировался, в финансовое управление была внедрена дисциплина. Это обеспечило Салазару огромный престиж. В 1929 г. он считался единственной думающей головой в команде диктаторских правителей и сильной фигурой в правительстве. Без его одобрения ни один министр не мог принимать решений, которые бы вели к увеличению расходов. В 1932 г. он был назначен председателем Совета министров и создал правительство, в котором большинство постов заняли гражданские лица; генералов тогда начали сменять университетские профессора. На протяжении сорока лет университет служил главным поставщиком высшего политического руководства.
Эпоха Салазара была отмечена экономической программой, основанной на политике автаркии, этатизма и интервенционизма, которые были распространены в 1930-х годах в ответ на Великую депрессию. После хаотичного периода Первой португальской республики финансовая стабильность и порядок были наивысшими приоритетами Салазара. После того, как Салазар стал премьер-министром, чтобы сбалансировать бюджет и погасить внешние долги, он снизил налоговые ставки по уже существовавшим налогам, ввёл новые налоги, сократил социальные расходы, а также установил строгую налоговую дисциплину.
Жёсткие меры Салазара, направленные на резкое сокращение государственных расходов, принесли свои плоды. За один год он не только ликвидировал бюджетный дефицит в 3 млн фунтов стерлингов, но и добился превышения доходов над расходами в 16 тыс. фунтов. За 11 лет, предшествующих его назначению министром финансов, бюджетный дефицит составил 2574000 конто. С 1928 по 1939 гг. он сумел добиться превышения доходов над расходами на общую сумму в 1963000 конто, или 20 млн фунтов. Эти деньги были израсходованы на перевооружение армии, общественные работы, социальную помощь, коммуникации, порты, строительство ГЭС и образование. Среди его приоритетов одно из первых мест занимала армия. В 1928/29 финансовом году расходы на оборону составили 23,42% бюджета.
Меры по стабилизации в целом оправдали доверие тех, кто его поддерживал. Крупные банкиры и предприниматели, верхушка аграриев, а также часть средней буржуазии не только выходят без особых потерь из мирового экономического кризиса конца 1920-х — начала 1930-х, но и значительно усиливают свои позиции, благодаря салазаровской политике протекционизма и законодательству, направленному против чрезмерной конкуренции.
Португалия, будучи небольшой страной была почти строго мононациональна, а неразвитость страны привела в том числе и к неразвитости политических движений. Наиболее сильные на тот момент в мире движения и партии коммунистов, социалистов, социал-демократов, либералов – все они не находили реальной поддержки в стране, что помогало Салазару идти по тропе медленного улучшения общеэкономической ситуации.
В то время как за 17 лет до 1927 г. внешний долг Португалии вырос с 692 тыс. до 7449 тыс. конто, в результате политики Салазара к 1934 г. он практически исчез. Резко увеличились золотые и валютные запасы. Была полностью реорганизована банковская система, ушедшие за границу капиталы начали возвращаться. Уменьшилась нужда в иностранных займах, а, следовательно, и нужда в иностранной валюте, чтобы оплачивать долги. Салазар коренным образом реорганизовал налоговую и банковскую системы. Когда в стране были накоплены значительные запасы золота, Португалия вновь вернулась в 1931 г. к золотому стандарту и с 1939 г. курс обмена стабилизировался на отметке 110 эскудо за 1 фунт.
В 1929 г. была начата кампания за увеличение производства пшеницы. Импорт пшеницы в одном только 1929 г. обошёлся стране в 3,5 млн ф. ст. Через несколько лет Португалия стала сама себя обеспечивать пшеницей. Были учреждены специальные комиссии, которые должны были следить за выращиванием фруктов, риса, за экспортом сардин и т.п. Достижение стабильности в области финансов позволило Салазару объявить в 1936 г. 15-летний план экономического развития на общую сумму в 60 млн ф. ст. Львиную долю расходов в этом плане составляли ассигнования на оборону.
Были предусмотрены также ассигнования на создание специальных сельскохозяйственных «гильдий», для защиты интересов тех аграриев, чье хозяйство было ориентировано на рынок. Эти аграрии развивали своё хозяйство в русле проводимой государственной политики.
Как ни странно, при всей закрытости режима, Салазар с самого начала активно поощрял инвестиции и работу английского капитала в стране. В отличие от многих других фашистских или профашистских режимов, в Португалии долгое время протекционизм был частичным и ограниченным, а программ национализации не существовало.
Уже во время войны проводимая экономическая политика начинает акцентировать своё внимание на промышленном развитии. Развитая промышленность была необходима для создания современных армии и флота. Результатами начавшейся переориентации явились «Закон о6 электрификации» (1944) и «Закон о реорганизации и развитии промышленности» (1945)». Тем же целям подчинялась и проводимая правительством политика низких цен на продовольственные товары. Начавшееся «смещение акцентов» в экономической области вызвало, как было показано, бурные протесты в землевладельческих кругах. Контрнаступление аграриев облегчила и общая атмосфера кризиса и потрясения основ, характерная для первого послевоенного пятилетия. Все это не способствовало выработке чёткой и определённой экономической политики. Португальский социолог Ж. Мартиишем Перейрой, условно датирует поворот к индустриализации 1950 годом. Начиная с этого времени поощрение промышленного развития становится признанной целью португальского правительства и не подлежит обсуждению.
Однако принятый шестилетний план представлял собой лишь кое-как скоординированную по отраслям программу капиталовложений. Заданий частному сектору он не предусматривал, хотя и включал различные меры «индикативного» воздействия на частные фирмы. Предшествовавший плану закон № 1914, принятый в 1935 г. ограничивался только отраслевыми намётками и носил чисто бюджетный характер. Большинство намеченных в нём капиталовложений к 1953 г. осуществлено не было. Первый шестилетний план предусматривал создание в стране современной инфраструктуры, развития некоторых новых отраслей промышленности, в том числе тяжелой34. Однако отличие шестилетнего плана Португалии как от пятилеток в СССР, так и от планов развития в фашистских государствах, а также в Третьем Рейхе, было весьма значительным. По сути шестилетний план был во многом лишь следованием тренду, попыткой перенять то, до чего уже дошли другие страны и добиться необходимых в стране изменений.
Кроме того на фоне начала развития промышленности, перед португальским правительством наиболее остро стоял вопрос о проведении аграрной реформы. Составители плана отдавали себе отчёт в том, что одним из главных препятствий на пути экономического роста является устаревшая аграрная структура Португалии, где 0,3% собственников, имевших участки более 200 га, принадлежало 32% обрабатываемой земли. Одной из главных задач было перераспределение земли и размещение земледельческой колонизации. Выступая с речью по поводу принятия плана, Салазар заявил, что, «прежде чем приниматься за массовую индустриализацию, следует привести в порядок сельское хозяйство». Он остановился на крайне неравномерной структуре португальского землепользования и заявил, что «при всем уважении, даже нежности» его правительства к интересам аграриев необходима известная корректировка создавшегося положения. Однако Салазар тут же поспешил оговориться, что он чрезвычайно далёк от идеи аграрной реформы. И действительно, реальных результатов эти жесты руководителей «нового государства» не имели. Интересы крупных землевладельцев, верхушки городской буржуазии и функционеров салазаровского режима были переплетены столь тесно, позиции латифундистов в правящем блоке были ещё столь прочны, что предложения шестилетнего плана в этой области оказались попросту блефом.
Когда фашистскому парламенту был предложен связанный с планом закон об отчуждении земли на общегосударственные нужды, он натолкнулся на яростное сопротивление депутатов-землевладельцев. Закон прошёл, но реальных результатов салазаристское планирование не добилось. К 1963 г. программой колонизации было охвачено всего 450 га, в то время как 2-й шестилетний план (1959–1964) предусматривал перераспределение 6 тыс. га.
В некоторых аспектах 1-й шестилетний план отражал традиционную доктрину нового государства. Речь идёт о строгом соблюдении принципа финансовой стабильности (ни один из бюджетов 1953–1958 гг. не был сведен с дефицитом) и об отношении к иностранному капиталу. Несмотря на известное поощрение промышленности, Салазар не отказывается от принципа бюджетного равновесия, от весьма сдержанного отношения к иностранным инвестициям, от опасений перед социальными последствиями ускоренной индустриализации.
В речи 28 мая 1953 г. Салазар заявил: «Чрезмерное давление на экономику и искусственное создание платёжных средств подорвали бы денежную стабильность и общественное равновесие, которое мы стремимся защитить, а слишком широкое использование иностранных кредитов не кажется уместным ни в свете неопределённого и неустойчивого международного положения, ни в плане защиты наших собственных интересов».
Салазар разработал и стал проводить в жизнь программу общественных работ. Большую роль в её осуществлении сыграл министр общественных работ инженер Дуарти Пашеку. Обновилась и расширилась сеть шоссейных дорог, строились портовые сооружения, мосты и плотины, появились новые школы и больницы, а также промышленные предприятия, реставрировались национальные исторические памятники, возводились новые монументы. Так, в 1960 г. на берегу Тежу в Торре де Белен был сооружён памятник первооткрывателям в виде огромной каменной каравеллы, плывущей по волнам.
Хотя бум 50-х годов принял довольно устойчивый характер (в 1950–1960 гг. ежегодный прирост национального продукта составлял в среднем 4,1% – больше, чем когда-либо в португальской экономике), отставание Португалии от промышленно развитых стран Западной Европы могло быть сокращено лишь за счет значительно более высоких темпов экономического развития. В таких областях, как просвещение и здравоохранение, Португалия прочно удерживала последнее место среди западноевропейских государств. Итоги выполнения 1-го шестилетнего плана не были утешительны: в своём изменённом виде (с увеличенными в 1955 г. показателями) он был выполнен только на 84%. Почти ничего не удалось сделать в таких важных отраслях, как сельское хозяйство (программа колонизации полностью провалилась), металлургическая промышленность.
Острота ситуации особенно усугублялась интеграционными процессами в европейской экономике. Как сказал М. Каэтану, создание «Общего рынка» означало, что «западногерманский покупатель будет покупать не португальское, а французское вино». Если же Португалия желала также принять участие в процессе интеграции, она должна была стремиться к созданию такой промышленной структуры, которая обеспечила бы конкурентоспособность её товаров в рамках «объединенной Европы». Однако сохранение доступа к европейским рынкам было несовместимо с удержанием в полном объёме протекционистской таможенной политики.
В 1960 году Салазар начал более открытую экономическую политику под влиянием нового поколения технократов, с опытом работы в области экономики и внедрении новых технологий. В Португалии ВВП на душу населения в 1960 году составлял все ещё лишь 38 процентов от данного показателя в ЕС, а к концу периода правления Салазара, в 1968 году показатель вырос до 48 процентов. Уже в 1973 году, под руководством Марселу Каэтану, ВВП на душу населения достиг 56,4 процента от среднего по ЕС. При Салазаре Португалия также стала соучредителем новых международных организаций, таких как ОЭСР и ЕАСТ. Важным шагом, облегчившим иностранному капиталу путь на португальский рынок были меры по либерализации экономики, проведенные в 1965 году
Второй шестилетний план фашистской Португалии сильно отличался от первого. Как ни странно, именно в не очень сильно индустриализированной Португалии основные вложения уже тогда, на рубеже 50-х и 60-х годов пошли в транспорт и связь (30,8%), за которыми следует промышленность (17,4%). Новый план был разработан с помощью усовершенствованных статистических методов и носил более конкретный и всеобъемлющий характер, чем первый. Наряду с программой капиталовложений он включал и задание частному сектору, но в целом национальный продукт должен был расти теми же темпами, что и раньше (около 4% в год), а это лишало Португалию возможности приблизиться к уровню развитых стран.
Иностранный капитал.
Начав с самого начала с политики либерализации экономики и привлечения иностранных инвестиций, во время Второй мировой войны португальское правительство, используя военную обстановку, стремилось несколько умерить гегемонию иностранного капитала в португальской экономике. Закон 1943 г. об иностранных капиталовложениях намного усилил положения аналогичного закона 1937 г., наложив на зарубежные инвестиции довольно существенные ограничения.
В 1-м шестилетнем плане из иностранных источников исходил лишь один процент средств, предназначенных на осуществление плана. Португальский колониализм боялся слишком большой зависимости от внешних сил (прежде всего от США), поскольку понимал, что в случае необходимости им без труда пожертвуют. Правда, система ограничений на новые иностранные инвестиции была вызвана к жизни не только политическими мотивами, она защищала «интересы уже господствующих монополий, португальских и иностранных».
С середины 60-х годов появились признаки стагнации. Затяжная война против африканских народов, пользовавшихся всесторонней поддержкой извне, истощала силы Португалии. Тратя около половины бюджета на нужды обороны, Португалия не могла проводить политику интенсивного промышленного развития. Чтобы поддерживать стабильный экономический рост, правительство Салазара прибегло к иностранным капиталам. Как заявил министр финансов Тейшейра Пинту, режим уже не видит в чужеземных капиталовложениях «троянского коня».
Экономист Марио Муртейра указывает, что с 1950 по середину семидесятых годов, португальская экономика показала самый быстрый рост за всю свою историю. Объём долгосрочных иностранных вложений в страну был почти в 10 раз больше за 1961–67, чем общее количество иностранных инвестиций за два десятилетия до этого (1943–60).
Столь бурный приток капитала из-за рубежа имел значительные социально-экономические последствия. Он сильно способствовал дальнейшему росту концентрации и централизации производства: как потому, что ввозимый иностранный капитал сосредоточивался, как правило, в руках крупных компаний, так и потому, что с начала 60-х годов в условиях возросшей конкуренции со стороны иностранных предприятий правительство особенно настойчиво стимулировало слияние промышленных и торговых фирм. Проникнутый этими тенденциями промежуточный план развития (1965–1967) стал, по словам Генерального секретаря ПКП А. Куньяла, «хартией монополистического развития». План официально выражал яростное наступление монополий на мелкие предприятия». Растущие аппетиты и претензии крупных португальских компаний вызывали недовольство мелкого бизнеса, что способствовало его дальнейшему отчуждению от режима.
Итоги экономической политики Салазара.
Годы правления Салазара были отмечены периодом умеренного роста, быстрой борьбы с бедностью, но достаточно низким уровнем образования до 1960 года. После длительного периода экономического кризиса до 1914 года, и периода хаоса во время Первой португальской республики, португальская экономика прошла период восстановления до 1950 года.
Политика глобального экономического прогресса была в течение третьей четверти века запрограммирована «планами развития», которые являлись обязательными для государственного сектора экономики, но всего лишь ориентирующими – для частного. Несмотря на то, что частный сектор экономики всегда оставался далеко от поставленных целей, экономическое положение страны глубоко изменилось благодаря этим планам. С 1928 по 1950 г. государственный бюджет увеличивался медленно (с 2 до 5 млн конту); в 1960–м достиг уже 10 млн конту, а в 1970-м 30 млн конту, причем Португалия почти не прибегала к внешним заимствованиям.
Страна хорошо обогатилась за время Второй мировой войны. Лишь за несколько дней до высадки союзников в Нормандии Салазар согласился запретить вывоз в Германию вольфрама, жизненно необходимого для панцерваффе и люфтваффе. Экспорт же минерального сырья в страны «оси» продолжался, хотя и в значительно меньшем масштабе, «по неофициальным каналам». Возросший спрос на сырье привел к сильнейшему экспортному буму. Достаточно сказать, что за годы войны золотой запас Португалии возрос с 63,3 млн долл. в 1938 г. до 438 млн долл. в 1946 г. Прикрываясь нейтралитетом, португальские коммерсанты и промышленники заключали чрезвычайно выгодные сделки, особенно связанные с реэкспортом тех или иных ресурсов или товаров. Так, португальские компании активно поставляли Третьему Рейху и отчасти Фашистской Италии латиноамериканскую нефть и нефтепродукты, также, как и некоторые ресурсы из своих колоний. Для португальского бизнеса годы войны стали переломными. Многие монополии («КУФ», CAKOP) достигли зрелости именно за счет высокой военной конъюнктуры.
Валовой национальный продукт в 1960–1970 гг. увеличивается в среднем на 6,2%, производительность труда – на 7,2% в год. Быстро изменяется сама структура народного хозяйства. С 1950 года до самой смерти Салазара рост ВВП Португалии на душу населения составил в среднем внушительные 5,66 % в год. Доля аграрных отраслей в валовом внутреннем продукте снижается с 24,3% в 1960 г. до 17,1% в 1970 г. Доля промышленности возрастает с 42,8 до 49,8%. В Португалии появляются нефтехимическая, сталелитейная, электро- и радиотехническая, автосборочная отрасли промышленности. На некоторые из них военная конъюнктура оказала стимулирующее влияние. Развитие международного туризма в 60-е годы весьма благоприятно отразилось на португальском платёжном балансе.
Второй шестилетний план также принес и общеэкономический прогресс. В долларах США в ценах 1990 года Португальский ВВП на душу населения в 1913 году составлял лишь 1250 долларов против 4921 в Великобритании, 3485 во Франции и 3648 в Германии. При этом к 1950 году картина не сильно изменилась, даже в разрушенной Германии этот показатель составлял 3881 доллар, в Великобритании 6939, а во Франции 5271. В то же время в Португалии лишь скромные 2086 долларов. Однако уже к 1973 году, к окончанию периода существования Нового государства, показатель Португалии вырос до уровня 7063 долларов. И хотя это было ощутимо меньше чем в странах Западной Европы, кратные разрывы исчезли и даже в наиболее успешных Великобритании и Германии этот показатель был лишь примерно в 1.5 раза выше. Приведенные цифры, высокие даже в сравнении со среднеевропейскими показателями, были далеки от низких показателей в сырьевой отрасли, особенно сельского хозяйства, в котором практически не отмечалось развития из-за отсутствия реформ.
В 1960-е – первой половине 70-х годов в экономическом развитии Португалии произошёл качественный скачок. Из аграрной и затем аграрно-индустриальной страны она превратилась в индустриально–аграрную. Почти половина национального дохода стала производиться в индустриальных отраслях. На тяжёлую промышленность в 1971 г. приходилось 52,7% (по сравнению с 46,5% в 1965 и 36,2% в 1953 гг.) промышленной продукции. Стоит также отметить, что при росте удельного веса экспортируемых товаров и услуг в 1950–1972 гг. с 15 до 27%, значение колоний для португальской торговли постепенно падает. В 1972 г. активное сальдо по поступлениям от иностранного туризма и переводам португальских эмигрантов в 13 раз превысило колониальные доходы.
При этом валовой внутренний продукт (ВВП) рос медленно, но постоянно. Это было вызвано в основном развитием промышленности, которое подстегнули достижения в передовых технологиях, особенно химической и металлообрабатывающей отраслей. Именно они достигли ежегодного роста в 20% в период между 1970 и 1973 г. В целом за этот отрезок времени совокупный рост промышленности составил 36%..
Вплоть до кризиса 1974 г. португальская экономика продолжала развиваться весьма быстрыми темпами (1970–1973 гг. на 9,0% в год). Заметно ускорился рост в секторе услуг: 7,1% – в 1970–1973 гг. против 5,9% – в 1960–1970 гг. Но сельское хозяйство продолжало стагнировать – средний годовой прирост составлял 0,7% против 1,5% за предыдущее десятилетие. Необходимость импортировать все больше продовольствия ложилась на торговый баланс страны тяжёлым бременем.
В годы правления Салазара значительно укрепили свои позиции монополии. С 1945 по 1955 г. 20 крупнейших монополистических объединений увеличили свои объявленные прибыли следующим образом: пять банков на 260%; пять гидроэлектростанций – на 660; пять колониальных предприятий – на 149; пять различных предприятий – на 152%. Наиболее заметным был рост прибылей колониальных монополий. Национальный заморский банк за период с 1945 по 1953 г. увеличил свои чистые прибыли на 2248,5%, горнодобывающий концерн ДИАМАНГ – на 461,3% нефтяная компания САКОР - на 400,5%59..
Выгоды от экономических перемен получил и средний класс. Число предприятий резко выросло и в 1970 г. достигало примерно 100 000; подавляющее большинство были мелкими предприятиями, на которых было занято пять работников или даже меньше. Предпринимателями в новых видах экономической деятельности, таких, как грузовой транспорт и ремонт автомобилей, а также в других, которые быстро развивались, как, например, гражданское строительство, выступали бывшие рабочие, ставшие представителями среднего класса в первом поколении.
В то же время в стране оставался относительно низким уровень жизни. Потребление мяса на душу населения в Португалии составляло 20 кг против 50, 60, 70 кг и более в большинстве стран Европы; молока и молочных продуктов – 2 кг в год против 8–20 кг в других странах. Генерал Делгадо приводит в мемуарах любопытный анализ реальной заработной платы португальского рабочего: «Чтобы купить один килограмм мяса, этот рабочий должен трудиться шесть-семь часов, в то время как английский – полтора часа. Англичанин должен работать только четверть часа, чтобы купить литр молока, а португальский рабочий – в четыре раза больше...
В начале 1960-х годов только 9% бюджетных расходов тратилось на образование, 4% – на социальное обеспечение, в то время как 32% – на вооруженные силы. В одном только 1963 г. португальское правительство израсходовало на полицию 2 млн. долл. На колониальные войны расходовалось до половины государственного бюджета и без того не очень богатой страны, кроме того в войнах участвовала почти четверть взрослого мужского населения.
Стоит отметить и то, что политика автаркии, на которую опирался Салазар и которую он считал основой развития государства, привела к тому, что серьезных денег в развитие португальских колоний не вкладывалось. В итоге страна, обладавшая огромными запасами нефти, газа, драгоценных камней, золота, металлов и прочих ценностей в колониях развивалась не очень быстро. А в 1974 году при имеющихся запасах нефти Португалия столкнулась с нефтяным кризисом и ростом цен на бензин.
К моменту смерти Салазара Португалия была страной значительно более развитой, чем до его прихода к власти. С другой стороны, многие социальные проблемы так и не были решены — Португалия так и осталась (и остаётся до сих пор) лидером Западной Европы по уровню неграмотности. Была слабо развита медицина, и вследствие этого — очень высокая смертность, в том числе детская.
Законодательные изменения.
С установлением режима «Нового государства» была принята также конституция, закреплявшее положения данной политики, провозгласившая Португалию «Унитарной корпоративной республикой». В условиях диктатуры Салазара гарантировать незыблемость тех или иных пунктов конституции никто не мог, однако именно при Салазаре формировалась законодательная база, по которой (отчасти) Португалия живёт и сегодня.
В 1930 году Национальный Союз был объявлен единственной легальной политической силой.
В 1951 году была проведена конституционная реформа, заменившая в официальных документах слово «колонии» на «заморские территории», а также изменившая порядок избрания главы государства. По этой реформе выборы президента осуществлял не народ, а специальная коллегия, которая уже избиралась на всеобщих выборах, что отчасти напоминало систему парламентских республик или систему выборщиков в США.
Внутренняя политика.
Основная политика внутри страны была направлена на укрепление диктатуры Салазара. В то же время не только масштабы самих репрессий или работы концлагерей, но даже и масштабы деятельности ПИДЕ были ощутимо меньше в сравнении с репрессивными аппаратами других тоталитарных режимов, как фашистских (Италия, Испания, Австрия), нацистских (нацистская Германия), так и коммунистических (СССР, КНР, Камбоджа). Продолжал функционировать парламент, который хоть и был отчасти марионеточным, всё же включал в себя не только членов «Национального союза», но также представителей бизнеса и религии. Оппозиция хоть и была нелегальна в стране и даже преследовалась, всё же существовала и чувствовала себя куда менее стеснённо, чем при других тоталитарных режимах. Неограниченная власть Салазара всё же передала часть полномочий конституции и эти законы правительством практически не нарушались, а с точки зрения развития экономики были приняты весьма разумные изменения гражданского и налогового кодексов.
Репрессии.
Придя к власти, Салазар сконцентрировал в своих руках почти неограниченную власть. Несмотря на то, что его режим был относительно мягким в сравнении с режимом франкистской Испании или фашистской Италии (и других европейских режимов в 1930-е годы, а также СССР), всё же Португалия являлась фашистской страной с достаточно жестким режимом. Основные права и свободы людей были урезаны. Любые формы гражданского сопротивления так или иначе подавлялись, лидеры движений арестовывались и предавались суду. Репрессии, хотя и меньшие по масштабам, чем в других фашистских государствах, имели целью создание ситуации посттоталитаризма, духовной и политической дестабилизации общества с помощью селективного и «служащего примером» насилия.
На вторую половину 30-х – начало 40-х годов XX в. приходится апогей репрессий против антифашистов и просто оппозиционеров. Для миллионов португальцев символом салазаровского режима стал концлагерь Таррафал на островах Кабо-Верде. Широкое распространение получили пытки заключённых.
Помимо общих репрессий также существовала тайная полиция ПИДЕ, которая учиняла расправы над оппонентами Салазара по его личному усмотрению. Непосредственно Салазар нёс ответственность за смерть сотен людей, погибших в Таррафале от жёлтой лихорадки, замученных в тюрьмах, просто убитых без суда и следствия агентами тайной полиции (ПИДЕ).
Покушения.
4 июля 1937 года по дороге на службу в церкви в часовне дома его друга на Салазара было совершено покушение. Когда он вышел из правительственной машины в трёх метрах от него взорвалась бомба, спрятанная в металлическом кейсе. Салазар не был ранен, но его личный водитель частично оглох. В письме от 1938 года группа епископов утверждала, что спас Салазара сам Бог. За покушением стояли анархо-националисты, а машина Салазара после этого была заменена на бронированный Chrysler Imperial.
Внешняя политика.
Активный нейтралитет Португалии времён Салазара диктовался не столько убеждениями лидеров режима и лично диктатора, сколько изначально экономической отсталостью и слабостью, а далее слабостью португальских вооружённых сил. Португалия хоть и участвовала в военной интервенции в Испании, но была совершенно неспособна защитить и свою территорию и свои колонии в случае масштабной военной агрессии со стороны тех или иных значимых держав.
Даже начавшаяся позже Португальская колониальная война и потеря Португалией Гоа показали, что даже реформированная и экономически приведённая в порядок Португалия была совершенно неспособна вести столь масштабные для маленькой страны войны. Поэтому основу и политики Салазара и во многом политики правительств, которые находились у руля страны после свержения режима Нового государства являлась политика невмешательства, изоляционизма и осторожности во всех внешнеполитических действиях.
В 1939 году по предложению Франко Салазар подписал испано-португальский пакт Иберийского нейтралитета и это был буквально единственный крупный договор, который подписала Португалия до 1945 года. Кроме того – это был единственный случай, когда Салазар покинул пределы Португалии.
До самого конца существования режима «Нового государства» Испания и лично Франсиско Франко были самыми близкими друзьями и партнёрами режима Салазара. Хорошие отношения с Испанией Салазар сохранял даже тогда, когда Испанию исключили из ООН.
Социальная политика.
Социальная политика Антониу Салазара в отличие от экономической была куда более слабой и сомнительной. Тем не менее уже в 1952 году Салазар приступил к осуществлению плана народного образования. В результате его реализации были созданы условия для полной ликвидации неграмотности в стране.
Жизни простого человека долгие годы не уделялось никакого внимания. При этом в 1950 году 48% населения Португалии жило в сельской местности – в 2 раза больше, чем во Франции или Германии.
Только в 3-м шестилетнем плане (1968–1973), который приняли уже после ухода Салазара, уделялось внимание вложениям в здравоохранение и жилье, чего до того времени не хватало.
По описаниям оппозиционного генерала Делгадо, жизнь среднего португальца даже к концу эпохи Салазара была очень плохой: «Достаточно взглянуть на сельских жителей, чтобы увидеть, как скоро они делаются похожими на мешки с костями; женщины от 40 до 50 лет стареют с необыкновенной быстротой, а мужчины становятся сгорбленными и кривоногими, причём как мужчины, так и женщины, быстро теряют все зубы». В Португалии один врач приходился на 1400 жителей, по 58 человек из 1000 умирали от туберкулёза; смертность от коклюша была в 4 раза выше, чем в Англии, а соотношение детской смертности от кори в этих странах равнялось 1 : 9. 50% португальских матерей рожают детей без медицинской помощи. Детская смертность при рождении составляет 88 на 1000. Неудивительно, что средняя продолжительность жизни составляла 49 лет против 71 в Швеции, 69 в Голландии, 68 в Англии. Хотя коэффициент естественного прироста в Португалии в 1950 году составлял 12,2%, что несколько больше, чем в таких странах, как Франция или Германия.
В 1960-х годах массовый характер приобрела эмиграция португальцев во Францию, Голландию, Англию, Бразилию, Венесуэлу, Канаду. «От чего они бегут? – писал в связи с этим французский журналист К. Межан. – От нищеты, от забот. И ещё от казармы... Никогда из португальской армии не дезертировало так много людей, как сейчас, и по вполне понятным причинам. Из-за войн в Анголе, Гвинее и Мозамбике правительство ввело такой распорядок в армии, что ни один юноша, надевший военную форму, не может избежать рано или поздно отправки за море».
Религия.
В отличие от ближайшего соседа, франкистской Испании, где римская католическая церковь была единственной официальной религией и только эта церковь имела права распространять веру по стране и печатать литературу, в салазаровской Португалии конституция провозглашала свободу совести, свободу вероисповедания.
Целью Салазара было даже учреждение Католического Социального Ордена, который был бы отделён от государства, но подчинялся бы центральной власти. В то же время католическая и свободная в плане вероисповедания Португалия, должна была контрастировать как с атеистическими движениями в СССР, так и с антиклерикализмом нацистской Германии. В 1935 году была ликвидирована масонская организация Великий восток Португалии (восстановлена в 1974 г.) В обычных школах почти все классы становились религиозными (преимущественно католическими), но при этом родители, не желавшие, чтобы их дети учились в таких классах могли перевести детей в другие, нерелигиозные классы. В то же время эта норма была скорее формальной. В большинстве случаев религиозное воспитание и обучение приветствовалось в стране как политическими течениями, так и простыми людьми. 
Кроме того, Салазар принял закон, согласно которому Португалия начала признавать гражданские (то есть нецерковные) браки на официальном уровне и разрешало разводы. В то же время разводы обществом и властью резко осуждались. Разрешались разводы только в случае заключения строго гражданского брака, без соблюдения всех церковных обрядов. В итоге число гражданских браков оставалось незначительным и даже в 1960 году составило лишь 9%.
13 мая 1938 года епископы Португалии добились установления государственного Праздника Непорочного Сердца Марии, а кардинал Кареджейра отметил, что католичество сыграло важную роль в защите Португалии от «плети коммунизма». В 1959 году была построена церковь Кришту Рей (на илл.), которую открывал лично Салазар.
В 1940 г. правительство Португалии подписало конкордат с Ватиканом. Католическая церковь получила статус юридического лица в стране, она снова могла вмешиваться в жизнь людей и общества, создавать религиозные ассоциации по нормам католического права. Многие из этих норм государство обязывалось закреплять законодательно.
По определению испанского историка С. Андреса, Салазар был человеком глубоко католическим. Получив образование в иезуитской школе, он всю жизнь душой и телом был предан святому престолу в Риме. Соотечественники даже называли Салазара «иезуитом», считая, что он практически напрямую подчиняется решениям из Ватикана. В 1942 году папа Пий XII сказал, что «Господь даровал португальской нации образцового главу правительства».
Отношения режима Нового государства и католической церкви в то же время скорее базировались на социальном аспекте. После войны также начали появляться религиозные организации, находившиеся в оппозиции к режиму Нового государства и требовавшие от правительства предоставить людям больше прав и свобод. В итоге это привело к репрессиям против отдельных лидеров движений, таких как Йоахим Альвес Коррейя, Абел Варзим, а также епископа Порто Антонио Феррейро Гомеша.
Колонии и колониальная политика.
Находясь у власти, Салазар гордился тем, что Португалия в отличие от ряда других государств продолжала быть колониальной державой и оставалась «третьей колониальной империей» мира. Ещё до того, как стать премьер-министром Португалии, Салазар некоторое время был министром колоний и даже подготовил колониальный акт, переносивший управление колониями на территорию самой Португалии, а также утверждавший необходимость культурной ассимиляции народов в португальских колониях. В то же время колонии (которые Салазар со временем велел называть «заморскими территориями») были во многом источником основных бед и проблем страны.
На первом этапе нахождения Салазара у власти, колонии давали бюджету страны основные золотовалютные поступления, которые так или иначе наполняли казну. Однако уже в 1960-х годах основу бюджетных поступлений страны давали не колонии, а рост экономики и рост промышленности государства.
Во Второй мировой войне Португалия сохраняла нейтралитет, а из всех португальских колоний война коснулась только Тимора, который оккупировали поочерёдно австралийцы, голландцы, а затем японцы.
Созданная после войны ООН поддержала политику деколонизации по всему миру, однако Салазар отказался признавать право португальских колоний на независимость. В этом вопрос Салазар и оппозиция были единодушны, за деколонизацию выступила лишь объявленная вне закона Португальская коммунистическая партия.
В рамках первых реформ 1951 года во всех португальских колониях провозглашалось самоуправление, а Португалия объявлялась отчасти федеративным или даже конфедеративным государством. Новые конституционные нормы провозгласили Анголу, Мозамбик, Гоа и другие территории неотъемлемыми конституционными частями Португалии. Из 130 депутатов в Национальном собрании Португалии от всех колоний был лишь 21 человек, из которых также практически не было африканцев или азиатов. Таким образом 15-миллионное население колоний посылало в Национальное собрание в 10 раз меньше депутатов, чем 9 млн португальцев, жителей метрополии. Формально 148-я статья конституции страны гарантировала "заморским территориям" административную децентрализацию и финансовую автономию в соответствии с конституцией и состоянием развития, а также в соответствии с собственными ресурсами. В действительности же все важные вопросы, связанные с колониями, решало правительство метрополии, реализовывавшее свою власть через министерство по делам заморских территорий и корпоративные органы{{Нет АИ|31|5|2015}}.
В рамках ослабления давления на население колоний был принят "Estatuto do Indigenato" (статут о туземцах), который дал возможность всем жителям колоний получить португальское гражданство и даже переселиться на основную территорию Португалии, однако уже в 1961 году этот статут был отменен, а условия жизни в колониях оставались ужасными, в том числе активно использовался принудительный и даже рабский труд. В 1961-1962 гг. были внесены изменения в законодательство, давшие колониям право представительства не только в парламенте, но и в других органах власти страны. Однако и в этом плане законы оставались формальными и показными, так как данными представителями становились либо колониальные чиновники, либо крупные промышленники, работавшие в колониях. Реальная власть в колониях продолжала принадлежать генерал-губернаторам, которые назначались напрямую из Лиссабона сроком на 4 года. Власть генерал-губернаторов была во многом неограниченной. Местные законодательные советы также были учреждены, однако они реальной властью не обладали, да и численность данных советов была минимальная (29 человек в Анголе, 24 в Мозамбике, в других колониях ещё меньше). Из них в Мозамбике 8 человек назначались напрямую самим генерал-губернатором, остальные избирались, но не на всенародных выборах, а от корпоративных организаций и округов. В то же время в Гвинее-Бисау до 1963 года не было даже таких законодательных советов.
Как и в Новое время, во времена Салазара правительство Лиссабона смотрело на злоупотребления в колониях сквозь пальцы, а отчасти даже поощряло их, так как доходы от эксплуатации местного населения и разграбления ресурсов все равно шли в метрополию и пополняли португальскую казну{{Нет АИ|31|5|2015}}.
К 60-м годам в Мозамбике и Гвинее в 1964 г. произошли восстания. В течение следующего десятилетия португальцы подавляли мятежников уже в трех африканских колониях. Для поддержания португальской колониальной миссии требовалось военное присутствие как минимум 200 000 солдат при численности населения Португалии 8 млн человек. Хотя в 1973–1974 гг. нигде, кроме Гвинеи, португальская армия не стояла перед угрозой прямого военного поражения, тем не менее становилось все более очевидной бесперспективность военных усилий Португалии, за которые ей приходилось платить высокую цену как в живой силе, так и в материальных ресурсах: на борьбу за «единство империи» приходилось ассигновать более 40% бюджета.
В 1961 году после безуспешных переговоров индийские войска достаточно быстро оккупировали Гоа, лишив Португалию индийских владений. Признаний закрепления этих территорий за Индией не последовало, однако на практике эта потеря стала для Антониу настоящим ударом, под суд была отдана группа португальских офицеров «за поражение в Гоа».
Салазар, очень не любивший куда-либо выезжать из Португалии, колонии так и не посетил, хотя собирался. На деле же это оборачивалось тем, что Салазар и его министры зачастую были далеки от понимания проблем португальских колоний и необходимости проведения реформ, что в конечном счёте и привело к краху колониальной империи Португалии.
В колониальной войне Португалия потеряла тысячи солдат, однако поставленных целей так и не добилась. Уже после падения режима Нового государства, Португалия вынуждена была признать потерю колоний. Однако смерть Салазара скорее способствовала военному поражению Португалии, в принципе экономическое развитие страны и проведённые реформы позволяли Португалии вести войны и если не выиграть войну, то по крайней мере не лишится всех колоний. В итоге же за Португалией остались лишь Азорские острова и Мадейра, никогда не претендовавшие на независимость и почти не имевшие местного населения.. До самого конца режима Нового государства никто даже не предпринимал попыток превращения Португалии в полноценную федерацию или конфедерацию для решения проблем колоний и их развития.{{Нет АИ|31|5|2015}}.
Несмотря на активную борьбу за колонии, Салазар был близким другом Яна Смита, первого премьер-министра независимой Родезии. И хотя Португалия при Салазаре не признала Родезию независимым государством официально, Салазар экономически помогал правительству Родезии до самой смерти, используя граничащий с этой территорией Мозамбик.
Военные изменения.
Укрепляя армию, обороноспособность страны, но при этом сохраняя нейтралитет, Салазар не заботился о создании мощного в военном отношении государства. Основная задача армии заключалась скорее в охране колоний и в подавлении антиправительственных выступлений внутри страны.
Единственная война, в которой Португалия так или иначе участвовала, была гражданская война в Испании, в которой Салазар выступал интервентом, и португальская армия воевала на стороне Франко. Однако влияние Португалии на эту войну было куда меньше влияния Германии или Италии.
В сентябре 1936 года была создана полувоенная молодёжная организация «Португальский легион» (порт. Legião Portuguesa), во многом создававшаяся по образцу Гитлерюгенда. Во главе организации находились опытные офицеры, лояльные правительству.
Во Второй мировой войне Португалия была строго нейтральной страной, даже более нейтральной нежели Франкистская Испания. Португальские солдаты даже в добровольном порядке не участвовали ни в войне с СССР, ни в каких-то сражениях против Третьего Рейха. В 1944 году Салазар, правда, позволил союзникам по антигитлеровской коалиции использовать военные базы на Азорских островах, а также помог спастись 2000 беженцев с Гибралтара, укрыв их на португальской Мадейре в 1940 году.
Несмотря на политику автаркии и частично изоляционизма, уже в 1949 году Португалия стала членом НАТО и даже в 1951 году передала военную базу на Азорских островах в распоряжение США.
|title= "Spared Lives: The Actions of Three Portuguese Diplomats in World War Documentary Exhibition, Catalogue|last1= |first1= |last2= |first2= |date= |website= Raoul Wallenberg Foundation/|publisher=|accessdate=8 Nov 2014}}
{{Президенты Португалии}}

</doc>
<doc id="9320" url="?curid=9320" title="Категория:Португалия">
Категория:Португалия


</doc>
<doc id="9321" url="?curid=9321" title="Категория:Иудаизм">
Категория:Иудаизм


</doc>
<doc id="9322" url="?curid=9322" title="Категория:Пророки">
Категория:Пророки

Иначе называются 

</doc>
<doc id="9323" url="?curid=9323" title="Генрих Бургундский (граф Португалии)">
Генрих Бургундский (граф Португалии)

Генрих (Энрике) Бургундский (, Дижон, Бургундия — , Асторга, Леон) — граф Португалии, основатель Бургундской династии, правившей Португалией до 1383 года.
Генрих Бургундский был внуком герцога Бургундии и одним из ведущих военачальников Альфонса VI, короля Леона и Кастилии. В 1085 году он помог отвоевать Толедо у мусульман и был вознаграждён феодальным поместьем близ Опорто.
Происхождение.
По мужской линии Энрике Бургундский прямой потомок Гуго Капета, основателя французской королевской династии Капетингов, к боковой ветви которой и принадлежит Энрике. Его дед Роберт Старый, 2-й сын французского короля Роберта II стал в 1032 году герцогом Бургундии и основателем Старшего Бургундского дома. Сыном герцога Роберта был Генрих Донцель, который должен был занять трон Бургундии, но умер раньше отца — этот Генрих и был отцом будущего графа Португалии. Два старших брата Энрике: Гуго и Эд последовательно занимали трон бургундского герцогства.
Биография.
Король Леона Альфонсо VI Храбрый, ведший непрерывные войны с маврами, собирал под своими знамёнами множество иноземных рыцарей. Сражаясь за Христа, они стремились также к почестям и наградам. Альфонсо старался не оставлять их без внимания и щедрого вознаграждения. Одному из таких рыцарей в награду была дана рука незаконнорождённой королевской дочери Терезы и графство Португалия в лен.
Генрих вступил во владение новыми землями и продолжил войну с мусульманами. Он также принял участие в Первом Крестовом походе (1096—1099) под командованием Готфрида Бульонского, и после победы в Иудее вернулся домой.
Вскоре Генрих умер, оставив несовершеннолетнего сына, Афонсу Энрикеша. Тереза Леонская, мать Афонсу, хотела присвоить владения, вновь выйдя замуж, но принц Афонсу сразился с ней в битве и взял мать в плен. Он также сражался с Кастилией, и вновь выиграл сражение, положив начало португальской государственности.
Семья.
От брака с Терезой Леонской (с 1093 года) родилось трое сыновей и три дочери:

</doc>
<doc id="9324" url="?curid=9324" title="Формирование Португалии">
Формирование Португалии

Установление монархии в Португалии — период, формирования на территории Португалии монархии (1112—1279 годы).
Возникновение Португалии как отдельного государства связано в истории с христианской Реконкистой Испании. Абсолютная монархия была основной формой государственного устройства португальско-галисийских территориальных образований. Португальские графства (1-е и 2-е) постепенно трансформировались в Королевство Португалия, просуществовавшее до 5 октября 1910 года.
Графство Португалия.
В конце XI века рыцари-крестоносцы явились со всех концов Европы, чтоб помочь королям северной и центральной Испании в изгнании мавров. Среди этих искателей приключений был граф Генрих (Энрике) Бургундский, целеустремленный воин, который в 1095 году женился на Терезе, побочной дочери леонского короля Альфонсо VI.
Графство Португалия, уже отвоеванное у мавров (1055—1064 годы), входило в приданое Терезы. Граф Генрих правил как вассал Альфонсо VI, чьи приграничные галисийские территории были таким образом защищены от любого внезапного набега мавров. В 1109 году Альфонсо VI умер, оставив все свои территории в наследство законной дочери Урраке, и Граф Генрих тут же вторгся в Леон, рассчитывая расширить свои владения за счёт сюзерена.
После трёхлетней войны против Урраки и других претендентов на трон Леона граф Генрих сам умирает в 1112 году. Он оставляет Терезе править Португалией севернее Мондего до совершеннолетия её сына Афонсу Энрикеша: к югу от Мондего по-прежнему владычествуют мавры.
Тереза возобновила борьбу против своей сводной сестры и сюзерена Урраки в 1116—1117 годах, и вновь в 1120 году; в 1121 году она была осаждена в Ланьозо и взята в плен. Однако, архиепископы Сантьяго ди Компостела, Дього Гелмиреш, и Браганский, Бурдину, установили перемирие путём переговоров. Эти церковные деятели обладали богатствами и военными ресурсами, позволявшими им диктовать условия. Между прелатами было неистребимое соперничество, каждый претендовал на то, чтобы быть «Примусом всех Испаний», и этот антагонизм сыграл важную историческую роль, поскольку разжигал в Португалии сепаратистские настроения. Но ссора между ними была временно отложена, поскольку оба, и Гелмиреш, и Бурдину имели причины бояться расширения влияния Урраки. Было устроено так, что Тереза была освобождена и продолжала управлять Португалией как феодальным поместьем Леона.
В последующие пять лет она стала осыпать богатствами и титулами своего фаворита Фернанду Переша, графа Трава, удалив в этой связи своего сына Афонсу, архиепископа Браги и верховную знать, большую часть которой составляли иностранцы-крестоносцы.
В 1128 году, когда её могущество было подорвано в очередном безуспешном конфликте с Леоном и Кастилией, она была низложена собственными мятежными подданными и изгнана вместе с Перешем. Умерла Тереза в 1130 году.
Правление Афонсу I.
Афонсу Энрикеш, ставший графом Португалии в 1128 году был одним из воинов-героев средневековых преданий; его подвиги воспевали трубадуры по всей юго-западной Европе, и даже в Африке «Ибн Эррик», то есть «Сын Энрике» был устрашающей фигурой. Летописи его правления загромождены массой легенд, среди которых надо упомянуть об ассамблее Кортесов в Ламегу в 1143 году, и, вероятно, также описание Вальдевезского рыцарского турнира, в котором Португальские рыцари сразили чемпионов Кастилии и Леона.
Афонсу был занят в практически непрерывно продолжавшихся приграничных конфликтах со своими христианскими и мавританскими соседями. Двенадцать лет кампаний на галисийской границе завершились к 1143 году миром в Заморе, по которому Афонсу был признан как независимый от всех испанских королевств владыка, хотя обещал быть преданным вассалом папы и платить ему ежегодную дань в 4 унции золота.
Также он одержал много побед над маврами. В начале его правления религиозный пыл, исполнявший династию Алморавидов, быстро шёл на убыль; в Португалии независимые мавританские правители управляли своими городами и мелкими государствами, игнорируя центральное правительство; в Африке Алмохады уничтожали остатки Алморавидского могущества. Афонсу воспользовался этими разногласиями и направил в Алентежу войска, усиленные Тамплиерами и Госпитальерами, чьи центральные командорства были, соответственно, в Суре и Томаре.
25 июля 1139 года он одерживает победу над объединёнными силами мавров на равнинах Орики в Алентежу. Легенда, преувеличившая значительность этой победы, гласит о бегстве 200 тысяч мусульман под предводительством пяти королей, но битва была далека от решающей, поскольку в 1140 году мавры осаждают Лейрию, построенную Афонсу в 1135 году как аванпост для защиты Коимбры, своей столицы. Затем они одерживают победу над Тамплиерами в Суре. Но 15 марта 1147 года Афонсу штурмует крепость Сантарен, и примерно в то же время отряд крестоносцев высаживается в Опорто на пути к Палестине и оказывает добровольную помощь в готовящейся осаде Лиссабона. Среди них было множество англичан, германцев, фламандцев, которые затем должны были остаться в Португалии. С помощью таких могущественных союзников Афонсу захватил Лиссабон 24 октября 1147 года.
Это было величайшим военным достижением его правления. Мавританские гарнизоны в Палмелле, Синтре и Алмаде вскоре капитулировали, и в 1158 году Алкасер до Сал, один из главных центров мавританской торговли, был взят штурмом. К тому времени, однако, Алмохады одержали верх в Африке и вторглись на полуостров, сумев сдержать Португальскую Реконкисту.
В 1167 году, Афонсу возобновил войну с христианскими правителями. Афонсу преуспел в завоевании части Галисии, но при попытке взятия приграничного форта Бадахос он был ранен и пленен Фердинандом II Леонским (1169 год). Фердинанд был его зятем и был, вероятно, склонен к снисхождению в свете угрозы мавританского нападения, в случае которого помощь Португалии оказалась бы как нельзя кстати. Афонсу был в этой связи освобожден под обещание оставить все завоеванное им в Галисии.
В 1171 году Афонсу заключил семилетнее перемирие с маврами: ослабленный раной и годами, он больше не мог сражаться с той же энергией, и когда война разразилась вновь, он направил командовать войсками своего сына Саншу. Между 1179 и 1184 годами Мавры восстановили многое из потерянного в Алентежу, но не смогли отвоевать Сантарен и Лиссабон. Афонсу умер 6 декабря 1185 года.
Он обеспечил Португалии статус, хотя и не славу независимого королевства, и расширил его границы от Мондего до Тагуса (Тежу). Он явился основателем её флота и упрочил, если не сказать создал, систему взаимодействия между Короной и военными монашескими орденами, которая принесла впоследствии нации неоценимую пользу в её развитии мореплавания и колонизации.
Правление Саншу I.
Саншу I продолжил войну против мавров с переменным успехом. В 1189 году он завоевывает Силвеш, в то время столицу Алгарве; в 1192 году он теряет не только Алгарве, но даже большую часть Алентежу, включая Алкасер до Сал.
Затем заключен мир и в последующие шесть лет Саншу вовлечен в борьбу с Альфонсо IX Леонским. И мотивы и ход этой неразрешимой борьбы одинаково неясны. Конфликт заканчивается в 1201 году и в последнее десятилетие своего правления Саншу проводит мирные реформы, благодаря которым и получает своё историческое прозвище, «Заселителя» (), создателя городов.
Он возобновляет хартии прав для многих городов, легализуя систему самоуправления, доставшуюся ещё вестготам в наследство от римлян и затем доработанную и поддерживаемую маврами. Лиссабон к тому времени уже получил хартию прав от Афонсу I (1179 год).
Саншу также старался стимулировать приток населения и сельское хозяйство, передавая землевладения военным монашеским орденам на условиях обязательного возделывания этих земель или создания поселений. К концу его правления он был вовлечен в дискуссию с Папой Иннокентием III. Он настаивал на том, что священники должны сопровождать свою паству в сражении, установил для них подсудность светской юрисдикции, приостановил выплату дани, причитающейся Риму, и даже провозгласил право отзыва церковных землевладений. Наконец он поссорился с Мартиньо Родригешем, непопулярным епископом Опорто, который был осажден в своем дворце в течение пяти месяцев и затем вынужден был искать защиты у Рима (1209 год).
Поскольку Саншу был слаб здоровьем и не имел возможности сопротивляться Папскому давлению, он отрекся от престола (1210 год), и после передачи обширных владений своим сыновьям и дочерям ушёл в монастырь Алкобаса, где и умер в 1211 году.
Правление Афонсу II.
Правление Афонсу II («Толстяка») примечательно первым собранием Португальских Кортесов, в число которых входило верховное духовенство и знать ("Hidalgos e ricos homens"), созываемых по королевскому предписанию. Король Афонсу II, (1211—1223 годы), не был воином, но в 1212 году португальский контингент помог кастильцам нанести поражение маврам в Лас Навас де Толоза, а в 1217 году министры, епископы и капитаны королевства, усиленные иностранными крестоносцами, вновь взяли Алкасер до Сал.
Афонсу II нарушил завещание своего отца и отказался передать часть земель своим братьям, которые отправились в изгнание, наследство получили лишь сестры после продолжительной гражданской войны, в которой Афонсу IX Леонский принял участие на их стороне. И даже после этого он вынудил наследниц постричься в монахини. Его попытки усилить монархию и наполнить казну за счёт Церкви привели к его отлучению от церкви Папой Гонорием III и запрету Португалии вплоть до его смерти в 1223 году.
Правление Саншу II.
Саншу II вступил на престол в возрасте тринадцати лет. Чтобы снять упомянутый запрет, все государственные лидеры, ассоциируемые с его отцом: Гонсало Мендеш — советник, Педру Аннеш — казначей (mordomo-mor) и Висенте, декан Лиссабона — вышли в отставку. Эштевао Соареш, архиепископ Браги, стал во главе знати и духовенства в период несовершеннолетия Саншу II и, вступив в альянс с Альфонсо IX, организовал атаку португальцев на Элваш, а испанцев на Бадахос.
Элваш был взят у мавров в 1226 году, а в 1227 году Саншу начал полноценно управлять королевством. Он восстановил Педру Аннеша, Висенте сделал советником, а Мартина Аннеша назначил верховным знаменосцем (alferes mor).
Он продолжил крестовый поход против мавров, которые были выдворены из своих последних оплотов в Алентежу и в 1239—1244 годах, после длительного диспута с Римом, который вновь окончился вменением дани, запретом и низложением Португальского правителя, он одержал много побед в Алгарве. Но его карьера завоевателя была прервана революцией (1245 год), причиной которой послужила его женитьба на кастильской леди, Донне Месии Лопес де Харо.
Законность союза оспаривалась по причинам, которые трудно назвать убедительными, но непопулярность его была несомненной. Епископы, негодовавшие по поводу благосклонности, проявленной Саншу по отношению к антиклерикальным министрам его отца, не упустили случай организовать мятеж. Они нашли лидера в лице брата Саншу, Афонсу, Графа Булонского, приобретшего этот титул в результате женитьбы на Матильде, графине Булонской. Папа издал буллу о передаче короны в пользу Афонсу, который прибыл в Лиссабон в 1246 году, и после гражданской войны, которая длилась два года, Саншу II удалился в Толедо, где вскоре и умер в январе 1248 года.
Правление Афонсу III.
Одим из первых и важнейших действий захватчика, было избавление от полу-церковных титулов «контролера» ("visitador") и «защитника» ("curador") и провозглашение себя королем ("rei"). До этого момента положение монархии было непрочным, как и в Арагоне, знать и духовенство имели значительную власть над своим номинальным правителем, и, хотя было бы педантизмом преувеличивать значение королевского титула, его получение Афонсу III-м характеризует важный этап в эволюции национальной монархии и централизованного правления.
Второй этап был пройден вскоре после этого с завоеванием Алгарве, последнего остававшегося оплота мавров. Это обрушило на Португалию гнев Альфонсо X Кастильского, по прозвищу «Мудрый», который объявил себя сюзереном Алгарве. Война, последовавшая вслед за этим, закончилась согласием Афонсу III жениться на Донне Беатрис ди Гузман, незаконнорожденной дочери Альфонсо X, и объявлением Алгарве феодальным поместьем Кастилии. Празднование этой свадьбы, в то время как Матильда, Графиня Булонская, была ещё жива, опять навлекло запрет на королевство.
В 1254 году Афонсу III созывает кортесы в Лейрии, причём в ассамблее представлены все важнейшие города, знать и духовенство.
Вдохновлённый поддержкой кортесов, король отказывается подчиниться Риму. На кортесах в Коимбре (1261 год), он ещё более упрочивает свои позиции, расположив к себе представителей городов, обвинявших его в выпуске монет пониженного качества, и признав, что новые налоги не могут вводиться без согласия кортесов. Духовенство страдало гораздо более, чем светская власть от продолжительного отлучения от Церкви, а потому в 1262 году Папой Урбаном VI спорный брак был наконец объявлен законным, и Дон Диниш, старший сын короля, был объявлен законным наследником престола. Таким образом завершился спор о превосходстве между Церковью и Короной.
Монархия своим успехом и утверждением национальных интересов была обязана поддержке городов и военных орденов, а также престижу, завоеванному королевской армией в мавританских и кастильских войнах. В 1263 году Альфонсо X отозвал свои претензии на сюзеренство над Алгарве, и королевство Португалия утвердилось таким образом в нынешних европейских границах и достигло полной независимости. Лиссабон всегда впоследствии являлся столицей государства.
Афонсу III продолжал правление до самой своей смерти в 1279 году, но мир его последних лет был нарушен восстанием (1277—1279) его наследника, Дона Диниша.

</doc>
<doc id="9327" url="?curid=9327" title="Категория:Манга">
Категория:Манга


</doc>
<doc id="9328" url="?curid=9328" title="Категория:Комиксы">
Категория:Комиксы


</doc>
<doc id="9329" url="?curid=9329" title="Категория:Книги">
Категория:Книги

В этой категории, в отличие от категории , собираются статьи о выпущенных в книжной форме текстах, не являющихся отдельными произведениями (например, о коллективных стихотворных сборниках), или об отдельных изданиях того или иного произведения, обладающих существенными особенностями и сыгравших особую роль в истории литературы или культуры.
Также в эту категорию отнесены статьи об отдельных типах и разновидностях книг (например, Альдины).

</doc>
<doc id="9330" url="?curid=9330" title="Категория:Локомотивы">
Категория:Локомотивы


</doc>
<doc id="9331" url="?curid=9331" title="Категория:Языки разметки">
Категория:Языки разметки


</doc>
<doc id="9332" url="?curid=9332" title="Категория:Компьютерные языки">
Категория:Компьютерные языки


</doc>
<doc id="9333" url="?curid=9333" title="Категория:Искусственные языки">
Категория:Искусственные языки


</doc>
<doc id="9334" url="?curid=9334" title="Категория:Компьютер">
Категория:Компьютер


</doc>
<doc id="9335" url="?curid=9335" title="Категория:Транспортные средства">
Категория:Транспортные средства


</doc>
<doc id="9337" url="?curid=9337" title="Категория:Католицизм">
Категория:Католицизм


</doc>
<doc id="9340" url="?curid=9340" title="Категория:Органические кислоты">
Категория:Органические кислоты


</doc>
<doc id="9342" url="?curid=9342" title="Категория:Монастыри">
Категория:Монастыри

См. Монастырь, а также Лавра.

</doc>
<doc id="9344" url="?curid=9344" title="Категория:Швеция">
Категория:Швеция


</doc>
<doc id="9345" url="?curid=9345" title="Категория:История Японии">
Категория:История Японии


</doc>
<doc id="9346" url="?curid=9346" title="Эн-Наджаф">
Эн-Наджаф

Эн-На́джаф ("ан-Неджеф, Неджеф"; ) — город на юге Ирака, в 160 км к югу от Багдада. Административный центр провинции Наджаф. Население по оценочным данным на 2003 год составляет около 820 000 человек.
По преданиям, основан в 791 году халифом Харуном ар-Рашидом.
Крупнейший на юге Ирака священный город мусульман-шиитов, место их паломничества к гробнице халифа и первого имама шиитов Али, двоюродного брата и зятя пророка Мухаммада. Центр шиитской политической жизни в Ираке. По количеству мусульманских паломников, посещающих этот город ежегодно, уступает лишь Мекке и Медине.
География.
Расположен примерно в 160 км к югу от Багдада и в 60 км к югу от города Хилла, на правом берегу реки Евфрат, на высоте 17 м над уровнем моря. Торгово-транспортный центр на пути в Саудовскую Аравию.
Климат.
Город имеет очень засушливый, жаркий климат.
История.
Наджаф расположен в 30 км к югу от древнего города Вавилона и в 400 км к северу от древнего библейского города Ура. Сам город был, по общему мнению, основан в 791 году халифом Аббасидов Харуном ар-Рашидом.
Доисламский период.
Наджаф возник задолго до появления ислама. Археологические находки доказывают существование населения в регионе начиная с времен Иисуса. Наджаф обладает одним из крупнейших захоронений христиан. 
Исламский период.
Согласно исламской традиции, праведный халиф Али ибн Абу Талиб учил, что место его захоронения должно остаться тайной, так как у него было много врагов, и он боялся, что его тело может быть подвергнуто унижению после смерти. Тело мертвого Али было перекинуто через круп верблюда, который был отправлен прочь из Куфы. Верблюд остановился в нескольких милях к западу от нынешнего Наджафа, где тело имама было тайно похоронено. Место захоронения оставалось неизвестным в течение десятилетий. Более чем через сто лет халиф Аббасидов Харун ар-Рашид отправился на охоту на оленя из Куфы, и олень спрятался в убежище, где псы не могли преследовать его. Халиф обнаружил могилу и, расспросив местных жителей, понял, что это было место захоронения Али. Харун ар-Рашид приказал возвести мавзолей, вокруг которого в своё время вырос город Наджаф.
Во времена Османской империи город подвергался постоянным набегам арабских кочевых племён и испытывал трудности с водоснабжением, в связи с чем резко упала численность постоянных жителей. Проблемы с водой были решены к началу XIX века, но к этому времени город уже утратил своё значение как центр паломничества и восстановил его лишь во второй половине XX века.
В начале XVI века количество населенных домов в городе резко упало с 3000 до всего 30. Когда португальский путешественник Педро Тейшейра проходил Наджаф в 1604 году, он обнаружил город в руинах, населенный немногим больше, чем 500 жителями. Это было в значительной степени результатом изменения русла Евфрата к востоку в направлении Хиллы, оставив Наджаф и Куфу без воды, что привело к упадку местного ранее богатого сельского хозяйства, упадку пальмовых рощ и садов, с последующим засолением подземных вод за счет испарения.
В XVIII веке в научной жизни Наджаф начали доминировать персоязычное улемы из Ирана.
Город был осажден ваххабитами в конце XVIII века, что побудило духовенство города организовать строительство стены вокруг города и подземных убежищ для женщин и детей. Эти укрепления успешно отразили последующую осаду ваххабитов.
Османы были изгнаны из города восстанием 1915 года, после чего город перешел в руки Британской империи. Шейхи Наджафа восстали в 1918 году, убив британского губернатора города и перекрыв поставки зерна племени Аназа, союзникам британцев. В отместку англичане осадили город и отрезали его от водоснабжения. Восстание было подавлено, и господство шейхов было свергнуто. Большое количество шиитских улемов были изгнаны в Персию, где они поселились в городе Кум, сделав его новым центром обучения шиитов. 
Современность.
В 1965 году в Неджефе поселился аятолла Хомейни, лидер и руководитель иранской антишахской оппозиции. В конце 1978 года под давлением иракских властей он был вынужден уехать во Францию, а в 1979 году триумфально вернулся в Иран и возглавил новое исламское государство.
При Саддаме Хусейне религиозная деятельность иракских шиитов подвергалась ограничениям, учитывая доминирующее положение представителей суннитского направления ислама и близость шиитов по своим религиозным верованиям к соседнему Ирану.
В 1991 году, во время Войны в Заливе, в ан-Наджафе вспыхнуло массовое восстание, жестоко подавленное иракской армией. Городу были причинены значительные разрушения, но он был восстановлен. Тем не менее жители ан-Наджафа сохранили неприязненное отношение к Саддаму Хусейну.
В феврале 1999 года был убит духовный лидер ан-Наджафа Мохаммед Садек ас-Садр и двое его сыновей. В убийствах обвинили режим Саддама Хусейна. Дело отца продолжил его сын, молодой радикальный лидер Муктада ас-Садр.
Во время американского вторжения в 2003 году город был окружён наступающими войсками, 26-27 марта под городом произошёл самый ожесточённый бой с начала вторжения, но не подвергался штурму из опасения политических последствий и сдался без боя дней через десять, почти одновременно с падением Багдада.
В Багдаде существует район (так называемый «Садр-сити», именуемый так в честь Садека ас-Садра), населённый примерно 2 миллионами шиитов, которые считают себя автономными от центральных властей и выполняют распоряжения Муктады ас-Садра, поступающие из ан-Наджафа.
Ан-Наджаф стал оплотом шиитских повстанцев, возглавляемых Муктадой ас-Садром. Вооружённые отряды, которыми он руководит, именуют себя «Армией Махди» (у шиитов Махди — это мессия, спаситель, так называемый «скрытый» имам, который, по преданию, бесследно исчез в детском возрасте, но появится перед «концом света» и восстановит на земле справедливость).
В апреле-мае 2004 года «Армия Махди» развернула хорошо скоординированное восстание по всему центральному и южному Ираку в попытке установить контроль над страной до планировавшейся на 30 июня передачи власти новому иракскому правительству. Восстание завершилось перемирием с американскими оккупационными властями. Муктада ас-Садр повысил свой авторитет и закрепился в Эн-Наджафе, который вошёл в зону ответственности польского контингента многонациональных сил.
В августе 2004 года город вновь стал ареной боёв (см. Битва при ан-Наджафе (2004)). 5 августа Армия Махди напала на иракский полицейский участок в 1 час ночи. Губернатор призвал на помощь коалиционные войска, и около 11 часов разгорелся бой в черте Вади ас-Салам, крупнейшего кладбища в мусульманском мире. В город были введены танки и 3 батальона американских морских пехотинцев. После нескольких дней боев очаги конфликта были перенесены в окрестности мечети имама Али, когда Армия Махди укрылась там. Американские морские пехотинцы окружили местность и начали осаду. Армия Махди использовала гостиницы, выходившие на кладбище, как пулеметные позиции. Два минарета мечети были повреждены огнем артиллерии. 26 августа два американских F-16 нанесли успешный авиаудар по позициям повстанцев, что заставило их оставить Наджаф. Наутро было достигнуто соглашение о прекращении огня.
Достопримечательности.
Наджаф считается священным городом как для шиитов, так и для суннитов. Главный архитектурный памятник города — мавзолей-мечеть имама Али.
Среди хранящихся в мавзолее имама Али предметов — 550 манускриптов Корана, в том числе экземпляр, написанный, рукой самого Имама. Кроме того, там хранятся также 420 ювелирных украшений — короны, ожерелья и другие изделия из золота, инкрустированные драгоценными камнями, 214 золотых подсвечников и кадильниц, редкая коллекция из 325 ковров.
Недалеко от мавзолея имама Али расположена так называемая Долина мира ("Вади ас-Салам") — гигантское шиитское кладбище, куда свозят для захоронения покойных не только со всего Ирака, но и из других стран, где распространен шиизм. Для шиитов считается почётным быть похороненным рядом с Имамом Али, в ожидании Судного дня. Здесь же находятся могилы нескольких других Исламских пророков.
В течение многих веков вокруг святыни было возведено множество больниц, школ, библиотек, суфийских монастырей, что превратило город в центр шиитской теологии. В годы правления Саддама Хусейна многие из них были сильно повреждены, когда прямо через центр Долины мира было проложено шоссе.
Наджафская семинария считается одним из важнейших центров обучения в исламском мире. Аятолла Хомейни преподавал там с 1964 по 1978 год. Многие из ведущих деятелей нового исламского движения, возникшего в Ираке, Иране и Ливане в 1970-х годах, учились в Эн-Наджафе

</doc>
<doc id="9347" url="?curid=9347" title="Махди">
Махди

Махди́ () — в исламе — последний преемник пророка Мухаммеда, своего рода мессия (масих), который появится перед концом света. В Коране Махди не упоминается, но идея мессии широко толкуется в хадисах пророка Мухаммеда. Первоначально Махди отождествлялся с пророком Исой (Иисусом), который должен возвестить приближение Судного дня (киямата). Потом Махди стал мыслиться как самостоятельный образ обновителя веры.
В первые века хиджры Махди воспринимался в образе ожидаемого правителя, который должен восстановить первоначальную чистоту ислама. На эту роль претендовал «антихалиф» Абдуллах ибн аз-Зубайр. Мессианские идеи получили широкое распространение в шиизме, где вера в пришествие Махди слилась с верой в возвращение «скрытого» имама. Шииты связывают появление Махди с восстановлением справедливости на земле. В отличие от шиизма, суннитский Махди, по определению И. Гольдциера, «лицо неопределенное, мифологическое украшение идеала будущего».
Мессианские идеи вдохновляли исламские социальные и религиозные движения. Идеей Махди воспользовался основатель династии Фатимидов, Убайдаллах аль-Махди (909—1171); основатель династии Альмохадов, Мухаммад ибн Тумарт; и лидер махдистского восстания в Восточном Судане Мухаммад Ахмад.

</doc>
<doc id="9348" url="?curid=9348" title="Категория:Продюсеры">
Категория:Продюсеры


</doc>
<doc id="9351" url="?curid=9351" title="Верхнекамская возвышенность">
Верхнекамская возвышенность

Верхнека́мская возвы́шенность находится в верховьях рек Кама и Чепца, в пределах Удмуртии, Пермского края и Кировской области России.
На восточном склоне возвышенности берут своё начало главные правобережные притоки Камы — Коса, Иньва, Обва, на другом склоне водораздела располагается исток самой реки Камы.
Высота рельефа в наиболее приподнятой части возвышенности достигает 300—335 м (высшая точка — гора Краснояр, Афанасьевский район Кировской области, 337 м), средние же его отметки 240—280 м. Рельеф сильно расчленён.
Сложена глинами, мергелями и песками. В недрах запасы нефти: крупнейшие месторождения — Краснокамское и Мишкинское. Значительные запасы торфа.
Земли местами распаханы, особенно в восточной части возвышенности. Почвы дерново-подзолистые преимущественно супесчаные. Возвышенность покрыта большей частью хвойными лесами.

</doc>
<doc id="9352" url="?curid=9352" title="Неопознанный летающий объект">
Неопознанный летающий объект

Неопо́знанный лета́ющий объе́кт (НЛО) () — наблюдаемый объект, напоминающий летательный аппарат, принадлежность которого не опознана земными наблюдателями.
Наиболее полное определение НЛО дал исследователь непознанного Джозеф Аллен Хайнек: "«восприятие объекта или света, видимого в небе или космосе либо над земной поверхностью; феномен, призрак, траектория, общая динамика и характер свечения которого не находит логического, общепринятого объяснения, является тайной не только для очевидцев, но и остаётся необъяснённым даже после пристального изучения всех доступных свидетельств специалистами, способными, если это возможно, идентифицировать явление с точки зрения здравого смысла».
Иначе говоря, если появляется сообщение о наблюдении над землёй какого-либо странного явления, случай не был отождествлён ни с каким известным науке метеорологическим или астрономическим явлением, а также не было установлено доказательств фальсификации, то говорят, что речь идёт о "неопознанном летающем объекте" (НЛО). Если же объяснение явлению найдено, то говорят об опознанных летающих объектах (ОЛО). Большинство летающих объектов всё же находит объяснение и становится ОЛО. Из всех сообщений о неясных летающих объектах неопознанными остаются только 5—10 %. Некоторые объекты остаются неопознанными только лишь из-за недостатка информации о них.
Поскольку из задокументированных случаев наблюдений летающих объектов некоторые опознать не удалось, наибольший скептицизм обычно вызывают не сообщения о наблюдении чего-то неопознанного, а утверждения об инопланетном происхождении объектов.
Во многих странах (в том числе США и СССР) случаи наблюдения НЛО фиксировались уполномоченными военными и гражданскими государственными структурами, в том числе в рамках действия засекреченных специальных правительственных программ (Проект «Синяя книга» и ААЯ).
Секретность, возможно, причастна к возникновению общественного интереса к явлению. По крайней мере, американский историк Грег Эгхигиян (Greg Eghigian), который изучил, как менялись представления об НЛО и отношение к ним, пришёл к выводу о том, что НЛО были порождением холодной войны и связанной с нею атмосферы секретности и недоверия.
В разных странах существует множество общественных инициативных организаций и энтузиастов, занимающихся регистрацией и аналитикой явлений НЛО, в том числе в России — Космопоиск.
С научной точки зрения, до сих пор не существует ни одного подтверждённого доказательства того, что НЛО каким-либо образом связано с инопланетной жизнью, а первый официальный контакт пока является уделом фантастики и будущего.
В то время как сторонниками инопланетного происхождения наблюдаемых НЛО является только небольшая часть учёных, официальная научная общественность мира имеет широкую программу поиска внеземного разума SETI, которая предполагает возможность обнаружения деятельности внеземного разума в рамках исследований с помощью технических средств возможных проявлений этой деятельности в ближнем и дальнем космосе. С развитием компьютерных технологий и интернета в программе стала вестись распределённая обработка информации на тысячах простых пользовательских компьютеров.
В массовой культуре под НЛО чаще всего подразумевается неопознанный летающий объект, появление которого ассоциируется с визитом на Землю разумных существ. Многие люди, в том числе официальные лица и учёные, скептически относятся к возможности данных визитов и убеждены (или, по мнению уфологов, делают вид, что убеждены) в том, что явление НЛО является аномальным природным явлением. Напротив, некоторые бывшие официальные лица, военные и космонавты (в том числе лунный астронавт Эдгар Митчелл, увлёкшийся затем парапсихологией), после ухода со службы становятся публичными приверженцами инопланетного происхождения НЛО.
История наблюдений.
Предыстория:
Одно из первых сообщений о наблюдении дисковидного аппарата относится к 18 июля 1935 года: в Канаде (штат Саскачеван) 3 человека заявили, что видели аппарат, приземлившийся в лесу у Нипавина; а также наблюдали, как по лесенке в него поднимались гуманоиды в серебристых одеждах. На следующий день в том месте были обнаружены и сфотографированы обожжённые проплешины на земле.
24 июня 1947 года американский бизнесмен Кеннет Арнольд во время полёта на своём самолёте заметил девять летящих объектов, «похожих на тарелки». Это был первый зарегистрированный случай встречи человека с НЛО.
Наибольшую известность в обществе получили (в том числе во множестве книг и фильмов) такие явления НЛО, как:
Также, в некоторые периоды сообщения о НЛО приходят чаще (идут «волнами» ), чем в другие. Так, в США «волны» происходил в 1947, 1950, 1952, 1965, 1967 и в 1973 г., в Японии — в 1958 г., в СССР — в 1962 и в 1977—78 гг. и т. д. 
Несмотря на то, что НЛО наблюдаются повсеместно, существуют районы, где их наблюдают особенно часто — так называемые «окна». Понятие о них ввёл французский уфолог Эме Мишель. Подобные «окна» имеются в Соединённых Штатах Америки (Техас, Флорида, северо-запад тихоокеанского побережья, долина Гудзона), в Австралии (Кэрнс в Квинсленде, Кемпси в Новом Южном Уэльсе, равнина Налларбор, Бассов пролив), Японии (Хоккайдо), Франции, Великобритании (Лотиан, залив Лус [[Шотландия]], Дайред [[Уэльс]], Пеннинские горы и Уорминстер [[Уилтшир]]) и в Бразилии, Аргентине, Италии, Испании, Норвегии, Малайзии, в Пуэрто-Рико и на Канарских островах (в Африке «окон» не зафиксировано).
Места наблюдений.
Нет единого мнения об «окнах». Некоторые исследователи склонны рассматривать в качестве причины «волн» сообщений о НЛО повышенную яркость того или иного астрономического объекта в данный период, например, Марса. Есть мнения о том, что «волны» таких сообщений возникают в государствах, переживающих те или иные трудности (к примеру, всплеск сообщений о «летающих тарелках» в конце 1940-х гг. некоторые объясняют Холодной войной). Некоторые считают, что увлечение населения новыми научно-фантастическими произведениями (например, кинофильмами) стимулируют появление рассказов о наблюдении НЛО.
Отмечается закономерность: в малонаселённых районах НЛО наблюдаются чаще.
Также, многократно приводились сообщения, что, судя по частоте появления, НЛО проявляют повышенный интерес к военным базам, в первую очередь к ракетным.
Иногда упоминалось о наблюдении астрономами с Земли неотождествлённых на сегодняшний день объектов в космосе. В статьях «Затемнённое солнце» и «Предтечи „чёрного облака“» (Алексей Архипов), что печатались в «Технике — молодёжи» за 1983 год (№ 12) подобраны такого рода случаи.
"«Эннюол Рэджиста»" за 1766 год, том 9, содержит "«Отчёт об очень странном явлении, виденном на диске Солнца»":
9 августа 1762 года де Ростан, …измеряя высоту Солнца квадрантом в Лозанне… заметил, что оно даёт слабый и бледный свет… Направив четырнадцатифутовый телескоп, оборудованный микрометром, на Солнце, он удивился, обнаружив, что его восточный край закрыт… туманностью, которая окружала какое-то тёмное тело. Приблизительно через два с половиной часа южная часть вышеупомянутого тела отделилась от лимба Солнца, но северный край тела, имевшего форму веретена шириной около трёх солнечных пальцев и девять в длину, не освободил солнечный лимб. Это веретено сохраняло свою форму, продвигаясь по диску Солнца с востока на запад со скоростью, составлявшей не более половины скорости движения обычных солнечных пятен, до тех пор, пока не исчезло 7 сентября после достижения западного лимба светила. Ростан вёл наблюдения почти каждый день на протяжении месяца, посредством камеры-обскуры определял форму и размеры тела…
Подобное явление на Солнце наблюдалось и в Базельском епископстве… Косте, друг де Ростана, воспользовавшись одиннадцатифутовым телескопом, нашёл у тела подобную веретёнообразную форму, как и де Ростан, только не такую широкую, что, вероятно, могло быть следствием увеличения и поворота тела вблизи предела его видимости. Более замечательно то обстоятельство, что положение тела на Солнце не соответствовало наблюдаемому из Лозанны: тело, следовательно, имело значительный параллакс… Это не пятно: его движение было гораздо более медленным; объект также не был планетой или кометой: его форма доказывает противоположное.
29 июля 1878 года двое астрономов: Льюис Свифт (), директор обсерватории Уорнер, и Джеймс Уотсон (), директор обсерватории "Мичиганского университета", — вели в США на расстоянии 185 миль друг от друга наблюдение за полным солнечным затмением. В ходе наблюдения они заметили неподалёку от Солнца два неизвестных объекта красного цвета размером чуть меньше Меркурия, астрономы предположили, что обнаружили новые планеты в Солнечной системе. Некто доктор Питерс () отвергал возможность открытия новых планет, заявив, что Свифт и Ватсон либо наблюдали звёзды, либо не наблюдали ничего. Астроном , повторив анализ Питерса, пришёл к выводу, что объекты находились на расстоянии 2000 — 20 000 миль от Земли, что больший и более удалённый из объектов достигал в диаметре более 1,5 миль, а меньший — на 90 % меньше его.
Среди астрономической общественности широко известны многочисленные случаи наблюдения в телескопы неопознанных передвигающихся по траекториям, необъяснимым для обычных неуправляемых небесных тел, объектов в околоземном космосе, вокруг Луны и на её поверхности, которые получили общее название "короткоживущие аномальные явления".
Также были сообщения о наблюдении НЛО в открытом космосе космонавтами или о съёмках НЛО, производимых искусственными спутниками. Так в июне 1965 года с совершающего 20-й виток на околоземной орбите корабля «Джемини-4» астронавт Джеймс Макдивитт через иллюминатор наблюдал неустановленный объект, из которого «торчат длинные руки». Макдивитт сфотографировал его, но после проявки не смог найти этот снимок.
Конспирологическая контртеория лунного заговора гласит, что во время экспедиций по программе «Аполлон» США обнаружили на Луне базы и города НЛО и затем стали скрывать это, надеясь на монопольное владение информацией.
В последние годы существования СССР, в эпоху Гласности, как неопознанные летательные объекты общественности были продемонстрированы в видеосъёмках с борта орбитальных станций «Салют» и «Мир» огромные шары в атмосфере Земли, а также в фотосъёмке с борта советской автоматической межпланетной станции «Фобос-2» тени на Марсе, подобные инверсионному следу взлетающей ракеты.
После появления близкого к программе SETI интернет-ресурса обзора Вселенной WikiSky, поиски НЛО и других проявлений внеземного разума в космосе стали доступны не только астрономам и участникам программы SETI, но и широким массам. В конце 2010 г. в СМИ и у общественности мира возникло широкое обсуждение обнаружения в WikiSky подозрительных артефактов, которые стали называть возможными летящими к Земле огромными инопланетными кораблями. Доступные для постоянного всеобщего наблюдения, эти объекты имеют двухкорпусную, цилиндрическую, круглую и стержневую форму.
Особенности наблюдений очевидцами.
Многие сообщения о наблюдении НЛО неточны, в них может не указываться точной даты, места, характеристик объектов. Получить у очевидца максимально подробную информацию о происшествии — задача уфолога. Зачастую очевидцы могут при описании исходить из своих личных представлений о природе НЛО. (Уфолог Дженни Рэнделс нгл. "Jenny Randles' приводит фразу очевидицы, которая на вопрос: "«Может быть, это облако?»" отвечала: "«Да, я знаю, что оно выглядело так, но я думаю, что это был НЛО, замаскированный под облако»"). Именно поэтому уфологами менее всего ценятся показания одиночных очевидцев, не подкреплённые ни показаниями других очевидцев, ни фотографиями. Уфологи рекомендуют в случае наблюдения НЛО, если есть такая возможность, прежде всего привлечь внимание других людей к наблюдаемому явлению и сфотографировать его, запомнить его местоположение. 
Наиболее надёжными считаются показания лётчиков и учёных. Некоторые свидетели этого явления утверждают, что имели непосредственный контакт с внеземным разумом в виде личной встречи c так называемыми НЛОнавтами (в том числе похищения ими) или мысленного общения (т. н. контактёры).
При контактах с НЛО и после них отдельные люди предъявляют ожоги, они могут страдать от тошноты, головной боли. При особенно "близких контактах" (см. «Классификацию контактов с НЛО») у свидетелей, с их слов, появлялась депрессия, нарушалась ориентация в пространстве, возникала повышенная возбудимость.
Классификация контактов с НЛО.
Ниже приводится вариант классификации сообщений о контактах с НЛО, предложенный уфологом Джозефом Алленом Хайнеком.
Контакты на больших расстояниях.
Так называются наблюдения, когда очевидца и НЛО разделяют «сотни километров и километры». Среди них различают:
Близкие контакты.
Близкими контактами () называют контакты с НЛО «не далее двухсот метров». К ним относятся:
Абсурдность описаний НЛО.
Некоторые элементы контактов с НЛО могут казаться абсурдными для очевидцев или исследователей. Например, уфолог Джон Киль описывает случай, когда женщина заявляла, что видела НЛО, на котором было написано "«НЛО»", известен случай, когда на НЛО было изображение, похожее на стилизованный рисунок молнии на фоне круга; Киль описывал ещё "«бесколёсные автомобили, разъезжающие по пустынным местам на высоте нескольких дюймов над землёй»", упоминал "«о гигантских гондолообразных машинах с многими рядами иллюминаторов, парившими над горами Кайтатини на севере Нью-Джерси»". Ещё в сообщениях о «воздушных кораблях» рассказывалось, что с НЛО сбрасывали недочищенный картофель, или же НЛО мог зацепиться за что-либо «металлическим якорем на канате», свисающим с него, так что некто вынужден был спускаться с НЛО, чтобы «канат» тот перерезать… Также есть не менее нелепые сообщения о приземлении неопознанных летающих объектов и о появлении возле них человекоподобных существ (энлонавтов), вступающих в контакт с очевидцами, собирающих растения или почву, по словам очевидцев, «играющих» и «разгуливающих» возле НЛО. В некоторых случаях очевидцы отмечали некую «ребячливость» в поведении энлонавтов, есть сведения об их лишённом, казалось бы, смысла поведении.
Некоторые авторитетные уфологи, вроде Аллена Хайнека или Дональда Кихо, редко занимаются расследованием подобных случаев. Однако, по мнению Корала и Джима Лорензенов (), руководителей уфологической организации АПРО, данные аспекты контактов с НЛО точно так же, если не более, нуждаются во всестороннем изучении, поскольку являются неотъемлемыми составляющими феномена «летающих тарелок» и могут пролить свет на их природу. Уфолог Жак Валле известен тем, что собирал, исследовал и описывал подобные «абсурдные» явления. В книге "«Passport to Magonia»" (1959 год) Валле сопоставляет подобные случаи контактов с НЛО с фольклорными сообщениями о контактах с мифическими существами. По мнению Д. Киля, абсурдные проявления феномена НЛО неслучайны и призваны подорвать доверие к сообщениям очевидцев. А в книге «Параллельный мир» Валле развивает идею о том, что абсурдные случаи с НЛО формируют новый миф, а цель неизвестных творцов «летающих тарелок» состоит в том, чтобы посредством этого мифа на протяжении тысячелетий воздействовать на подсознание и насаждать человечеству рефлексы и некий способ мышления. Эту гипотезу Валле подтверждает сходством реплик энлонавтов с психологическими приёмами М. Эриксона, сходством схемы похищения с обрядом посвящения в тайное общество. Также абсурдность в поведении НЛО сближает его с другими паранормальными явлениями, в частности, с полтергейстом.
Разновидности НЛО.
«Твёрдые» объекты.
«Твёрдыми» объектами (англ. "«hard objects»") западные уфологи часто называют НЛО, имеющие вид твёрдых тел, то есть по виду состоящих из вещества. Некоторые из этих объектов могут даже выглядеть металлическими. По мнению Дж. Киля, подчёркнуто «твёрдые» объекты («троянские кони») не являются настоящей формой НЛО, но существуют исключительно для отвлечения внимания людей от действий «мягких» объектов.
Ниже приводятся наиболее часто освещаемые разновидности «твёрдых» неопознанных летающих объектов. Все же возможные формы и виды описанных в прессе НЛО, конечно же, ими не ограничиваются.
«Мягкие» объекты.
«Мягкими» объектами ("«soft objects»") называют НЛО, не производящие впечатления состоящих из вещества, в частности, таинственное свечение, туман с необычными свойствами, огоньки. В книге "«НЛО: операция „Троянский конь“»" (англ. "«UFO: operation 'Troyan horse'»") Дж. Киль выводит, что неопознанные летающие объекты имеют электромагнитную природу, а явление их в форме сгустков света наиболее соответствует их истинному виду. Светящиеся силуэты и объекты роднят НЛО и их «обитателей» с ангелами и материализуемыми на спиритических сеансах призраками, а контакты с НЛО — с религиозными видениями и с медиумическим трансом.
Изучение НЛО.
НЛО и наука.
Известно, что среди исследователей НЛО были также и учёные, даже с научными степенями: например, Аллен Хайнек и Дональд Мензел были профессорами астрономии (Хайнек из университета Огайо, Мензел — из Гарвардского университета). В Советском Союзе проблемой НЛО на очень серьезном уровне занимался математик и астроном, доцент МАИ Феликс Юрьевич Зигель, считающийся сегодня основателем отечественной уфологии.
Однако, большинство учёных всё же не признаёт возможность существования летающих предметов неизвестной пока природы — НЛО. А. Хайнек в книге «НЛО: попытка научного подхода» приводит случай: "«Однажды летним вечером 1968 года в Виктории (Британская Колумбия) проходил приём по случаю астрономического симпозиума. В большом ресторане собралась не одна сотня астрономов из разных стран. Неожиданно в зал вошёл человек и объявил, что в небе появились неопознанные летающие объекты. Лёгкий смешок прошёл по столам, но быстро стих, и люди вернулись к своим беседам. Ни один из учёных не вышел на улицу, чтобы своими глазами увидеть загадочный феномен природы!»".
Хайнек продолжает:
Существуют два типа учёных, отрицающих НЛО. К первому типу относятся насмешники, которые даже не пытаются разобраться с каким-нибудь конкретным случаем наблюдения феномена. Ко второму типу относятся учёные, склонные после проверки признать реальность НЛО, но только в качестве чисто психологического явления.
Позиция второй группы учёных ещё заслуживает внимания, поскольку у них есть материалы для обсуждения. Взгляды первой группы, напротив, не стимулируют дискуссий, ибо, по её мнению, раз нет феномена, то нет и самого предмета обсуждения!
Среди возможных причин, по которым наука не занимается исследованием неопознанных летающих объектов, можно выделить:
Государственные программы.
Великобритания.
В 1950-е годы британское правительство серьезно относилось к угрозе со стороны инопланетян. Более чем за полвека наблюдений за НЛО не было обнаружено никаких доказательств присутствия внеземной цивилизации или военной угрозы Британии со стороны инопланетян. В 2010 году специальное подразделение, занимавшееся изучением материалов об НЛО, было расформировано.
Франция.
GEIPAN (Группа по информации и изучению неопознанных летающих объектов) — при Национальном центре космических исследований Франции (CNES). Группа была основана в 1977 году и стала первой на Западе государственной организацией по исследованию НЛО. Она получает данные от жандармерии, полиции, армии, ВВС, ВМФ и гражданской авиации. Ныне в её архивах хранятся документы о примерно 1600 случаях появления НЛО. По мнению специалистов в пресс-релизе CNES — в большинстве случаев речь идет об «абсолютно нормальных природных явлениях, неправильно истолкованных наблюдателями»; в то же время, некоторые случаи остаются настоящими загадками. Франция стала первой страной, которая решила разместить в интернете в свободном доступе (2007) свои архивы по НЛО.
Рассекречивание данных.
В середине мая 2008 года правительство Великобритании открыло доступ к секретным материалам о «контактах с инопланетянами» с 1978 по 1987 год. Документы содержат рассказы очевидцев о «контактах с инопланетянами», но достоверных подтверждений этим свидетельствам нет. Кроме того, самые интересные части этих документов практически всегда заштрихованы, часто под штрихом оказываются целые абзацы и понять, что же спрятано под закрашенным текстом неподготовленному человеку довольно сложно. В дальнейшем были частично рассекречены новые партии документов, в том числе случай боевого контакта.
Во Франции Национальное космическое агентство опубликовало, спустя 30 лет, на своём сайте аналогичные материалы группы GEIPAN (Группа по информации и изучению НЛО). Среди них полицейские отчёты, фотографии, свидетельства очевидцев, при помощи которых ученые пытаются объяснить возникновение загадочных объектов в небе.
Закрытый ранее Китай, собиравший и обрабатывавший информацию военными и научными структурами, впервые в декабре 2008 г. официально опубликовал видеосъёмку НЛО, сделанную в 1987 году.
Материалы об НЛО предала огласке в 2010 году Бразилия и Новая Зеландия.
В начале апреля 2011 года ФБР рассекретило документы по так называемому Розуэлльскому инциденту. Согласно информации, выложенной на сайте ФБР, в 1947 году в Нью-Мексико были найдены три так называемые летающие тарелки. Они были круглой формы с приподнятым центром, около 15,25 м в диаметре. В каждой из них находилось три тела около 90 см в высоту. По некоторым данным, этот документ — широко известная фальшивка.
Хотя впервые материалы о НЛО в официальной советской печати появились в 1977—1978 годах, широко публиковать подобно рода информацию было разрешено только со времён Гласности. В это время и далее при постсоветской демократии, российские официальные лица не давали официальную оценку многочисленным опубликованным фактам явлений НЛО. Однако в последнее время стало появляться всё больше свидетельств того, что военные активно изучали и собирали информацию об НЛО. К примеру, в 70-х годах прошлого века по воинским частям была разослана секретная директива Генерального Штаба о сборе свидетельств при появлении НЛО.
Гипотезы происхождения НЛО.
Существуют следующие гипотезы о происхождении НЛО:
По мнению британской военной разведки, все «летающие тарелки» попадают под одно из четырёх возможных объяснений, а именно:
Объяснение известных случаев наблюдения НЛО.
Некоторым случаям наблюдения НЛО удаётся дать более или менее достоверное объяснение. В таких случаях говорят о наблюдении опознанного летающего объекта. Известны случаи, когда шум вокруг НЛО является следствием дезинформации как рассказ полковника ВВС США Бернард Гилденберг, тридцать пять лет участвовавший в тайных программах ЦРУ и ещё двадцать пять лет, уже находясь в отставке, привлекавшийся к ним в качестве консультанта или обыкновенной шутки, как с космонавтом Г. М. Гречко.
При всём скептицизме, с которым большинство учёных и обывателей относятся к НЛО, в армии США, а затем и в армии Советского Союза появились специальные правила действий при обнаружении ААЯ (аномальных атмосферных явлений — именно так именуются НЛО в военных документах). 
В 1978 г. в СССР начала осуществляться государственная программа изучения феномена НЛО. В ходе выполнения программы за 13 лет было получено около трёх тысяч сообщений о наблюдениях необычных явлений, из которых большую часть наблюдаемых явлений (более 90 %) объясняли полёты высотных баллонов и пуски ракет. Одним из важных результатов исследования являлось также то, что не было получено:
Нашумевшее в связи с массовым наблюдением в СССР т. н. Петрозаводский феномен (Петрозаводское диво) 1977 года официальными организациями сначала было объяснено как неизученное природное аномальное явление, а позже — деятельностью военного и особо засекреченного в то время космодрома Плесецк.
Массовое появление НЛО в 1978 г. над Вашингтоном, стало катализатором резкого повышения общественного интереса к таким явлениям, вплоть до некоторого обсуждения вопроса с президентом Картером и постановки вопроса в ООН, однако применительно к этому появлению никаких официальных или научных позиций, кроме констатации невыясненного атмосферного эффекта, выражено не было.
Вскоре после окончания инаугурации 44-го президента США Барака Обамы в небе над Вашингтоном был замечен НЛО. Его зафиксировала камера американского телеканала. Согласно комментариям очевидцев, объект не был похож на птицу, так как визуально он был плоским и без крыльев. Однако, возможно, это был обычный вертолет.
По мнению исследователей, люди, утверждающие, что видели НЛО, могли принять за летающую тарелку систему спрайтов. «Свечи» в спрайтах (видимые вертикальные столбы света) могут достигать в высоту 20 км, а пучок таких «свечей» может иметь диаметр до 70 км.
«Молнии создают электрическое поле, которое и порождает вспышки-спрайты, — говорит Колин Прайс, геофизик из Университета Тель-Авива. — Теперь мы понимаем, что только молнии определенного вида могут дать толчок вспышкам на большой высоте».
Спрайт — редкий вид грозовых разрядов, некое подобие молнии, только бьющей из облаков вверх. Спрайты трудно заметить, но они появляются почти в любую грозу на высоте от 55 до 130 километров. Для сравнения, «обычные» молнии образуются на высоте не более 16 километров.
Впервые это явление было зафиксировано в 1989 году случайно. Спрайты не висят в небе неподвижно, а совершают «танцующие» движения.
С помощью специального оборудования исследователи смогли зафиксировать спрайты на высоте 56—129 километров от земли, что значительно выше обычного «молниеносного» уровня. Кроме того, спрайты имеют шарообразную форму.
НЛО и религия.
Взгляд с точки зрения Православной церкви.
Православная церковь объясняет природу НЛО, как вмешательство демонических сил. В частности, священнослужители, сравнивая феномен НЛО с таким учением, как «Духовная прелесть», основываясь на послании Апостола Павла, а также с иными трудами Святых Отцов утверждают, что феномен НЛО, не что иное, как проявление демонических сил под видом инопланетян. В послании Апостола Павла к Коринфянам указано, что «Лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых. И не удивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света, а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды». Также Церковь, ссылаясь на слова Святителя Игнатия Брянчанинова, утверждает, что способность бесов прельщать людей, являясь в древние времена в виде Христа, а теперь с ослаблением христианства и верой в НЛО, в виде инопланетян, предупреждает об опасности таких встреч, и советует в случае появление неопознанного объекта осенять себя крестным знамением и молиться молитвой Иисусовой. Наиболее ярко сравнение священника Родиона «О феномене НЛО, с точки зрения Православной Церкви», где священник анализирует искушения подвижников бесами с воздействием НЛО на человека.
Взгляд с нехристианских позиций.
Во многих священных религиозных книгах рассказывается о неопознанных летающих объектах, в таких как библейские (видение Захарии, Иезикииля, Иоанна Богослова, полёты Ильи в огненной колеснице) и восточные ("«Тандшур»", "«Кандшур»") священные тексты. Некоторые уфологи объясняют это тем, что возникновению некоторых религиозных учений активно поспособствовали НЛО.
К примеру, в нашумевшей в Америке приблизительно 1960-х книге Джона Киля "«НЛО: операция „Троянский конь“»" (англ. "«UFO: operation 'Trojan horse'»") описываются: крылатые существа, вылетающие из округлых летающих объектов, исцеления неопознанными летающими объектами и пророчества, полученные от НЛО, которые впоследствии сбывались; такие случаи свойственны древности, XIX и XX векам. По мнению Киля, ультрасущества, которые вызывали небесные видения, издревле побуждали людей к созданию религий, вдохновляли и передавали священные знания. В старину ультрасущества поддерживали веру людей в Бога, нынче же, когда Бог вышел из моды, они подпитывают веру в «Космических Братьев» — помощников человечества.
Ведь ещё со времён Д. Фрая начали появляться религиозные НЛО-культы вокруг людей, утверждающих, что получают тайные знания непосредственно от неопознанных летающих объектов. В большинстве подобных культов наблюдается убеждённость в скором появлении большого количества НЛО. Наиболее известным из них было так называемое "Раэлианское движение", возникшее во Франции. Названо в честь Раэля (англ. "Rael") или Клода Ворилона (англ. "Claude Vorilhon") — журналиста, утверждавшего, что он встречался с НЛО 13 декабря 1973 года и неоднократно общался с существами, появление которых с ним связано. Ворилон рассказывал, что посещал их родную планету, ему будто бы сообщили, что человеческая раса была создана ими.
Уфолог Жак Валле анализирует религиозные чудеса XIX (видение «Богородицы» в Ноке, Ирландия, в 1852 году) и XX веков (Фатимские видения) в книге «Параллельный мир» и находит в них очень много сходства с НЛО-феноменами. Валле подозревает, что религиозные переживания контактёров с НЛО являются следствием некоего неизвестного воздействия на человеческую психику. Проявления, сопровождающие религиозные видения, часто совпадают с явлениями, свойственными возникновению НЛО.
В книге "«Современный миф о „небесных знамениях“»" К. Г. Юнг в 1950-х писал, что реальность, окружающая человека, навлекает на себя проекции со стороны коллективного бессознательного. Последнее стремится компенсировать одностороннее развитие сознания (например, излишнюю рациональность в наше время или игнорирование всего, что не имеет отношения к вере, в старину) и проецирует на небесное пространство, если долго на него смотреть, образы сверкающих машин (наша эпоха) или же сияющих ангелов (прошлое). Таким образом коллективное бессознательное использует "нуминозные представления" для привлечения индивидуумов к обретению гармонии сознания и бессознательного. Родственные друг другу религиозные и НЛО-видения могут быть видны сразу нескольким индивидуумам: коллективное бессознательное находит выход для своих образов и символов через нескольких избранных людей.
Отношение к НЛО в исламе.
В исламе феномену НЛО не уделяется специальных богословских исследований и трактатов. Однако в настоящее время многие просвещенные мусульмане полагают, что НЛО является проявлением жизнедеятельности джиннов — невидимых человеческому глазу существ (или демонов, как переводится слово «джинн» на русский язык), живущих параллельно биологическому миру. Такое предположение наиболее популярно было высказано исламским теологом Ибрахимом Маликом в его труде «Параллельный мир или многое, но не всё, о джиннах». Согласно Корану, джинны были созданы из огня; этим мусульмане — сторонники этой теории объясняют столь часто сопутствующее появлению НЛО свечение.
НЛО в культуре.
С самого начала увлечения «летающими тарелками», уже в начале 1950-х голливудские киноэкраны сразу же населили дискообразные летающие объекты. В кинофильме «Война миров» (Д. Пала, 1953 год) марсиане пытаются захватить Землю, используя зеленовато-красные «летающие тарелки», испускающие кроме красных тепловых лучей зелёные полумесяцы, аннигилирующие военную технику. Также, был популярен кинофильм «День, когда остановилась Земля» (1951), во многом схожий с сообщениями о контактах Дж. Адамски: из приземлившегося неустановленного дискообразного предмета появилось сперва роботоподобная, а затем и человекоподобная фигура. Последний представился космическим пришельцем и высказывал опасение за судьбу человечества, открывающего для себя ядерное оружие. Подобные фильмы, в основном, нагнетали тревогу на живших в ожидании Третьей мировой войны американцев, поэтому 16 января 1953 г. на совещании в Пентагоне, где были озабочены обилием сообщений о наблюдении НЛО в Соединённых Штатах, приняли решение:
По мнению комиссии, широкомасштабная программа, объединяющая усилия всех заинтересованных ведомств, должна преследовать две цели: обучение и развенчание.
Цель обучения — выработать навыки опознания непривычно освещённых объектов (зондов, самолётов), а также природных явлений (метеоров, болидов, миражей, светящихся ночных облаков)… Обучение, несомненно, приведёт к сокращению донесений в результате ошибочного опознания, вносящего столько путаницы.
Развенчание должно уменьшить интерес публики к «летающим тарелкам», сегодня вызывающим сильную психологическую реакцию…
Основой такого воспитания могли бы послужить истории, вначале загадочные, а позже объяснённые. Фокусы во многом теряют свою привлекательность, как только секрет их становится известным. Воспитательная программа должна рассеять легковерие публики и, следовательно, её подверженность искусной вражеской пропаганде.
Комиссия далее заключила, что постоянно повторяющиеся сообщения об этих явлениях действительно могут создать в наше тревожное время угрозу для упорядоченной деятельности охранительных политических органов… Ведомства национальной безопасности незамедлительно должны принять надлежащие меры к тому, чтобы лишить неопознанные летающие объекты того особого статуса, который им придан, и того ореола таинственности, который они, к сожалению, обрели.
В результате было принято решение выпускать развлекательные фильмы, также и анимационные, высмеивающие сообщения о наблюдении НЛО: так планировалось для снижения столь опасной заинтересованности населения этим вопросом.
В 1977 году вышел кинофильм С. Спилберга «Близкие контакты третьего рода», который рассказывает о готовящемся контакте человечества с обитателями неопознанных летающих объектов. Консультантом фильма был профессиональный уфолог Дж. Аллен Хайнек, Спилберг снимал фильм по его книге «The UFO expierence». Вероятно, «Близкие контакты третьего рода» породили тенденцию создавать фильмы на основе реальных случаев наблюдения НЛО и похищений: известны, например, экранизация книги Бадда Хопкинса «Пришельцы», фильм «Небесный огонь», снятый по материалам случая с Уолтоном, и пр. К числу наиболее известных фильмов на основе реальных случаев относится телесериал «Секретные материалы».
Основной мыслью вышедшего в 1978 г. фильма «Ангар-18», также очень широко разошедшегося по миру, была тема засекречивания правительством США контактов с инопланетным НЛО, причём не гнушаясь аморальными средствами.
В 1990-е Голливудом был выпущен фильм о попытке НЛО поработить Землю («День независимости»), который вызвал вновь всемирный резонанс и стал блокбастером. В фильме вновь фигурирует тема засекречивания американскими военными (в том числе от собственного президента) контактов, начиная с розуэлльского. Фильм вызвал сатирическую, пародийную ленту «Марс атакует!» Т. Бёртона. Также, в первой же серии сериала «Южный парк» «Картман и анальный зонд», высмеиваются рассказы о контактах с НЛО: по сюжету, Э. Картмана похищают, и ему устанавливают анальный зонд. Кроме того, в фильме затронута тема увечья скота.
Тему НЛО, как средств скрытного или открытого инопланетного вторжения, эксплуатирует огромное количество других фильмов и телесериалов.

</doc>
<doc id="9353" url="?curid=9353" title="Категория:Социология">
Категория:Социология


</doc>
<doc id="9354" url="?curid=9354" title="Категория:Возвышенности">
Категория:Возвышенности

См. Возвышенность

</doc>
<doc id="9360" url="?curid=9360" title="Полиграфия">
Полиграфия

Полиграфи́я (от  — «многочисленный» и  — «пишу») — это отрасль промышленности, занимающаяся изготовлением печатной продукции, а именно книжно-журнальной, деловой, газетной, этикеточной и упаковочной продукции.
Все способы печати являются разновидностями этих основных типов.
Особые виды полиграфии.
Ароматическая полиграфия.
Ароматическая полиграфия — полиграфия с применением ароматических красок и лаков. Одна из существующих технологий основана на добавлении ароматических масел в типографскую краску.
Но более популярны две схожие технологии, которые по аналогии с английскими названиями можно назвать «поскреби и понюхай» и «оторви и понюхай». Технологии основаны на добавлении ароматических веществ, заключенных в микрокапсулы в типографскую краску. В первом случае, для получения запаха, по зоне ароматической печати необходимо поскрести, чтобы разрушить оболочки микрокапсул. Во втором случае участок с ароматической печатью прикрывается наклеенной бумагой, при отрыве которой аналогичным образом разрушаются микрокапсулы и высвобождается запах.
Последние две технологии более популярны, так как позволяют получить запах в нужное время.
Стерео.
Стерео — ярко выраженный эффект объема композиции или объекта.
Этот эффект основан на том, что при просмотре полученного стереоизображения один глаз видит объект с одного ракурса, другой глаз — с другого. Таким образом, вы видите объект так, что возникает видимость глубины изображения. Для создания стереоэффекта необходима многоракурсная съёмка или 3D-моделирование.
Одной из разновидностей стереоэффекта является т. н. «псевдостерео». Эффект основан на взаимном смещении слоёв композиции относительно друг друга и перекрытии одного изображения другим. Преимуществом псевдо-стерео является простота и возможность создавать визуально объёмное изображение из плоских предметов.
Технически может быть реализован в виде разнесённой (для просмотра без специальных технических средств, за счет изменения направления взгляда глаз) или совмещённой (просмотр через анаглифные очки с окрашенными стёклами) стереопары или же при печати на лентикулярном (линзовом) растре.
Программы для автоматизации учета в типографиях.
Наиболее сложным, с технической точки зрения, процессом в работе полиграфических предприятий является расчет заказов, коммерческих предложений и себестоимости продукции. Для этих целей существует ряд специализированных компьютерных программ. Это могут быть как программы, выполняющие расчет заказов («Онлайн Калькулятор», «Ассистент» и т. д.), так и полнофункциональные системы с возможностью вести бухгалтерский учет типографии с учетом специфики данной сферы («1С Геософт: Полиграфия», «Армекс: Полиграфия» и пр.).

</doc>
<doc id="9361" url="?curid=9361" title="Категория:Формы рельефа">
Категория:Формы рельефа


</doc>
<doc id="9363" url="?curid=9363" title="Категория:Государство">
Категория:Государство


</doc>
<doc id="9364" url="?curid=9364" title="Категория:Политология">
Категория:Политология


</doc>
<doc id="9367" url="?curid=9367" title="Нижневартовск">
Нижневартовск

Нижнева́ртовск — город в России, административный центр Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Находится в 30 км от границы с Томской областью. Город расположен на берегу Оби в непосредственной близости от самотлорского нефтяного месторождения и является одним из крупнейших центров российской нефтяной промышленности.
Начиная с 60-х годов XX века — эпохи активного освоения месторождений Западной Сибири — небольшой поселок стал динамично развиваться и к настоящему времени превратился в современный, комфортный для жизни город.
Население — чел. (). Второй по численности город округа, один из немногих российских региональных городов, превосходящих административный центр своего субъекта федерации (Ханты-Мансийск) как по численности населения, так и по туристическому потенциалу.
История.
В период 1909—1917 годы село Вартовское ниже реки Оби входило в Тобольскую губернию Сургутский уезд Локосовская инородческая волость на земском тракте. Однако, в соседней Лумпоповской инородческой волости существовала и Верхне Вартовская юрта при реке Оби.
В феврале 1965 года Нижневартовск объявляют комсомольской стройкой, со всех уголков страны сюда поехала не только молодёжь, но и семейные пары. 1 мая 1965 года было создано СМУ-5 (строительно-монтажное управление № 5). Для проживания семейных пар нефтяники выделили шесть палаток и недостроенный барак, где разместилась контора и общежитие холостяков. Руководство НПУ «Мегионнефть» дало задание СМУ-5 на 1965 год: построить баню, детский сад, склад для муки и 20 домов, и обустроить Баграсское месторождение. Для обустройства месторождения был выделен один бульдозер, все остальные работы велись вручную.
23 марта 1967 года был построен Нижневартовский телецентр.
В декабре 1965 года по инициативе начальника НПУ Мегионнефть Осипова Бориса Ивановича появилась поликлиника в посёлке Нижневартовском.
Распоряжением Осипова Бориса Ивановича строящийся учебный комбинат был отдан под школу. В конце октября 1966 года дала тепло не запланированная котельная. К 7 ноября детский сад принял детей, заработала баня. Через год здание, которое строилось под «целевой» объект — морг, превратилось в телестудию. Под новый год нефтяники смонтировали телевышку-«буровую». В феврале 1967 года окно в мир было «пробито», жители городов Нижневартовска и Мегиона впервые увидели программу центрального телевидения. Вразрез планам государства были построены «Юбилейный», клуб нефтяников, который позже назовут «50 лет ВЛКСМ»
В 1967 году выходит постановление правительства о неотложных мерах по обустройству Самотлорского месторождения в посёлке Нижневартовском. Совет Министров обязал московских, омских, пермских строителей откомандировать на север Тюменской области бригады для строительства города.
В 1971 открыт аэропорт. 9 марта 1972 Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок преобразован в город Нижневартовск. 19 октября того же года открылось воздушное сообщение Нижневартовск—Москва. В 1976 году началась реализация проекта ПДП II. В 1975—1976 годах строится железная дорога до Сургута, в город прибывают первые поезда. В 1980 году открыто регулярное движение пассажирских поездов до Свердловска (Екатеринбург). В 2002 году завершено продолжавшееся двадцать лет строительство нового здания вокзала на 900 пассажиров. С 1975 года проводится фестиваль «Самотлорские ночи», с 1985 года — народный праздник «Сабантуй». В конце 1970-х — начале 1980-х годов, в связи с постепенным истощением нефтепластов в Татарстане и Башкортостане и перемещением центра нефтедобывающей промышленности в Западную Сибирь, в Нижневартовск переселилось много татарских и башкирских нефтяников и их семей, чем объясняется значительный удельный вес татар и башкир в населении Нижневартовска. В 1978 году из всей добываемой в СССР нефти треть имела самотлорское происхождение. В 1980 году добыта миллиардная тонна нижневартовской нефти, в 1986 году — двухмиллиардная. На 1980 год пришёлся также пик добычи нефти с Самотлорского месторождения: 158,8 млн тонн в год. Позже в связи с истощением месторождений добыча пошла на спад. В сентябре 1985 года Нижневартовск посетил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв. В 1989 году в городе официально создана православная община, в 1991 — мусульманская. В 1990 году освящён закладной камень, а в 1993 году начато строительство храма Рождества Христова. Освятил храм 4 июля 1999 года архиепископ Тобольский и Тюменский Димитрий.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Нижневартовск расположен в Среднеобской низменности Западно-Сибирской равнины в среднем течении Оби на её северном берегу. Географические координаты: .
Часовой пояс.
Нижневартовск, как и весь округ, находится в уральском часовом поясе, который соответствует географическому поясному времени. Смещение относительно UTC составляет +5:00, разница с московским временим составляет +2 часа.
Климат.
Нижневартовск приравнен к районам Крайнего Севера.
Климат Нижневартовска — умеренный, континентальный. Лето короткое и прохладное, зима длительная и морозная. Весна и осень короткие.
Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года
Территориальное деление.
В городе отсутствуют административные районы. Нижневартовск поделён на жилые микрорайоны, кварталы, промышленные панели и посёлки.
Список улиц:
Строительством жилых и административных объектов занимаются несколько крупных строительных компаний и корпораций. Жильё возводится преимущественно целыми кварталами. Также в городе ведётся точечная застройка (одним из самых ярких примеров точечной застройки города можно назвать 24-х этажный 4-х секционный жилой дом по адресу Дружбы Народов 28Б; или самый большой в городе жилой дом: 16-этажный гигант раскинулся вдоль целого жилого квартала по адресу Ленина 46; также к ним можно отнести 12-ти подъездный дом на новой улице памяти Куропаткина, выдающегося строителя города Нижневартовска)
В 2012 году Нижневартовск в очередной раз стал рекордсменом округа по вводу жилья — 148 000 м². В 2014 году в эксплуатацию было сдано уже 177 300 м².
Экономика.
Средний доход на душу населения — 44 056 рублей, Средний доход домохозяйств — 57 082 рублей.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков, а также два крупных финансовых брокера — «TeleTRADE» и ФИНАМ.
Крупнейшие предприятия нефтегазового комплекса: «Самотлорнефтегаз», «Нижневартовское нефтегазодобывающее предприятие», «Роснефть-Нижневартовск» входящие в структуру «Роснефть» совместного Российско-Британского предприятия (в 2013 году контрольный пакет акций был выкуплен компанией «Роснефть» и предприятие вошло в состав «Самотлорнефтегаза» как два цеха: ЦДНГ№ 7 и ЦДНГ№ 8), ОАО «СибурТюменьГаз», ООО «Юграгазпереработка», Славтэк (магазины, торговые центры, строительство, производство продуктов питания), «Подсолнух» (розничная торговля), ООО «Компэл Сервис»(КИПиА), ОАО МПК «Аганефтегазгеология» (добыча нефти и газа входит в структуру ОАО НК «РуссНефть»), НК «Магма» (входит в структуру ОАО «Газпромнефть»), МУП «САТУ», Сибирский филиал «Башнефти», Нижневартовскбурнефть, «Интегра», «группа ERIELL», «Катобьнефть», также работают многие западные компании «Schlumberger», «Halliburton», «Weatherford», «Baker Hughes», «National Oilwell Varco», «Trican Well Service», «Champion Technologies» и другие. Также на территории района работают ОАО НК «Славнефть», ОАО «Сибнефтепровод».
В городе расположен филиал и производственная база ОАО «ТЭСС» — ТЭСС-Нижневартовск, обслуживающий электросетевых и энергетических объектов восточной части Ханты-Мансийского автономного округа.
Обслуживанием электрохозяйства г. Нижневартовска занимается ОАО «Горэлектросеть».
В городе работают два мясоперерабатывающих предприятия, птицефабрика, пивоваренный завод, четыре хлебкомбината, рыбоперерабатывающий завод, предприятия, работающие в сфере рекламы и полиграфической продукции.
Помимо мощного нефтегазового комплекса в Нижневартовске имеется развитая производственная отрасль, а именно строительные организации, заводы по производству строительных материалов и сырья. Одним из важных событий в экономике города можно назвать запланированное на 2010 год строительство предприятии по переработке битума и битумной нефти на базе месторождения данного сырья близ Нижневартовска. В Нижневартовске создана крупная база производственной индустрии: строительные организации, ремонтные фирмы, предприятия материально-технического снабжения. В последнее время быстро развивается малый и средний бизнес, количество организаций за 2008 год увеличилось на 130 единиц, численность работающих на малых предприятиях возросла на 1540 человек.
Постоянно увеличивается оборот малых предприятий, за 2008 год он составил 36386,9 млн руб.
В 2010 году город занял 14-е место в списке Forbes по комфортности ведения бизнеса.
В 2013 году Нижневартовск занял 4 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России
Транспорт.
Воздушный транспорт.
Аэропорт Нижневартовск. 
Международный аэропорт, входит в число крупнейших в стране. Аэропорт «Нижневартовск» связан воздушными рейсами с городами Москва, Анапа, Бугульма, Горно-Алтайском, Екатеринбургом, Краснодаром, Красноярском, Минеральные Воды, Новосибирском, Омском, Ростов-на-Дону, Ижевском, Санкт-Петербургом, Самара, Сочи, Тюменью, Томском, Уфа, Ханты-Мансийском, а также с заграничными городами Анталья, Баку, Донецк, Киевом, Ташкентом, Худжантом. Авиаперелёты из Нижневартовска осуществляются авиакомпаниями Аэрофлот, UTair, S7 Airlines, ИрАэро, Air France, Россия, Ямал, Нижневартовскавиа. В 2010 году Нижневартовское авиапредприятие закупило новые аэродромные автобусы МАЗ-171, за 2014 год Нижневартовское авиапредприятие обслужило свыше 694 000 человек.(15-й в России по пассажиропотоку). По итогам 2011 года аэропортом Нижневартовск было обслужено 4 995 самолёто-вылетов, 569 840 пассажиров, обработано 5 111,2 тонн почты и грузов.
Городской транспорт.
Автобусная сеть Нижневартовска насчитывает 32 маршрута городского и 12 междугородного следования. Автобусный парк насчитывает около 160 единиц техники, а количество маршрутных такси насчитывает около 500 единиц. В городе осуществляется замена старых маршрутных такси (ГАЗелей) на микроавтобусы Ford Transit и новые ГАЗели. 
На муниципальных маршрутах курсируют автобусы ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, МАЗ-103, МАЗ-104, МАЗ-206, ПАЗ-32054, ПАЗ-4234 и ПАЗ-3237. Всего насчитывается 16 муниципальных внутригородских, 3 дачных, 2 школьных и 2 пригородных автобусных маршрута, обслуживаемые ЗАО «ПАТП-1» (Городские маршруты 4, 14, 15, 30, дачные 91, 93, школьные 94, 95 и пригородные 101, 103) и ОАО «ПАТП-2» (Городские маршруты 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 21 и дачный 92). Коммерческий транспорт насчитывает 15 маршрутов, обслуживаемых частными компаниями.
Стоимость проезда по городу на автобусе — 22 рублей на человека. Междугороднее автобусное сообщение связывает город с сёлами и посёлками района, городами Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Сургут, Лангепас, Когалым, Стрежевой, Радужный, Покачи, Курган, Уфа, Мелеуз и Сибай. Планируется открытие маршрута в Томск.
Железнодорожный транспорт.
Главная пассажирская железнодорожная станция Нижневартовск I, возведённая в 2002 году, является одной из крупнейших в России. Железнодорожный вокзал Нижневартовска занесён в книгу рекордов Гинесса, как самый большой в мире вокзал на конечной станции. Имеется также техническая станция Нижневартовск II. 
Водный транспорт.
Порт. Речной порт города пока осуществляет только грузоперевозки и перевозку пассажиров на короткие расстояние (с. Вампугол, д. Былино, с. Каргасок, г. Ханты-Мансийск, г. Сургут, г. Томск). Используются теплоходы типа «Восход», «Заря», «Москва».
Планируется возведение Речного вокзала с гостиницей в жилом квартале «Прибрежный-3». А также продолжение укрепления берега Оби в сторону старой части города, в связи с чем будут продлены улицы Пикмана и Набережная.
В городе Нижневартовске существует около ста учреждений дошкольного образования. Все они стоят на высоком уровне, отвечая всем государственным нормам безопасности. Несмотря на такое количество учреждений, город нуждается в детских садах, так как город растёт и маленьких вартовчан становится больше. В конце 90-х годов большое количество действующих детских садов было расформировано, здания стали использовать под другие организации. Примеры некоторых таких дет. садов: № 3-Гостиница «Башкирия», № 11-Налоговая полиция.
На 1 января 2010 года в городе действует общеобразовательных школ — 43, лицеев − 2, гимназий − 2, вспомогательных − 2, частная − 1. Общая численность учащихся — 27970
Средства массовой информации.
В городе возможен просмотр 11-ти эфирных телеканалов, из которых 4 — метровые, 7 — дециметровые.
Также работают первый и второй цифровые мультиплексы и четыре городских круглосуточных телеканала: N1, НВ-24, Самотлор-24 и Мегаполис HD, вещающие в кабельных сетях города.
Услуги кабельного телевидения предоставляют несколько компаний: «Прайд», «Метросеть», «Данцер», «Ростелеком», МТС (ранее компания «Коминтел»).
В городе есть СК «Нефтяник», СК «Факел», СОК «Олимпия», ФОК «Арена», СК «Триумф». СК «Юбилейный»
Белые ночи в Нижневартовске.
С 1976 года проводится фестиваль «Самотлорские ночи» (белые ночи). Период празднования белых ночей в Нижневартовске каждый год назначается администрацией города. В 2014 году праздник продлится два дня — 14 и 15 июня. Мероприятие обычно подразумевает комплекс различных народных гуляний, концертов, выставок и т. д. Праздник Дружбы Народов проходит на улице с одноимённым названием. Он открывается театрализованным шествием национальных общественных организаций и некоммерческих организаций этнокультурной направленности. В шествии принимают участие ветераны ВОВ, ветераны-нефтяники, почётные граждане Нижневартовска, а также представители молодёжных общественных объединений. В день празднования, на улице Дружбы Народов размещаются «этнические площадки», отражающие культуру разных национальностей, проживающих в Нижневартовске. Именно здесь белые ночи длятся дольше всех.
Церемонии открытия и закрытия фестиваля «Самотлорские ночи» как правило, проходят на стадионе «Центральный», при участии творческих коллективов учреждений культуры и образования, а также молодёжных общественных организаций, студентов и школьников города. Помимо этого, часто приглашаются знаменитые музыканты. К примеру, Дима Билан, Мистер Кредо, группа Челси, и др.
«Самотлорские ночи», фестиваль искусств, труда и спорта, традиция, заложенная когда-то молодыми строителями Нижневартовска. Автором фестиваля является — Евгения Петровна Ардашова, в те годы начальник управления культуры. В дни фестиваля играются традиционные «самотлорские свадьбы» — молодожёнов приветствует город на празднике «Крепка семья — крепка держава».
Нижневартовск в кинематографе.
В 1978 году киностудией «Ленфильм» в Нижневартовске был снят Советско-чехословацкий художественный фильм «Трасса» о чехословацких специалистах, проводивших испытания грузовых автомобилей производства «Татра» в условиях Крайнего Севера.

</doc>
<doc id="9369" url="?curid=9369" title="Категория:Цитология">
Категория:Цитология


</doc>
<doc id="9373" url="?curid=9373" title="Категория:Латвия">
Категория:Латвия


</doc>
<doc id="9376" url="?curid=9376" title="Оксид магния">
Оксид магния

Окси́д ма́гния ("жжёная магнезия, периклаз") — химическое соединение с формулой MgO, белые кристаллы, нерастворимые в воде, пожаро- и взрывобезопасен. Основная форма — минерал периклаз.
Физические свойства.
Легкий, рыхлый порошок белого цвета, легко впитывает воду. На этом свойстве основано его применение в спортивной гимнастике, нанесенный на ладони спортсмена, порошок предохраняет его от опасности сорваться с гимнастического снаряда.
Температура плавления — 2825 °C. Температура кипения — 3600 °C. Плотность=3,58 г/см3.
Химические свойства.
Реагирует с разбавленными кислотами с образованием солей, плохо — с холодной водой, образуя Mg(OH):
С горячей водой реагирует лучше, реакция идет быстрее.
Получение.
Оксид магния получают обжигом минералов магнезита и доломита.
Применение.
В промышленности применяется для производства огнеупоров, цементов, очистки нефтепродуктов, как наполнитель при производстве резины. Сверхлегкий оксид магния применяется как очень мелкий абразив для очистки поверхностей, в частности, в электронной промышленности.
В медицине применяют при повышенной кислотности желудочного сока, так как она обусловливается избыточным содержанием соляной кислоты. Жжёную магнезию принимают также при случайном попадании в желудок кислот.
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E530.
Является абсолютным отражателем — веществом с коэффициентом отражения, равным единице в широкой спектральной полосе. Может применяться как доступный эталон белого цвета.

</doc>
<doc id="9379" url="?curid=9379" title="Вятка (река)">
Вятка (река)

Вя́тка (, , , ) — река в Европейской части России, самый крупный правый приток реки Камы (бассейн Волги).
Длина реки — 1314 км, площадь её водосборного бассейна — 129 000 км².
География.
Начинается на Верхнекамской возвышенности на севере Удмуртии, впадает в Каму в 17 км ниже города Мамадыш. Для Вятки характерны резкие изменения направления течения (с севера на юго-запад, а затем на юго-восток) и большая извилистость на всём протяжении. Вятка — типично равнинная река, текущая большей частью в широкой долине с пологими склонами. В низовьях расширенные и суженные участки долины чередуются через 1—5 км. Много перекатов.
Притоки.
Наиболее крупные притоки: справа — Белая, Кобра, Летка, Великая, Молома, Пижма, Шошма; слева — Чепца, Быстрица, Воя, Кильмезь.
Гидрология.
Питание главным образом снеговое. Средний годовой расход воды 890 м³/сек. Замерзает в первой половине ноября, вскрывается во второй половине апреля.
Среднемесячные расходы воды в реке (м³/с) в районе г. Вятские Поляны с 1918 по 1985 год
Хозяйственное использование.
Сплавная река. Регулярное судоходство до города Кирова (700 км от устья), весной до пристани Кирс (свыше 1 000 км). Главные пристани: Киров, Котельнич, Советск, Вятские Поляны.
В 1874 году началось регулярное судоходное движение на Вятке.
Вятка богата рыбой: лещ, плотва, линь, чехонь, сом, щука, окунь, судак, карась, стерлядь и др.
Происхождение названия.
Точное происхождение гидронима «Вятка» неизвестно. В удмуртской историографии поддерживается гипотеза о том, что гидроним произошёл от названия удмуртского «племени» (в реальности — территориально-земляческой группы) "Ватка́".
Эта версия оспаривается на том основании, что в финно-угорских языках нет мягкого "в" ("в"'), а русское "в" перед "а" никогда не подвергается палатализации (не смягчается). Удмуртское название реки — "Ватка́" (если бы оно было заимствовано русскими) так и звучало бы на русском "Ватка", как, например, слово "вата". По законам удмуртского языка, в котором нет мягкого звука "в", а ударение падает на последний слог, слово Вятка, заимствованное удмуртами у русских, должно звучать именно так: "Ватка́". Поэтому название территориально-земляческой группы удмуртов "Ватка" само происходит от названия реки — .
Согласно наиболее распространённой на сегодняшний день версии, название «Вятка» родственно древнерусскому слову "вятше (вяче, вяще)" «больше», и образовалось путём присоединения суффикса "-ка", свойственного русским названиям рек. Соответственно, название "Вятка" переводится как «бо́льшая».
Татарское название Вятки — "Нократ" — представляет собой искажённое "Новгород" (, буквально «Новгородкая рек»). Связано это с тем, что Вятка была крупнейшей водной артерией, связывавшей Среднюю Волгу (Волжскую Булгарию, а затем Казанское ханство) с Сухоно-Вычегодским речным путём и, соответственно, с Новгородской землёй. Выведение татарского названия реки из "noqrah" «серебро» является народной этимологией.
Населённые пункты.
Вятка является главной рекой Кировской области, на её берегах расположена большая часть городов данного региона: Слободской, Кирово-Чепецк, Киров, Орлов, Котельнич, Советск, Вятские Поляны, Сосновка. На небольших реках, в нескольких километрах от места их впадения в Вятку, расположены города Омутнинск, Кирс, Нолинск, Уржум, Малмыж.

</doc>
<doc id="9380" url="?curid=9380" title="Вятская земля">
Вятская земля

Вя́тский край ("Вя́тская земля́, Вя́тская страна́, Вя́тка") — историческая область на северо-востоке европейской части России. Появилась в XII веке на Средней Вятке и постепенно распространилась на весь бассейн реки. На северо-востоке граничит с Пермской землёй, на северо-западе — с Русским Севером.
Располагается на территории современных Кировской области, частично республик Марий Эл и Удмуртия. Наиболее близок по границам к Вятской губернии. Центр — город Киров (Вятка). Сейчас под термином "Вятский край" могут также понимать только территорию Кировской области в современных границах.
История.
В I тыс. до н. э. на Вятской земле жили племена ананьинской культуры; в VI—X веках — пермские финно-угорские племена — предки удмуртов и коми (см. пермяне). С X века они были несколько смещены на восток устремившимися с запада черемисами (мари).
С XII века Вятский край, по летописному преданию «Сказание о вятчанех», осваивался выходцами из Новгородской земли. В нём сказано, что 25 июля 1181 года был захвачен «Чудской Болванской» город (переименован в Микулицын), а чуть позже другой город — Кокшаров (или Кошкаров). Через некоторое время был основан новый русский город Хлынов.
По архелогическим данным историка и археолога Л. Д. Макарова (Ижевск), в XII—XV веках на Вятке существовало три региона проживания населения смешанного состава: Моломская (Ковровское и Шабалинское городища), Никулицкая (Никульчинское, Слободское и Подчуршинское городища) и Пижемская волости. В небольших городах жило в основном русское и метисированное население, а на посадах и в сёлах — финно-угорское. Отдельный анклав примерно с XV века составляли каринские татары и вотяки (предки северных удмуртов). 
В 1402 или 1403 Вятскую землю приобрёл московский великий князь Василий I Дмитриевич, отдавший её в удел брату Юрию Галицкому. В феодальной войне во 2-й четверти XV века Вятская земля была главной опорой галицких князей. В 1459 году великий князь Василий II подчинил Вятскую землю, но в ней продолжалась борьба сепаратистски настроенных бояр и купцов со сторонниками московской ориентации.
До 1489 года Вятская земля пользовалась некоторой самостоятельностью, временами попадая в зависимость от Казанского ханства. Зависимость от Казани касалась только юга Вятской земли.
В 1485-1486 великий князь Иван III подавил мятеж сепаратистов. В августе 1489 московское войско окончательно покорило Вятскую землю, казнив зачинщиков мятежа, выселив крупных вятских феодалов и купцов и уничтожив земское самоуправление. С 1489 тут была распространена общерусская система управления — местничество. Термин «Вятская земля» употреблялся и в XVII—XVIII вв.

</doc>
<doc id="9385" url="?curid=9385" title="Категория:Крестовые походы">
Категория:Крестовые походы


</doc>
<doc id="9389" url="?curid=9389" title="Свободный контент">
Свободный контент

Свободный контент, свободная информация, также свободное содержимое/содержание или свободные материалы — любое функциональное произведение, произведение искусства или другой творческий материал и его содержание, правовое окружение которых обеспечивает их свободное использование, развитие и распространение. Иногда критерием отнесения к свободному материалу может быть соблюдение выработанных принципов по определению свободных произведений культуры.
Определение.
Свободное произведение культуры — это такое, которое не имеет существенных юридических ограничений свободы людей:
То есть свободный материал — это форма и содержание текстов, изображений, музыки и другой творческой работы, лицензия которых разрешает использовать их в любых целях (включая коммерческие): копировать, изменять и распространять изменённые версии.
Свободный материал охватывает все произведения в общественном достоянии, а также те защищенные авторским правом произведения, чьи лицензии обеспечивают, чтят и защищают свободы использования материала, упомянутые выше. Так как законы об авторском праве в большинстве стран по умолчанию дают владельцам авторских прав монопольный контроль над своими творениями, то защищённый материал должен быть специально явно объявлен свободным, как правило, с помощью упоминания или включения лицензионных положений в произведение.
Лицензии.
Как и лицензии на свободное программное обеспечение, лицензии на свободное содержание могут быть «копилефт» или «не копилефт». Лицензии для программного обеспечения часто подходят и для работ других видов.
Примерами лицензий «копилефт» являются "Design Science License" (DSL) и "GNU Free Documentation License" (GFDL).
"FreeBSD Documentation License" — пример «некопилефтной» лицензии.
Свободными материалами также являются публикации под некоторыми лицензиями "Creative Commons", не ограничивающими коммерческое использование и модификацию.
Именование.
Некоторые рекомендуют не использовать слово «» / «контент», считая, что оно подразумевает, что основное предназначение называемого — быть положенным на полку и проданным за деньги.

</doc>
<doc id="9391" url="?curid=9391" title="Миасс (значения)">
Миасс (значения)

Миа́сс может означать:

</doc>
<doc id="9392" url="?curid=9392" title="Миасс (река)">
Миасс (река)

Миа́сс () — река на Южном Урале, правый, самый крупный приток реки Исеть (бассейн Иртыша).
Длина реки составляет 658 км. Площадь бассейна 21 800 км², средний расход воды около устья 15,4 м³/с.
Исток Миасса находится в Башкирии, на восточном склоне хребта Нурали на высоте 700 м над уровнем моря. Впадает в реку Исеть в 20 км к северу от пгт Каргаполье, падение высоты от истока до устья составляет 508 м.
Основные притоки: Атлян, Большой Киалим, Бишкиль, Зюзелга, Биргильда.
Этимология.
В башкирском языке убедительное толкование проблематично. Вероятнее всего, имеет добашкирское, а именно древнеугорское происхождение, как и некоторые другие топонимы Южного Урала: Аргаяш, Мисяш и т. д. с общим формантом «-аш»/«-ас», предположительно со значением «вода».
Хозяйственное использование.
Начиная от истоков река то и дело заурегулирована плотинами, которые перемежаются с раскопанными драгой котлованами и небольшими озёрами. Первое серьёзное водохранилище — Миасский пруд. Далее река течёт через одноимённый город на север, вдоль Ильменского хребта, на северной оконечности которого устроено ещё одно водохранилище — Аргазинское. Это самый большой водоём на Южном Урале, служащий резервным источником водоснабжения города Челябинска, но при этом представляющий огромную бомбу, заложенную выше по течению от города с миллионным населением. Следующее водохранилище на Миассе — Шершнёвское, уже в черте Челябинска. Используется для водоснабжения города. В центре Челябинска Миасс подпружен и разливается широким озером.
Воды Миасса подвергаются сильному антропогенному воздействию и в значительной мере загрязнены. В районе Челябинска в воде регистрируется серьёзное превышение предельной допустимой концентрации азота аммонийного (до 30 ПДК), фосфатов (до 8 ПДК), железа (до 11 ПДК), нефтепродуктов (до 7 ПДК) и др. Способность реки к самоочистке русла исчезла, постоянно предлагается убрать плотину и пустить Миасс как есть. В отчёте Министерства природных ресурсов и экологии за 2007 год река названа одной из наиболее загрязнённых в России за последние 15-20 лет. Экологическая обстановка на притоке Миасса реке Сак-Елга соответствует параметрам зоны экологического бедствия.

</doc>
<doc id="9393" url="?curid=9393" title="Миасс">
Миасс

Миа́сс — четвёртый по величине город в Челябинской области России (с 1926 г.). Основан в 1773 г. Входит в число исторических городов России.
Город расположен на реке Миасс, у подножия Ильменских гор, в 96 км к западу от областного центра Челябинска. В Миасском городском округе расположен Ильменский минералогический заповедник.
В 2015 году подписано соглашение о содействии властей Златоуста, Миасса, Трехгорного, Сатки и Кусы в реализации проекта создания агломерации горнозаводского края Челябинской области «Горный Урал».
Значение топонима.
Ойконим "Миасс" происходит от названия реки Миасс (), которое, в свою очередь, попало в русский язык из древнеугорского или имеет иранское происхождение, как и некоторые другие топонимы Южного Урала: Аргаяш, Мисяш и т. д. с общим формантом «-аш»/«-ас», предположительно со значением «вода», «друг».
История.
Первое поселение возникло в 1773 году, когда купец И. Лугинин начал строительство медеплавильного завода. Из-за Пугачёвского восстания строительство завода приостанавливалось. Указ Берг-коллегии о разрешении строительства издан 18 ноября 1773 года, завод был пущен 12 августа 1777 года. В первое десятилетие своего существования завод постепенно наращивал объёмы производства: за 1777—1780 выпущено 12,9 тысяч пудов меди, 1781—1790 — 40,2 тысячи пудов. В 1787 году завод перешёл к племянникам основателя Ивану и Николаю Максимовичам Лугининым. В 1798 году И. М. Лугинин продал предприятие казне, в 1799—1800 годах выплавка меди не производилась. А к середине XIX века производство меди сократилось, содержание завода стало убыточным, вследствие чего он был закрыт.
Экономическому развитию Миасса способствовала разработка месторождений золота. В первой половине XIX века вся долина реки Миасс превратилась в огромный золотой промысел. В 1836 году здесь разрабатывались 54 рудника и 23 золотые россыпи.
Самым известным является Царёво-Александровский (Ленинский) прииск. В 1824 году шихтмейстер Меджер открыл россыпь которая оказалась богатейшей: промывка песка показала содержание «более фунта золота во ста пудах». Летом 1824 года здесь заложили прииск. Во время одного из своих путешествий сюда, на золотые прииски, приехал император Александр I. Он захотел испытать свою удачу как простой золотоискатель. Повезло царю, в тот же день он нашёл самородок весом в 3 килограмма. В честь этого визита прииск получил своё название.
Он занимал первое место среди приисков Миасского района по богатству и количеству найденных крупных самородков, только за один год здесь было найдено 52 штуки, в 1842 году мастеровым Никифором Сюткиным найден один из крупнейших в мире самородков «Большой треугольник» весом 36,21 килограмма.
С середины XIX века появляется Миасское золотопромышленное товарищество графа Левашова, Дарагана и К°. Пайщиками были представители Петербургской аристократии. В границы отводов товарищества вошли все группы казённых приисков общей площадью 23394 га. Товарищество допустило к разработке россыпей старателей, которые давали более половины всей продукции.
С началом деятельности товарищества связано внедрение в золотодобычное производство новых технических достижений, что, наряду с продолжающейся разработкой богатых россыпей, позволило достичь расцвета золотого промысла в Миасском районе.
В это время история города тесно связана с именем Егора Митрофановича Симонова, который, пройдя путь от простого старателя до хозяина приисков, стал самым богатым человеком в городе. Симонов внёс большой вклад в развитие города.
Золотодобыча оставалась основным градообразующим производством вплоть до начала XX века. После национализации крупные объединения развалились, и стали в основном вести незначительные старательские промыслы.
В годы первой мировой войны (в 1915 году) царское правительство эвакуировало из Риги в Миасс пилозубный завод английской фирмы «Томас Фирт и сыновья». Через год состоялся пуск миасского напилочного завода, который долгое время был ведущим предприятием отрасли в стране и одним из лучших в мире. В настоящее время это Миасский инструментальный завод. Вопрос о выделении Миасскому заводу статуса города решился в декабре 1919 года на съезде тринадцати волостных ревкомов Троицкого уезда Челябинской области, состоявшемся в Миассе. Неудобство административного подчинения Троицку тормозило развитие экономической жизни завода. С того времени Миасс стал сначала заштатным городом (то есть не имеющим уезда), а затем уездным. В 1926 году Миасс официально получает статус города.
Индустриализация страны позволила технически перевооружить золотой промысел. Построенная в 1932 году на окраине Миасса электроподстанция повысила энерговооружённость золотопромышленных предприятий. В том же году на Ленинском прииске спустили на воду плавучую фабрику золота — первую электрическую драгу. С 1933 года вступили в строй шахты ряда рудников. Большое развитие получила в первой половине XX века лесная промышленность. Миасс и ранее был крупным поставщиком лесоматериалов: в окрестностях озера Тургояк для Златоустовского и Миасского заводов заготовлялись брёвна, дрова, выжигался уголь. С созданием Миасского леспромхоза деловая древесина, древесный уголь, крепёжный материал, шпалы направляются предприятиям Южного Урала. Часть леса сплавлялась при этом по горным рекам Куштумге и Сухокаменке.
Весной 1939 года началось строительство центральной части города. 3 ноября 1941 года Госкомитетом обороны было принято решение об организации в Миассе автомоторного производства на базе эвакуированных цехов автомобильного завода имени Сталина (ЗИС). Сначала на заводе выпускались двигатели и коробки передач, а 8 июля 1944 года с конвейера сошёл первый уральский автомобиль ЗИС-5. Первая партия автомобилей была отправлена на фронт, на них были смонтированы знаменитые «Катюши». В послевоенные годы уральский автозавод продолжал успешно развивал производство и выпуск новых моделей «Уралов». Всего с конвейера УралАЗа с момента пуска до конца XX века сошло 1 миллион 270 тысяч автомобилей. Уже много лет успешно функционирует совместное российско-итальянское предприятие «Ивеко-УралАЗ», на котором налажено производство большегрузных автомобилей.
Центральная улица города — проспект Автозаводцев (первоначально носил имя Сталина). С проспекта начинался современный Миасс. В 40-е годы от проходной завода была проложена узкоколейка до станции Миасс, по которой возили стройматериалы для домов и одновременно укладывали булыжную мостовую. На строительстве работали пленные немцы. Проспект построен в послевоенные годы и имеет выразительную архитектуру: дома небольшой этажности с лепными украшениями. Проспект активно застраивался в 60-е годы. В 80-е годы увеличился поток транспорта, были пущены троллейбусы, на проспекте было вырублено много деревьев. В годы хрущёвской оттепели парткомитет автозавода созывает партийно-профсоюзный актив, на котором было принято решение переименовать Миасский завод имени И. Сталина в Уральский автомобильный завод — «УралАЗ», а проспект имени И. Сталина — в проспект Автозаводцев.
Выше дороги у подножия Ильменского хребта постепенно формируется посёлок Строителей. Добровольцы с юга России (отсюда неместные названия улиц — Керченская, Донская, Азовская, Севастопольская) приехали строить новые районы города, в том числе Машгородок — самый молодой район Миасса.
История Машгородка началась в 1955 году, когда правительством принимается решение о переводе конструкторского бюро в Миасс из Златоуста и создании мощной экспериментальной базы ракетостроения. С перебазированием на новую площадку КБ стало по месту расположения называться миасским. Строжайший режим секретности не допускал ссылок на название города — Миасс, Машгородок, так называли место базирования предприятия.
Сложнейшие инженерные задачи требовали высочайшей квалификации, в Машгородок съезжались специалисты высокого уровня со всей страны. Для благоустройства их быта строились жилые здания, магазины, школы, детские сады. Каждый раз со сдачей ракет на вооружение Виктор Петрович Макеев, генеральный конструктор КБ машиностроения (ныне ГРЦ им. В. П. Макеева) добивался финансирования крупных объектов социального назначения. Так, постепенно, в Машгородке были построены поликлиника с больницей, кинотеатр «Восток», гостиница «Нептун» с рестораном, дворец культуры «Прометей», дворец спорта «Заря» с плавательным бассейном, детский дворец культуры «Юность», стадион и другие.
В 1970—1980 годах был сооружён завод крупнопанельного домостроения. У подножья Ильменского хребта появился белокаменный корпус центральной городской больницы, поликлиника и акушерско-гинекологический корпус. В 1973 году приняла первых гостей города гостиница «Нептун». В Ильменском государственном заповеднике имени В. И. Ленина построен целый комплекс просторных, светлых зданий, где разместились знаменитый минералогический музей, научные лаборатории. В 1976 году вошли в строй поликлиника в поселе Динамо, торговый центр в северной части города и многие другие объекты. 6 ноября 1981 года был открыт новый железнодорожный вокзал, рассчитанный на одновременное пребывание до 800 пассажиров. В этом же здании разместился новый автовокзал. Одновременно была изменена маршрутная сеть городских автобусов, которые вместо старой станции пошли к новому вокзалу. Двумя годами позже началась прокладка троллейбусной линии, связавшей северную и центральную части города.
Современность.
В настоящее время город занимает территорию в 111,9 км², общая протяжённость дорог — 454 км. Площадь жилого фонда — 3 488 тыс. м². В городе работают 43 школы, 68 детских дошкольных учреждений. В городе действуют 6 профтехучилищ, 6 техникумов, открыто 3 филиала вузов, 2 музея, 3 дворца культуры, 11 домов культуры и клубов, 38 библиотек.
В Миасском городском округе развивается курортно-санаторная и туристическая зона (курорты на озере Тургояк, горнолыжные трассы, туры по вершинам Южного Урала на снегоходах), дикий самостоятельный туризм.
Ежегодно, в середине июня, на берегу озера Ильмень, проводится Ильменский фестиваль авторской песни.
В радиусе 30 км находятся такие города, как Чебаркуль, Златоуст, Карабаш, а также множество посёлков и деревень. Совокупная численность жителей, проживающих в 30-ти минутной транспортной доступности, составляет порядка 500 тыс. человек.
Экология.
Окрестности Миасса, с малой долей воздействия промышленности и сохранившие чистоту, привлекают людей со всей страны в качестве мест отдыха и для природного туризма. В настоящее время центрами наибольшего притяжения являются Тургояк и другие озёра, горнолыжные центры, живописные горы. При этом большой поток отдыхающих плохо сказывается на состоянии природы как в местах дикого отдыха, так и из-за строительства туристических центров.
В последние годы возросла природоохранная активность жителей города. Только за год, в период с марта 2011 г. по март 2012 г., были проведены десятки мероприятий направленных на защиту природы в Миасском городском округе, от экологических рейдов по уборке бытового мусора, организованных жителями и общественными организациями, до официальных мероприятий по конкретным проблемам.
Среди экологических проблем, в решении которых участвует общественность:
— защита озера Тургояк (являющейся особоохраняемой природной территорией) как от мусора отдыхающих, так и от уничтожения экосистемы строительством туристических центров. В частности, 6 августа 2011 года прошла совмещённая акция как по уборке бытового мусора, так и по проверке соблюдения режима памятника природы озера Тургояк имевшая продолжение уже в январе 2012.
— проблема Васильевской мусорной свалки и возможного строительства межмуниципального полигона, рассчитанного на несколько городов. В частности, в марте - апреле 2012 г. прошло сразу несколько значимых событий, жители близлежащих к свалке территорий провели митинг, прошёл круглый стол с представителями администрации города, общественниками и представителями бизнеса; состоялось заседание совета почётных граждан.
— проблемы замусоренности территории городского округа. В частности, озера Ильменского, где ежегодно проводится Международный Ильменский фестиваль бардовской песни.
Кроме того, проводятся и другие мероприятия природоохранной тематики.
Миасский городской округ.
Административное устройство.
Городской округ разделён на 10 территориальных округов, не являющихся муниципальными образованиями. Управление округами осуществляется подразделениями администрации Миасского городского округа — отделами по управлению территориальными округами.
Пять территориальных округов (Восточный, Западный, Северный, Центральный и Южный) созданы в пределах городской черты Миасса (включают в том числе ряд городских посёлков — микрорайонов Миасса). Пять других территориальных округов включают 28 сельских населённых пунктов: 
Политическая жизнь.
В период 1980—1990 годов председателем горисполкома был Пётр Иванович Кадочников. Объявление руководителем города в период с марта 1990 года по ноябрь 1993 года главы администрации В. С. Григориади является неточным. Существовало конституционное разделение властей, которое выражалось в том, что представительным органом местного самоуправление был Миасский городской Совет народных депутатов, который возглавляли в период с марта 1990 года по июнь 1991 года Юрий Васильевич Ярошенко, а с июня 1991 года по ноябрь 1993 года — Михаил Юрьевич Жмаев. М. Ю. Жмаев никогда не был главой администрации города Миасса. Он был первым избранным главой муниципального образования город Миасс, который председательствовал в городском совете депутатов и возглавлял всю систему органов местного самоуправления. В таком статусе кроме М. Ю. Жмаева никто не был.
Предприятия.
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах (2007 года) составил 31,2 млрд руб.
Культура и развлечения.
Библиотеки.
В городе действует 26 библиотек, включая 7 детских.
Достопримечательности.
29 мая 2010 года в Машгородке состоялось открытие парка гигантских фигур с занесением в книгу рекордов Гиннесса и книгу рекордов России. Для парка изготовлено 5 фигур канцелярских товаров, которые заявляются как самые большие в мире.
Естественно-научный музей Ильменского государственного заповедника Уральского отделения РАН относится к пяти самым крупным геолого-минералогическим музеям страны. В музее шесть залов общей площадью 2050 метров. В них представлено около 9 тыс. экспонатов.
Средства массовой информации.
Радиостанции.
В FM-диапазоне работает 20 радиостанций:
Экономика.
В 2011 году крупными и средними предприятиями обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на сумму 37,6 млрд рублей.
Планируется строительство мечети в центре города.
Происшествия.
Нападение на рок-фестиваль.
29 августа 2010 года на рок-фестиваль «Торнадо», проходивший на территории лагеря имени Зои Космодемьянской, ворвалась большая группа злоумышленников и начала избивать собравшихся. Пострадало около 17 человек. Первоначально акция приписывалась скинхедам, однако правоохранительные органы опровергли эту информацию, заявив, что нападавшие (150 человек) были мужчины 20-40 лет, раздетые по пояс без татуировок и без бритых голов. Инициатором нападения был назван «владелец местной шашлычной-кафе» Роберт Назарян, у которого с посетителями рок-концерта возник бытовой конфликт. Организатором и руководителем нападения был лидер местной Миасской ОПГ Андрей Земсков.
Падение деревьев на Ильменском фестивале.
14 июня 2014 года около 17:00 по местному времени, по территории фестиваля, где находилось около 20 тысяч человек, прошла гроза с градом и шквалистым усилением ветра, вызвавшим падение десятков деревьев (в основном взрослых сосен, а также нескольких берёз). В результате погибли 3 человека (два ребёнка получили смертельные травмы упавшими деревьями, одна женщина убита молнией), более 13 человек пострадали. Фестиваль был прекращён, проведена эвакуация участников.
Несмотря на произошедшую на XXXVIII Ильменском фестивале трагедию, решено продолжить проведение фестиваля.

</doc>
<doc id="9396" url="?curid=9396" title="Исеть">
Исеть

Исе́ть (вогульск. "много рыбы") — река на Урале и в Западной Сибири, левый приток реки Тобол. Протекает по территории Свердловской, Тюменской и Курганской областей.
Длина Исети , площадь бассейна . Расход воды — 73,08 м³/с.
Главные притоки: Миасс, Синара, Теча.
Река вытекает из Исетского озера в к северо-западу от Екатеринбурга. Сток озера регулируется плотиной. Иногда к истокам Исети причисляют впадающую в Исетское озеро реку Шитовский Исток или даже впадающую в Шитовское озеро речку Бобровку.
Далее река протекает через озеро Мелкое и в районе посёлка Палкино впадает в Верх-Исетский пруд. Кроме него в черте города Екатеринбурга есть ещё три пруда: Городской, Парковый, Нижне-Исетский.
Происхождение названия.
Общепринятой версии происхождения не существует. Наиболее древней считается связь с этнонимом исседоны, зафиксированном древнегреческими историками. Предлагались татарская ("ис эт" — собачий запах) и кетская ("исе сет" — рыбная река) версии. Тем не менее, следов присутствия на Урале исседонов или кетов не зафиксировано, татарская этимология механистична и нарушает законы языка (порядок слов). А. К. Матвеев сопоставлял название с гидронимами Ис и Иса, но убедительных выводов не получил.
Рычков Пётр Иванович в своей книге «Топография Оренбургская» (стр. 229) писал:
Промышленность.
Начиная с XVIII века по Исети и её притокам строятся заводы (Верх-Исетский, Уктусский, Екатеринбургский). Немного позднее она стала местом золотодобычи.
Экология.
Флора и фауна Исети испытывает серьёзное негативное воздействие промышленных предприятий и объектов ЖКХ, осуществляется сброс очищенных сточных вод и иных сточных вод города Екатеринбурга. Так, в 2008 году произошёл массовый замор рыбы из-за нехватки кислорода. Химическое и бактериальное загрязнение регулярно отмечается в екатеринбургских прудах.
В отчёте Министерства природных ресурсов и экологии за 2007 год река названа одной из наиболее загрязнённых в России за последние 15—20 лет.
Рыбохозяйственное значение.
Ихтиоциноз реки довольно разнообразен — щука, судак, окунь, ерш, лещ, плотва, язь линь, елец, карась и др. Рыбопродуктивность реки 10—12 кг/га. Сроки массового нереста рыбы отмечаются с третьей декады апреля по вторую декаду мая. Нерест леща обычен в третьей декаде мая, линя — в июне, налима — в декабре-январе.
Чётко выражены 2 типа миграции рыбы — весеняя по заливным нерестовым пастбищам и осенняя на зимовальные ямы («Земснарядная», «Никольская» и др)
Водоохранная зона.
В соответствии с Водным кодексом РФ от 28.12.13 № 74ФЗ ширина водоохранной зоны реки Исеть составляет 200 метров.

</doc>
<doc id="9397" url="?curid=9397" title="Тобол">
Тобол

Тобо́л () — река в Казахстане и России, левый и самый многоводный приток Иртыша. Длина реки — 1591 км, площадь её водосборного бассейна — 426 000 км².
География.
Тобол образуется при слиянии реки Бозбие с рекой Кокпектысай на границе восточных отрогов Южного Урала и Тургайской столовой страны. Среднее и нижнее течение реки — в пределах Западно-Сибирской равнины в широкой долине с извилистым руслом. В бассейне Тобола — около 20 тысяч озёр общей площадью 9000 км². Правый берег возвышается над левым так как Тобол протекает над глубинным разломом земной коры и разграничивает Курганский синклинорий и Тоболо-убаганское поднятие.
Гидрология.
Питание в основном снеговое, вниз по течению возрастает доля дождевого. Половодье с 1-й половины апреля до середины июня в верховьях и до начала августа в низовьях. Среднегодовой расход воды — в верхнем течении (898 км от устья) 26,2 м³/с, в устье 805 м³/с (максимальный соответственно 348 м³/с и 6350 м³/с). Средняя мутность 260 г/м³, годовой сток наносов 1600 тысяч тонн. Замерзает в низовьях в конце октября — ноябре, в верховьях в ноябре, вскрывается во 2-й половине апреля — 1-й половине мая.
Притоки.
Наиболее крупные притоки реки: слева — Уй, Исеть, Тура, Тавда (последние два имеют судоходное значение); справа — Убаган. 
Хозяйственное использование.
Тобол судоходен на 437 км от устья. Сток реки зарегулирован рядом водохранилищ. Осуществляется сплав леса.

</doc>
<doc id="9398" url="?curid=9398" title="Категория:Томская область">
Категория:Томская область


</doc>
<doc id="9399" url="?curid=9399" title="Категория:Судан">
Категория:Судан


</doc>
<doc id="9400" url="?curid=9400" title="Гельмгольц, Герман Людвиг Фердинанд">
Гельмгольц, Герман Людвиг Фердинанд

Герман фон Ге́льмго́льц (Герман Людвиг Фердинанд фон Гельмгольц ; 31 августа 1821, Потсдам — 8 сентября 1894, Шарлоттенбург) — немецкий физик, врач, физиолог, психолог, акустик. В Москве именем Гельмгольца назван НИИ Глазных болезней на Садово-Черногрязской улице.
Биография.
Гельмгольц родился 31 августа 1821 года в Потсдаме, близ Берлина, где его отец Фердинанд Гельмгольц служил учителем гимназии; мать его Каролина, урождённая Пенн, происходила из английской семьи, переселившейся в Германию. Герман фон Гельмгольц получил первоначальное образование в Потсдамской гимназии, а затем в 17 лет поступил студентом в королевский медико-хирургический институт, который окончил в 1842 году, защитив докторскую диссертацию «De fabrica systematis nervosi evertebratorum».
Обязательной для выпускников королевского медико-хирургического института была восьмилетняя военная служба, которую Гельмгольц проходил с 1843 года в Потсдаме, в качестве военного врача. В 1847 году Гельмгольц пишет свою знаменитую книгу «Über die Erhaltung der Kraft» и по рекомендации Александра Гумбольдта в 1848 году ему разрешено преждевременно оставить военную службу и возвратиться в Берлин, чтобы занять место в Академии художеств в качестве преподавателя анатомии; одновременно Гельмгольц становится ассистентом при анатомическом музее.
В 1849 году по рекомендации своего учителя, знаменитого физиолога Иоганна Мюллера, он был приглашён на должность профессора физиологии и общей анатомии в Кёнигсберг. Гельмгольц высоко ценил воспитывающее влияние своего профессора-руководителя Иоганна Мюллера и держался его направления. Недаром он говорил о нём: «Кто раз пришёл в соприкосновение с человеком первоклассным, у того духовный масштаб изменён навсегда — тот пережил самое интересное, что может дать жизнь…». В 1855 году переезжает в Бонн, где руководит кафедрой анатомии и физиологии, с 1858 года — кафедрой физиологии в Гейдельберге. В 1870 году становится членом Прусской академии наук.
В Гейдельберге Гельмгольц оставался до 1871 года, когда по приглашению Берлинского университета возглавил вакантную, после смерти известного профессора физики Густава Магнуса, кафедру физики. После Магнуса Гельмгольц получил в наследие маленькую и неудобную лабораторию; она была первой в Европе по времени основания, а он — вторым по времени её руководителем. В маленькой лаборатории ему было тесно и неуютно, и тогда при содействии правительства он выстроил в 1877 году дворец науки, именуемый ныне Физическим институтом Берлинского университета, которым управлял до 1888 года, когда германский Рейхстаг основал в Шарлоттенбурге большое учреждение — физико-техническое имперское ведомство () и назначил Гельмгольца его президентом. С тех пор он покинул физический институт в Берлине, передав руководство профессору Августу Кундту, а сам читал лекции лишь теоретического характера.
Таким образом, деятельность Гельмгольца как профессора разделяется на деятельность профессора физиолога до 1871 года и профессора физики с 1871 до 1894 года. Однако, к физике он обращался постоянно, даже до 1871 года. Благодаря разностороннему характеру своей педагогической деятельности он подарил Европе учеников — специалистов по различным отраслям естествознания. В частности, российские: Н. Н. Гезехаус, А. П. Соколов, Р. А. Колли, П. Ф. Зилов, Н. Н. Шиллер; из биологов и врачей — профессор Э. Адамюк, Николай Бакст, Л. Гиршман, И. Догель, В. Дыбковский, Эммануил-Макс Мандельштам, И. Сеченов, А. Ходин, Ф. Шереметьевский. Э. Юнге, из которых многие приобрели себе громное имя в науке и основали школы в русских университетах.
В 1888 году император Германии Фридрих III возвёл его в дворянское достоинство, а в 1891 году уже император Вильгельм II пожаловал его чином действительного тайного советника, титулом Excellenz и орденом Чёрного Орла. В том же 1891 году удостоился высшей награды Франции — звезды ордена «Почётного легиона». Город Берлин избрал его своим почётным гражданином.
После того как первая жена умерла, Гельмгольц женился второй раз. Сын Роберт — молодой учёный физик, успевший получить премию за свою работу «О лучеиспускании пламени», умер в 1889 году
Научный вклад.
В своих первых научных работах при изучении процессов брожения и теплообразования в живых организмах Гельмгольц приходит к формулировке закона сохранения энергии. В его книге «О сохранении силы» (1847) он формулирует закон сохранения энергии строже и детальнее, чем Роберт Майер в 1842 году, и тем самым вносит существенный вклад в признание этого оспариваемого тогда закона. Позже Гельмгольц формулирует законы сохранения энергии в химических процессах и вводит в 1881 году понятие свободной энергии — энергии, которую необходимо сообщить телу для приведения его в термодинамическое равновесие с окружающей средой (formula_1, где formula_2 есть внутренняя энергия, formula_3 — энтропия, formula_4 — температура).
С 1842 по 1852 занимается изучением роста нервных волокон. Параллельно Гельмгольц активно изучает физиологию зрения и слуха. Также Гельмгольц создает концепцию «бессознательных умозаключений», согласно которой актуальное восприятие определяется уже имеющимися у индивида «привычными способами», за счёт чего сохраняется постоянство видимого мира, при этом существенную роль играют мышечные ощущения и движения. Он разрабатывает математическую теорию для объяснения оттенков звука с помощью обертонов.
Гельмгольц способствует признанию теории трёхцветового зрения Томаса Юнга, изобретает в 1850 году офтальмоскоп для изучения глазного дна, в 1851 году — офтальмометр для определения радиуса кривизны глазной роговицы. Сотрудниками и учениками Гельмгольца были В. Вундт, И. М. Сеченов и Д. А. Лачинов.
Установлением законов поведения вихрей для невязких жидкостей Гельмгольц закладывает основы гидродинамики. Математическими исследованиями таких явлений как атмосферные вихри, грозы и глетчеры Гельмгольц закладывает основы научной метеорологии. Ряд технических изобретений Гельмгольца носит его имя. Катушка Гельмгольца состоит из двух соосных соленоидов, удалённых на расстояние их радиуса и служит для создания открытого однородного магнитного поля. Резонатор Гельмгольца представляет собой полый шар с узким отверстием и служит для анализа акустических сигналов, а также при создании акустических систем для усиления низких частот или наоборот — для подавления нежелательных частот в помещениях.
Много работ посвятил Гельмгольц обоснованию всеобщности принципа наименьшего действия.
Философия.
Будучи последователем кантианской философии, на основе принципа специфических энергий И. Мюллера и теории локальных знаков Р. Г. Лотце разрабатывал собственную теорию восприятия, «теорию иероглифов». В соответствии с этой теорией, субъективные образы не имеют сходства с объективными свойствами воспринимаемых предметов, но представляют собой лишь их знаки. Для него восприятие представлялось двухступенчатым процессом. В основе лежит ощущение, качество и интенсивность которого обусловлены врождёнными (априорными) механизмами, специфическими для данного органа восприятия. На основе этих ощущений уже в реальном опыте образуются ассоциации. Таким образом актуальное восприятие определяется уже имеющимися у индивида «привычными способами», за счёт которых сохраняется постоянство видимого мира. Описал на основе этой концепции механизмы восприятия пространства, в котором на первый план выдвигалась роль мышечных движений.
Акустика.
Гельмгольц внёс значительный вклад в развитие физиологической и музыкальной акустики. Он разработал теорию акустического резонанса, решил задачу об органной трубе, построил модель уха, исследовав воздействие на него звуковых волн. В труде «Учение о слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки» (1863; рус. перевод 1875 г.) исследовал натуральный звукоряд, создал резонансую теорию слуха. Гельмгольц впервые выдвинул теорию комбинационных тонов, объяснив их нелинейностью механической системы слухового аппарата, а именно барабанной перепонки. Для исследования звука (в том числе синтезирования «унтертонов») изобрёл прибор, известный как резонатор Гельмгольца. Явление диссонанса Гельмгольц объяснял наличием биений между обертонами в созвучиях. Труд Гельмгольца оказал существенное влияние на немецкую музыкальную теорию конца XIX — первой половины XX веков (А. фон Эттинген, Г.Риман, П.Хиндемит и др.).

</doc>
<doc id="9402" url="?curid=9402" title="Анно, Хидэаки">
Анно, Хидэаки

 — известный японский режиссёр аниме и кинофильмов. Вегетарианец. Женат на мангаке () с 2002 года. Произведения, режиссируемые Анно, отличаются жизненностью и реалистичностью передачи эмоций. Одной из самых известных его работ является аниме-сериал «Neon Genesis Evangelion».
Биография.
Ранние работы.
С ранних лет Хидэаки Анно начал заниматься съёмками любительских пародий на художественные сериалы. Большое впечатление на Анно произвёл сериал Space Battleship Yamato, после просмотра которого он стал поклонником японской анимации. В 1978 году он поступил в Осакский институт искусств на режиссёрский факультет. Постигая режиссёрское мастерство, Анно продолжал заниматься и созданием пародийных фильмов. В 1982 году Анно вместе с однокашниками основал любительскую студию Daicon Film. Свою карьеру аниматора Анно начал с работы над аниме-сериалом «Гиперпространственная крепость Макросс» (1982—1983), но его талант оставался незамеченным до его участия в 1984-м в создании фильма Хаяо Миядзаки «Навсикая из долины ветров». Из-за нехватки художников-аниматоров, студия была вынуждена поместить объявление о вакансиях в известном японском журнале Animage. Анно, в то время возрастом двадцать с небольшим, решив участвовать в конкурсе на место художника, встретился с Миядзаки и продемонстрировал ему свои рисунки. Миядзаки был удивлён качеством прорисовки, и подрядил Анно заниматься сложными сценами из второй половины фильма.
Миядзаки и его компания остались весьма довольны работой Анно, но тот вскоре после завершения «Навсикаи» организовал небольшую анимационную студию Gainax и работал в качестве одного из режиссёров-постановщиков их первого полнометражного фильма, «Wings of Honneamise» (1987, режиссёр Хироюки Ямага). Долгое время он оставался ведущим аниме-режиссёром Gainax, отвечая за такие произведения, как «Gunbuster» (1988) и «» (1990—1991). Однако в процессе работы над «Надей» Анно впал в продолжительную депрессию и находился на грани самоубийства — немало этому способствовало и то, что сериал был заказан японской телерадиовещательной компанией NHK как частичный ремейк фильма Миядзаки «Castle in the Sky», что ограничило свободу творчества режиссёра в работе над сериалом.
Neon Genesis Evangelion.
Следующим проектом Анно стал «Neon Genesis Evangelion», (1995—1996), ставший впоследствии одним из самых известных сериалов в истории аниме. В процессе создания сериала Анно пытался оставить замкнутый стиль жизни отаку, считая его некой формой аутизма. По этой и другим причинам, сюжет «Евангелиона» с течением времени становился все более мрачным и психологичным, несмотря на то, что сериал делался в расчете на детский таймслот. Анно считал, что незачем ограничивать подростков красивыми и опрятными сказками, скрывая от них реалии жизни. Ближе к концу сериала словосочетание «здравый смысл» было окончательно похоронено под надгробным камнем психологизма, и последние две серии происходят в некотором роде внутри сознания главного персонажа. Поначалу зрительский рейтинг сериала был не слишком высок, однако после переноса показа во взрослый таймслот «Евангелион» был принят куда лучше, и вскоре стал одним из самых рейтинговых сериалов в Японии.
По сообщению «Mainichi Shimbun», сериал стал популярен среди широкой возрастной группы, хотя последние два эпизода демонстрирующие внутренний мир Синдзи вызвали среди фанатов как положительные, так и отрицательные отзывы. Как сообщает Gainax, видя успех сериала, студия анонсировала в 1996 году выход ещё одного финала —  — и . И весной и летом 1997 года соответственно были показаны «» и «The End of Evangelion».
Последние работы.
После завершения «Евангелиона» Анно режиссировал большую часть аниме-сериала «His and Her Circumstances» — первой работы Gainax, являющейся прямой экранизацией, пока спонсор сериала и мангака не решили объявить Анно отставку, оставив сериал его заместителю, Кадзуе Цурумаки. После этого Анно опять занялся работой на Хаяо Миядзаки и студию Ghibli, сняв несколько коротких анимационных фильмов, демонстрируемых в Музее Ghibli.
Анно также занимался режиссированием игровых (live-action) полнометражных кинофильмов, сняв в 1998 «Love &amp; Pop», экранизацию романа Рю Мураками «Топаз 2» об эндзё-косай — «оплачиваемых свиданиях» — популярном среди японской молодёжи виде проституции. Вторым игровым фильмом Хидэаки стал «Shiki-Jitsu» («Ритуал», 2000), история аниме-режиссёра, влюбившегося в девушку, страдающую потерей связи с реальностью. Фильм был создан на студии Studio Kajino (дочерняя компания Studio Ghibli) по мотивам романа Аяко Фудзитани «Сон девушки, бегущей от реальности» («Touhimu»). В главных ролях снялись известный японский режиссёр Ивай Сюндзи и сама автор исходного романа — Аяко Фудзитани, дочь американского актёра Стивена Сигала. В исходном романе главный герой не был режиссёром, его профессию поменял сам Анно, и сложившийся в результате образ героя позволяет некоторым критикам считать его отражением Хидэаки Анно.
Третьим игровым фильмом Анно стала выпущенная весной 2004 года экранизация манги «Cutie Honey». Этот фильм, представляя собой несерьёзную картину о фантастической супергероине, сильно контрастирует с его предыдущими, более реалистичными работами в игровом кино. Позже в 2004 году, Анно руководил (не в качестве режиссёра) выпуском трёхсерийного OVA-аниме «Re: Cutie Honey». Режиссёрами трёх серий являются Хироюки Имаиси (первая серия), Такамити Ито (вторая) и Масаюки (третья).
Хидеаки Анно выступил в качестве актёра в фильмах «Cha no aji» («Вкус чая», 2004) и «» («Испуганный лес: Первый контакт», 2006). Во «Вкусе чая» он сыграл Касугабэ — режиссёра аниме, в «Первом контакте» он также сыграл режиссёра аниме, но уже в роли самого себя.
Хидеаки Анно озвучил главного героя в полнометражном аниме-фильме Kaze Tachinu (режиссёр Хаяо Миядзаки).
В 2016 году выходит режиссируемый Хидэаки "Shin Gojira" — очередной фильм о гигантском ящере, предыдущее появление которого в мировом прокате произошло двумя годами ранее, а в Стране Восходящего Солнца .

</doc>
<doc id="9403" url="?curid=9403" title="Саншу II">
Саншу II

Саншу II Благочестивый (; , Коимбра — , Толедо) — четвёртый король Португалии. Он был старшим сыном Афонсу II и его супруги Урраки Кастильской. Саншу вступил на престол в 1223 году и передал его своему брату, королю Афонсу III в 1247 году.
К моменту его вступления на трон в 1223 году Португалия была вовлечена в сложный дипломатический конфликт с римско-католической церковью. Афонсу II, его отец, был отлучен от церкви Папой Гонорием III за попытки снизить её влияние в стране. Между Саншу II и Папой было подписано соглашение из 10 пунктов, но король впоследствии мало уделял внимание его исполнению. Его приоритетом была Реконкиста, отвоевание юга Пиренейского полуострова у мавров. Начиная с 1236 года, Саншу II захватил несколько городов в Алгарве и Алентежу, укрепляя Португальские позиции в регионе.
Саншу II был способным командующим, но в столь же важных для государства административных вопросах показал себя менее компетентным. Пока все его внимание было сосредоточено на военных кампаниях, возникла почва для внутренних разногласий. Знать была недовольна курсом короля, и готовился заговор. Более того, средний класс торговцев часто ссорился с духовенством, что король оставлял без вмешательства. В результате Архиепископ Порто направил формальную жалобу Папе о бедственном положении, и, поскольку Церковь была верховной властью в XIII веке, Папа издал буллу, приказав португальцам избрать себе нового короля, объявив Саншу еретиком.
В 1246 году мятежная знать пригласила на престол Афонсу, младшего брата Саншу, жившего во Франции в качестве графа Булонского. Афонсу немедленно отказался от всех своих французских владений и выступил в Португалию. Саншу был удален в 1247 году, и бежал в Толедо, где вскоре умер.
Потомки.
Саншу был женат с 1245 года на кастильской леди Месии Лопес де Харо (ум.1270), но не оставил законных наследников.

</doc>
<doc id="9404" url="?curid=9404" title="Афонсу III">
Афонсу III

Афонсу III Булонский (; , Коимбра — , Коимбра) — пятый король Португалии; сын Афонсу II и его супруги Урраки Кастильской. Афонсу принял правление у своего брата, короля Саншу II в 1247 году.
Поскольку Афонсу был вторым сыном, он не воспитывался как наследник престола, и никто не ожидал его восхождения на трон, который был предназначен Саншу. Жил Афонсу в основном во Франции, где женился на богатой наследнице Матильде в 1238 году, и стал таким образом графом Булонским.
В 1246 году конфликт между церковью и его старшим братом стал невыносим, и папа римский Иннокентий IV приказал сместить Саншу, заменив его графом Булонским. Афонсу, конечно, не мог противиться велению папы и направился в Португалию. Поскольку Саншу не был популярным монархом, выполнить приказ не составляло большого труда. Саншу был изгнан в Кастилию, и Афонсу III стал королём в 1247 году. Для вступления на престол ему пришлось отречься от титула графа Булонского и развестись с Матильдой.
Решив не повторять ошибок брата, Афонсу уделял пристальное внимание состоянию дел, мнениям и жалобам средних торговцев и мелких землевладельцев. В 1254 году в городе Лейрии Афонсу III собирает первые Кортесы ("Cortes"), королевскую генеральную ассамблею, куда входят знать, среднее купечество и представители всех муниципалитетов. Он также издаёт свод законов, ограничивающих возможность притеснений высшей знатью менее привилегированного населения. Вошедший в историю как выдающийся администратор, Афонсу III основал несколько городов и даровал хартии городов многим существовавшим поселениям, а также реорганизовал аппарат государственного управления.
Утвердившись на троне, Афонсу III продолжил войну с мусульманскими сообществами, все ещё буйно разраставшимися на юге. В его правление Алгарве стала частью королевства, вслед за захватом Фару, и Португалия стала, таким образом, первым иберийским королевством, завершившим Реконкисту.
Завершив успешно войну с маврами, Афонсу III должен был ещё разрешить трудную политическую ситуацию на границе с Кастилией. Соседнее королевство рассматривало Алгарве как зону своих интересов, а не часть Португалии. Эта ситуация также привела к серии войн между странами. В конечном итоге в 1267 году в Бадахосе было подписано соглашение о южных границах между Кастилией и Португалией, определяемых рекой Гвадиана.

</doc>
<doc id="9405" url="?curid=9405" title="Диниш I">
Диниш I

Дини́ш I Португальский, "Земледелец" (; , Лиссабон — , Сантарен) — король Португалии (1279–1325) из бургундской династии. Сын короля Афонсу III Португальского и его супруги, кастильской принцессы Беатрис де Гусман.
Биография.
Афонсу III, его отец, часто привлекал принца Диниша как наследника трона разделить с ним обязанности по управлению государством. К моменту его вступления на трон Королевство Португалия вновь оказалось втянутым в дипломатические конфликты с Католической церковью. Диниш подписал благоприятствующее церкви соглашение с папой и поклялся защищать интересы церкви в Португалии. В этой связи он предоставил убежище рыцарям ордена Тамплиеров, подвергавшимся преследованиям во Франции, и создал орден Христа, призванный продолжить традиции ордена Храма.
Поскольку Реконкиста была окончена, и Португалия полностью освобождена от владычества мавров, Диниш правил как король-администратор, а не король-воин. Однако, короткой войны между Кастилией и Португалией все же не удалось избежать, и предметом спора было обладание городами Серпа и Мора. После этого конфликта войны не велись: он был незаурядно миролюбивым монархом для этого бурного периода европейской истории. Португалия была признана, наконец, независимым государством всеми её соседями, и Диниш подписал в 1297 году пакт о границах с Фердинандом IV Кастильским, действительный по сегодняшний день. К окончанию правления Диниша в 1325 году Португалия встала полностью на равных с другими королевствами Пиренейского полуострова.
Последние дни правления Диниша были омрачены внутренними конфликтами. Конфликтующими были его двое сыновей: Афонсу, законный наследник, и Афонсу Саншес, его побочный сын, которые часто ссорились из-за знаков оказываемого королевского внимания.
Государственная деятельность.
Главным приоритетом Диниша были организационные реформы в стране. Он продолжил политику своего отца по формированию законодательства и централизации власти. Он обнародовал ядро португальских гражданского и уголовного кодексов, защищающих низшие классы от притеснений и вымогательства. Как король, он постоянно путешествовал по стране, разрешая различные проблемы и искореняя несправедливость. По его приказу было построено множество крепостей, созданы новые города и даны привилегии городов нескольким существующим поселениям. Со своей супругой, принцессой Изабеллой Арагонской, Диниш приложил большие усилия для улучшения положения бедных и учредил несколько социальных институтов.
Всегда заботящийся об инфраструктуре страны, Диниш приказывал разведывать месторождения угля, серебра, олова и железа, и излишки разработок направлялись на экспорт, в другие страны Европы. Первое Португальское торговое соглашение было подписано с Англией в 1308 году. Диниш же основал португальский флот под командованием генуэзского адмирала и приказал построить несколько доков.
Его главным делом было развитие и стимулирование сельской инфраструктуры, чему он и обязан своим историческим прозвищем, "Земледелец". Диниш перераспределял земли, поощрял сельское хозяйство, организовывал сообщества земледельцев и проявлял персональный интерес в налаживании экспорта. Он основал регулярные ярмарки во многих городах и следил за их функционированием. Одним из его главных достижений была защита сельскохозяйственных земель от наступающих прибрежных песков посадкой знаменитой корабельной рощи в Лейрии. Этот лес существует в Португалии по сей день, являясь одним из крупнейших, и известен как "Pinhal de Leiria".
Творчество и просветительство.
Дон Диниш внёс большой вклад в развитие культуры Португалии. Диниш I является одним из величайших и плодовитых галисийско-португальских поэтов Средних веков, снискав славу «короля-поэта» "(Rei-Poeta)", «короля-трубадура» "(Rei-Trovador)". Дон Диниш, также как и его дед, кастильский король Альфонсо X Мудрый, сочинял кантиги. Бесспорно его авторство 137 одноголосных песен на галисийско-португальском языке из которых 73 кантиги о любви, 51 кантига о друге, 10 кантиг насмешки и злословия и 3 пасторали. Из этого числа с музыкальной нотацией сохранилось только семь кантиг о любви в обнаруженном в 1990 году пергаменте Шаррера (ок. 1300 г.).
При правлении короля-трубадура был составлен сборник кантиг O Livro das Trovas del Rey D. Denis, который впоследствии под провансальским влиянием стал называться "Cancioneiro de D. Dinis". Диниш I не оставил завещания на своё литературное наследие. Возможно, что этот сборник достался его незаконнорожденному сыну Афонсу Саншесу (Afonso Sanches, 1289—1329). Рукопись не сохранилась, но по её образцу были составлены дошедшие до наших дней другие сборники галисийско-португальских кантиг.
В дни правления Диниша I Лиссабон стал одной из главных научных и культурных столиц Европы. Его декретом "Magna charta privilegiorum" в 1290 г. в Лиссабоне был учрежден первый в Португалии и один из старейших в Европе университет (позднее был переведен в Коимбру).

</doc>
<doc id="9418" url="?curid=9418" title="Теория цветоощущения Гельмгольца">
Теория цветоощущения Гельмгольца

Тео́рия цветоощуще́ния Гельмго́льца (теория цветоощущения Юнга-Гельмгольца, трёхкомпонентная теория цветоощущения) — теория цветоощущения, предполагающая существование в глазу особых элементов для восприятия красного, зелёного и синего цветов. Восприятие других цветов обусловлено взаимодействием этих элементов. Сформулирована Томасом Юнгом и Германом Гельмгольцем.
В 1959 году теория была экспериментально подтверждена Джорджом Уолдом и Полом Брауном из Гарвардского университета и Эдвардом Мак-Николом и Уильямом Марксом из Университета Джонса Гопкинса, которые обнаружили, что в сетчатке существует три (и только три) типа колбочек, которые чувствительны к свету с длиной волны 430, 530 и 560 нм, т. е. к фиолетовому, зелёному и жёлто-зелёному цвету.
Теория Юнга—Гельмгольца объясняет восприятие цвета только на уровне колбочек сетчатки и не может объяснить все феномены цветоощущения, такие как цветовой контраст, цветовая память, цветовые последовательные образы, константность цвета и др., а также некоторые нарушения цветового зрения, например, цветовую агнозию.

</doc>
<doc id="9420" url="?curid=9420" title="Дворянство">
Дворянство

Дворя́нство — сословие, ставшее государственно-образующей основой феодального общества в средние века истории Европы, подчёркивающее ведущее, руководящее положение в таком социуме. Понятие частично воспроизводится и в современном не коммунистическом обществе. В широком смысле 1-м "дворянством" именуют европейскую феодальную аристократию вообще. В этом смысле можно говорить о «французском дворянстве», «немецком дворянстве» и т. п.
Первоначальное значение русского термина «дворянство» и западно-европейских терминов, переводимых на русский язык как «дворянство», не идентично: если на Руси дворянство при своём возникновении — это военно-служилый слой, противопоставляемый родовой аристократии — боярству (см. Бояре), то франц. термин noblesse, англ. nobility, нем. Adel первоначально означали прежде всего родовую знать (аристократию, от лат. nobilis — знатный). По мере стирания общественных различий между служилой и родовой аристократией и объединения всех светских феодалов в единое сословие эти терминологические различия исчезали.
Дворянство с экономической точки зрения.
В эпоху феодализма возникла настоятельная необходимость создания четкой и обязательной для выполнения системы принципов и понятий, регулирующих отношения между вассалом и его сюзереном. Так возник класс дворянства, главной обязанностью которого была безоговорочная защита своего сюзерена и его интересов, как правило, с оружием в руках. С тех пор дворянин — это обязательно воин, нередко военачальник. Материальной основой этого была ленная система, согласно которой вассал получал от сюзерена в пожизненное владение землю и другие материальные блага, а также определённое количество душ. При этом взаимоотношения между ними не принято было превращать в предмет торга, с детальным зачетом взаимно оказываемых услуг. Эти взаимоотношения подчинялись своеобразному кодексу, стоящему над частными интересами и обязывающему к соблюдению определенных правил безотносительно к конкретной ситуации.
После того, как от ленной системы произошел переход к праву наследственного владения, дворянское сословие значительно укрепило свою роль в обществе. Но если старший сын отца-дворянина получал в наследство владения отца, то его младший сын был обязан становиться военным. Поэтому, пока дворянство существовало, оно было военным сословием, что позволяло ему надежнее гарантировать свои права, подтверждая их авторитетом своего оружия.
В дальнейшем с развитием товарно-денежных отношений в обществе, ликвидацией монархий (или превращения их в чисто представительные общественные институты), что привело к исчезновению экономической и политической базы, дворянство как класс сошло с исторической сцены.
Тем не менее применявшийся ещё в XX веке в разговорной речи и использовавшийся в литературе термин благородство по своему происхождению указывал на его связь с сословной принадлежностью, хотя и применялся в более широком смысле для обобщенной положительной характеристики аристократических качеств личности.
Виды дворянства.
Жалованное и родовое дворянство.
Родовое дворянство — унаследованное от предков вместе с родовым имением. В среде родовых дворян, особо выделялись столбовые дворяне — могущие доказать своё дворянство на протяжении более, чем 100 лет до издания Жалованной грамоты дворянству в 1785 году (например, Еропкины, Скрябины, Сергеевы и некоторые другие).
Жалованное дворянство — дворянство, присвоенное указом за выдающиеся заслуги или по итогам длительной беспорочной службы. Жалованное дворянство может быть "наследственное" или "пожизненное". Наследственное передается детям жалованного дворянина, а пожизненное дается лично и не переходит детям. Жалованное пожизненное дворянство широко распространено в Великобритании как признание особых заслуг человека. Присваивается по указу королевы путем посвящения в рыцари Британской империи: например, сэр Исаак Ньютон, сэр Пол Маккартни, сэр Элтон Джон.
В России дворянство чаще всего жаловалось согласно табелю о рангах лицам, состоявших на действительной государственной службе, как статской, так и военной, в последнем случае, лицам, выслужившим (до 1845 года) низший обер-офицерский чин. Характерный пример — отец оружейника Сергея Мосина — сирота простолюдин, отставной военный, дослужившийся до подпоручика, произведенный вместе с двумя сыновьями в дворянство по ходатайству Воронежского дворянского собрания в 1860 году.
Титулованное и нетитулованное дворянство.
Нетитулованное дворянство — дворяне, не имеющие родовых титулов, таких как князь, граф, барон и т. п. Не титулованных дворян было больше, чем титулованных. Младшие сыновья титулованных дворян Западной Европы, как правило, становились нетитулованными дворянами. Состояло не титулованное дворянство из потомственных не титулованных феодалов и жалованных дворян, последние могли не иметь земельных наделов.
Дворянство по странам.
Российское дворянство.
Дворянство в России возникло в XII веке как низшая часть военно-служилого сословия, составлявшая двор князя или крупного боярина.
Слово «дворянин» буквально означает «человек с княжеского двора» или «придворный». Дворяне брались на службу князем для выполнения различных административных, судебных и иных поручений. В системе европейских представлений верхушка русского дворянства того времени — некий аналог виконтства.
Наибольшее значение имели два основных этапа: формирование боярства — предоставление места на службе московскому монарху, при условии отказа от титула «князь». И второй этап — упразднение отдельных титулов в период Петра I, вместе с появлением новых, необыкновенных званий и титулов.
Дворянство в Японии (самураи).
Японское дворянство (самураи) находится ниже по рангу, чем японская аристократия (кугэ), за исключением даймё, равных высшим кугэ, отчего высшие кугэ и даймё вместе зовутся кадзоку и официально равны европейскому титулованному дворянству.
В XVII веке самурайство составляло около 10% Японских подданных, насчитывавших тогда 20-25 миллионов человек.
Государственные, гражданские и военные должности могли тогда занимать только самураи. Их внешним отличительным признаком было ношение двух мечей катана вместо одного, часто не очень длинного (разрешенного мужчинам всех иных сословий для самообороны). Из числа самураев происходила интеллигенция: учителя, писатели, художники, учёные и т. д.
Большой отряд самураев, в XVII веке доходивший по численности до полумиллиона, составляли ронины, лишившиеся своих сюзеренов в результате их экономического разорения или конфискации их владений. Небольшая их доля находилась на государственной службе, но большинство скиталось с места на место в поисках средств к жизни. В этом отношении они во многом были схожи со странствующими рыцарями Европы, жизнь которых была в общественном мнении окружена ореолом романтики, основанной на безусловном исполнении правил кодекса чести (пример — фильм «Семь самураев» Куросавы).
Кодекс чести в среде японского дворянства сохранялся до середины XX века и соблюдался весьма строго. Существуют сведения, что генерал Ноги, считая себя опозоренным неудачей от действий русской кавалерии во время русско-японской войны, решил совершить сэппуку, но император личным указом запретил ему это делать. Однако уже при новом императоре генерал, совместно со своей женой, совершили над собой обряд сэппуку (харакири).
В годы Второй мировой войны отряды смертников (главным образом пилотов) в качестве идеологического обоснования своего героизма использовали разработанный в древности кодекс «путь самурая» (бусидо). В указанном здесь источнике также упоминается личный указ императора о сохранении жизни.
Дворянство в новейшее время.
Монархи Нидерландов прекратили присваивать все виды дворянских титулов в 1931 году. В Швеции и Норвегии дворянские титулы также более не присваиваются. В Великобритании последнее пожалование наследственным титулом состоялось в начале 1990-х (титул баронета для Дэниса Тэтчера, супруга Маргарет Тэтчер), но продолжается пожалование личным дворянством (при награждении званием рыцаря или рыцарскими орденами) и возведение в пожизненное пэрство в ранге барона.. Подобные награждения в Бельгии, как личным, так и наследственным дворянством практикуются и поныне (вплоть до титула графа включительно). Монархи Испании также продолжают присваивать дворянские титулы за выдающиеся заслуги общественным и государственным деятелям (например, титул маркиза дель Боске в 2011 году). Правящий князь Лихтенштейна Ханс-Адам II имеет право даровать потомственное дворянство, как не титулованное, так и дворянские титулы барона и графа, но случаи облагораживания очень редки.
Дворянство с точки зрения социологии.
С точки зрения социологии дворянство представляло собой референтную группу, принадлежать к которой по праву происхождения или в качестве участника ролевой игры было почётно и престижно.

</doc>
<doc id="9422" url="?curid=9422" title="Жизнь">
Жизнь

Жизнь — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку). Приспосабливаясь к окружающей среде, живая клетка формирует всё многообразие живых "организмов".
Основной атрибут живой материи — генетическая информация, используемая для репликации.
Более или менее точно определить понятие «жизнь» можно только перечислением качеств, отличающих её от нежизни. На текущий момент нет единого мнения относительно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется: организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством. Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма.
Также под словом «жизнь» понимают период существования отдельно взятого организма от момента возникновения до его смерти.
Определения.
Имеется большое число определений понятия «жизнь», отражающих различные подходы. Многочисленные определения сущности жизни можно свести к трем основным. Согласно первому подходу, жизнь определяется носителем её свойств (например, белком); согласно второму подходу, жизнь рассматривают как совокупность специфических физико-химических процессов. И, наконец, третий подход — определить минимально возможный набор обязательных свойств, без которых никакая жизнь невозможна.
Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причем с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
Жизнь можно определить как активное, идущее с затратой полученной извне энергии, поддержание и самовоспроизведение молекулярной структуры.
Русский ученый М. В. Волькенштейн дал новое определение понятию жизнь: «Живые тела, существующие на Земле, представляют собой открытые, саморегулирующиеся и самовоспроизводящиеся системы, построенные из биополимеров — белков и нуклеиновых кислот»
Согласно взглядам одного из основоположников танатологии М. Биша, жизнь — это совокупность явлений, сопротивляющихся смерти.
С точки зрения второго начала термодинамики, жизнь — это процесс или система, вектор развития которой противоположен по направлению остальным, «неживым» объектам вселенной, и направлен на уменьшение собственной энтропии (см. Тепловая смерть).
В. Н. Пармон дал следующее определение: «Жизнь — это фазово-обособленная форма существования функционирующих автокатализаторов, способных к химическим мутациям и претерпевших достаточно длительную эволюцию за счёт естественного отбора».
По Озангеру и : «Жизнь есть свойство материи, приводящее к сопряженной циркуляции биоэлементов в водной среде, движимая, в конечном счете, энергией солнечного излучения по пути увеличения сложности»
Существуют также кибернетические определения жизни. По определению А. А. Ляпунова, жизнь — это «высокоустойчивое состояние вещества, использующее для выработки сохраняющих реакций информацию, кодируемую состояниями отдельных молекул».
Существует и физиологическое определение жизни, данное в 1929 году А. Ф. Самойловым, которое не было великим учёным до конца исследовано:
«Жизнь — это замкнутый круг рефлекторной деятельности». Разрыв данного круга в любом его месте (состояние «комы») означает резкое ограничение параметров жизни или даже отсутствие жизни. Сейчас можно несколько расширить данное понятие и указать причины, от которых зависит данный «замкнутый круг». А именно: состояние внешней среды, «власти воли» индивидуума, внутренних вегетативных начал организма, неподвластных «власти воли». Отметим, что понятие «власть воли» так же введено в научное обращение А. Ф. Самойловым.
Упорядоченность и сложность живых систем.
Жизнь качественно превосходит другие формы существования материи в отношении многообразия и сложности химических компонентов и динамики протекающих в живом превращений. Живые системы характеризуются гораздо более высоким уровнем структурной и функциональной упорядоченности в пространстве и во времени.
Живые системы обмениваются с окружающей средой энергией, веществом и информацией, являясь, таким образом, открытыми системами. При этом, в отличие от неживых систем, в них не происходит выравнивания энергетических разностей и перестройки структур в сторону более вероятных форм, а непрерывно происходит работа «против равновесия». На этом основаны ошибочные утверждения, что живые системы якобы не подчиняются второму закону термодинамики. Однако снижение энтропии в живых системах возможно только за счёт повышения энтропии в окружающей среде (негэнтропия), так что в целом процесс повышения энтропии продолжается, что вполне согласуется с требованиями второго закона термодинамики.
Возникновение жизни.
В разное время относительно возникновения жизни на Земле выдвигались следующие гипотезы:
Гипотезы "самозарождения" и "стационарного состояния" представляют собой только исторический или философский интерес, так как результаты научных исследований их опровергают.
Гипотеза "панспермии" не решает принципиального вопроса о возникновении жизни, она только отдаляет его в ещё более далёкое прошлое Вселенной, хотя и не может исключаться как гипотеза о начале жизни на Земле.
Таким образом, единственной общепризнанной в науке в настоящее время является гипотеза биохимической эволюции.
Разнообразие живых существ.
Организм — это основная единица жизни, реальный носитель её свойств, так как только в клетках организма происходят процессы жизни. Как отдельная особь организм входит в состав вида и популяции, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни.
Мир живых существ насчитывает несколько миллионов видов. Всё это многообразие организмов изучает биологическая систематика, основной задачей которой является построение системы органического мира.
Живая природа сейчас обычно делится на восемь царств: вирусы, протисты, археи, хромисты, бактерии, грибы, растения и животные.
Живая природа организуется в экосистемы, которые составляют биосферу.
Рождение.
Рождение — процесс или результат действия по глаголу «рождать», который, в свою очередь, обозначает появление на свет младенца в результате родов, если речь идет о женщине. Также можно отметить, что применительно к самкам животных это же действие означает появление на свет детёныша.
В переносном смысле слово «рождение» может обозначать процесс или результат появления чего-либо нового.
Рождение является важным понятием в некоторых философских и религиозных системах.
Здоровье.
Здоровье — состояние . К наукам, изучающим здоровье, относятся: диетология, фармакология, биология, эпидемиология, психология (психология здоровья, психология развития, экспериментальная и клиническая психология, социальная психология), психофизиология, психиатрия, педиатрия, медицинская социология и медицинская антропология, психогигиена, дефектология и другие.
Охрана здоровья человека (здравоохранение) — одна из функций государства. В мировом масштабе охраной здоровья человечества занимается Всемирная организация здравоохранения.
На 2011 год в сфере психологии здоровья изучается преимущественно поведение, связанное со здоровьем — виды, факторы, способы изменения.
Всемирный день здоровья отмечается ежегодно 7 апреля, Всемирный день психического здоровья — 10 октября.
Возраст.
Возраст — продолжительность периода от момента рождения живого организма до настоящего или любого другого определённого момента времени.
Обычно под словом «возраст» понимается календарный возраст (паспортный возраст, хронологический возраст), при котором не учитываются факторы развития организма. Наблюдаемые отличия индивидуальных особенностей развития организма от средних показателей послужили основанием для введение понятия «биологический возраст», или «возраст развития».
Поведение.
Поведение — способность животных изменять свои действия под влиянием внутренних и внешних факторов, характерная черта животного типа организации. Поведение имеет огромное приспособительное значение, позволяя животным избегать негативных факторов окружающей среды. У многоклеточных организмов поведение находится под контролем нервной системы.
Растения и бактерии тоже обладают способностью к активному, более того, упорядоченному перемещению под действием внешних факторов (таксису). Примером служат фото- и хемотаксисы бактерий, синезелёных водорослей.
Высшие растения также не лишены способности к движению. Хорошо известны никтинастии растений — открывание и закрывание цветков в связи со сменой дня и ночи, фототропизмы листьев, движения растений при охоте на животных, гидро- и хемотропизмы корней.
Тем не менее, поскольку механизмы движения растений носят чисто физиологический характер, нельзя говорить о наличии у них ни поведения, ни психики. В психологии движения растений относят к допсихическому уровню отражения.
Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
Образ жизни.
О́браз жи́зни — (лат. "modus vivendi") устоявшиеся, типичные для исторически-конкретных социальных отношений формы индивидуальной, групповой жизни и деятельности людей, характеризующие особенности их общения, поведения и склада мышления в различных сферах.
Образ жизни — это устоявшаяся форма бытия человека в мире, находящая своё выражение в его деятельности, интересах, убеждениях.
Образ жизни — способ, формы и условия индивидуальной и коллективной жизнедеятельности человека, типичные для конкретно-исторических социально-экономических отношений
Основными параметрами образа жизни являются труд (учеба для подрастающего поколения), быт, общественно-политическая и культурная деятельность людей, а также различные поведенческие привычки и проявления.
Образ жизни человека — главный фактор, определяющий его здоровье.
Ю. П. Лисицын, опираясь на классификации образа жизни И. В. Бестужева-Лады и др., выделяет в образе жизни четыре категории: "… экономическую — «уровень жизни», социологическую — «качество жизни», социально-психологическую — «стиль жизни» и социально-экономическую — «уклад жизни».
Уклад жизни — образ жизни людей, который определяется:
Стиль жизни — совокупность образцов поведения индивида или группы, ориентированных преимущественно на повседневную жизнь.
Вырабатывается стиль жизни людьми в соответствии с их биологическими, общественными и эмоциональными потребностями.
О стиле жизни судят по внешним формам бытия, в которые входит:
Биология.
Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой. Биология изучает все аспекты жизни, в частности, структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой.
Как особая наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что живые организмы обладают некоторыми общими для всех характеристиками. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, в 1802 году Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком.
В основе современной биологии лежат пять фундаментальных принципов: клеточная теория, эволюция, генетика, гомеостаз и энергия. В наше время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине.
В биологии выделяют следующие уровни организации:
Большинство биологических наук является "дисциплинами" с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов: ботаника изучает растения, зоология — животных, микробиология — одноклеточные микроорганизмы. Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды.
Передачу наследственной информации изучает генетика. Развитие организма в онтогенезе изучается биологией развития. Зарождение и историческое развитие живой природы — палеобиология и эволюционная биология.
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Организм.
Организм — живое тело, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи.
Как отдельная особь организм входит в состав вида и популяции, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни.
Организмы — один из главных предметов изучения в биологии. Для удобства рассмотрения все организмы распределяются по разным группам и категориям, что составляет биологическую систему их классификации. Самое общее их деление — на ядерные и безъядерные. По числу составляющих организм клеток их делят на внесистематические категории одноклеточных и многоклеточных. Особое место между ними занимают колонии одноклеточных.
Формирование целостного многоклеточного организма — процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онтогенезе, так и в филогенезе. Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
Искусственная жизнь.
Искусственная жизнь — изучение жизни, живых систем и их эволюции при помощи созданных человеком моделей и устройств. Данная область науки изучает механизм процессов, присущих всем живым системам, невзирая на их природу. Хотя этот термин чаще всего применяется к компьютерному моделированию жизненных процессов, он также подходит и к жизни в пробирке (), изучению искусственно созданных белков и других молекул.
Признаки жизни.
Признаки жизни — характеристики, по которым можно обнаружить наличие жизни у организма, на местности, на других планетах.
Внеземная жизнь.
Внеземная жизнь (инопланетная жизнь) — гипотетическая форма жизни, возникшая и существующая за пределами Земли. Является предметом изучения космической биологии и ксенобиологии, а также одним из вымышленных объектов в научной фантастике.
Жизнь на Марсе.
Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни. Вопрос о существовании в настоящее время или же в прошлом жизни на Марсе остаётся открытым.
Жизнь после смерти.
Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти. В большинстве случаев подобные представления обусловлены верой в бессмертие души, характерной для различного вида религиозных мировоззрений.
Представления о загробной жизни присутствуют в различных религиозных и философских учениях. Среди основных представлений:
Бессмертие.
Бессмертие — жизнь в физической или духовной форме, не прекращающаяся неопределённо (или сколь угодно) долгое время.
Говоря о бессмертии в физической форме, различают условное биологическое бессмертие (отсутствие индивидуальной смерти как заключительной стадии онтогенеза — см. Размножение делением) одноклеточных организмов и гипотетическое биологическое бессмертие сложноорганизованных многоклеточных живых существ, в том числе — и прежде всего — человека.
Под бессмертием в духовной форме — в религиозном, философском, мистическом и эзотерическом смыслах — подразумевают вечное существование («я», душа, монада), индивидуальной воли (палингенезия в философской системе Артура Шопенгауэра), комплекса составляющих индивидуальной личности (скандхи в феноменологии буддизма), универсального духовного субстрата (трансперсональное бессознательное в аналитической психологии Карла Густава Юнга, ноосфера в религиозно-философской концепции Пьера Тейяра де Шардена и др).
Отдельный предмет религиозно-философских рассуждений — бессмертие (вечносущность) как атрибут Бога.

</doc>
<doc id="9427" url="?curid=9427" title="Логарифмический масштаб">
Логарифмический масштаб

Логарифмический масштаб (шкала) — шкала, длина отрезка которой пропорциональна логарифму отношения величин, отмеченных на концах этого отрезка, в то время как на шкале в линейном масштабе длина отрезка пропорциональна разности величин на его концах.
Наглядный пример употребления и полезности логарифмического масштаба — логарифмическая линейка, которая позволяет проводить довольно сложные вычисления с точностью два-три десятичных знака.
Логарифмическая шкала исключительно удобна для отображения очень больших диапазонов значений величин. Кроме того, для многих органов чувств величина ощущения пропорциональна логарифму воздействия. Например, в музыке ноты, различающиеся по частоте в два раза, воспринимаются как одна и та же нота на октаву выше, а интервал между нотами в полтона соответствует отношению их частот 2. Поэтому нотная шкала — логарифмическая. Кроме того, согласно закону Вебера — Фехнера, воспринимаемая громкость звука также пропорциональна логарифму его интенсивности (в частности, логарифму мощности колонок). Поэтому на амплитудно-частотных характеристиках звуковоспроизводящих устройств применяют логарифмический масштаб по обеим осям.
Примеры применения логарифмического масштаба:

</doc>
<doc id="9428" url="?curid=9428" title="Логарифмическая линейка">
Логарифмическая линейка

Логарифми́ческая лине́йка, счётная линейка — аналоговое вычислительное устройство, позволяющее выполнять несколько математических операций, в том числе умножение и деление чисел, возведение в степень (чаще всего в квадрат и куб), вычисление квадратных и кубических корней, вычисление логарифмов, потенцирование, вычисление тригонометрических и гиперболических функций и некоторые другие операции. Если разбить вычисление на три действия, то с помощью логарифмической линейки можно возводить числа в любую действительную степень и извлекать корень любой действительной степени.
До появления карманных калькуляторов этот инструмент служил незаменимым расчётным орудием инженера. Точность расчётов — около 3 значащих цифр.
Линейки, выпускавшиеся в СССР, в отличие от линейки на фото, почти всегда имели дополнительную сантиметровую шкалу у скошенного края, как и у обычной линейки. Стандартная линейка имела длину 30 см, что было удобно для геометрических работ с форматом А4. При этом логарифмические шкалы имели длину 25 см, на концах обычно наносились их обозначения. Реже встречались линейки малого размера со шкалами длиной 12,5 см и большого размера — со шкалами длиной 50 см.
История.
Идею, близкую к конструкции логарифмической линейки, высказал в начале XVII века английский астроном ; он предложил нанести на линейку логарифмическую шкалу и с помощью двух циркулей выполнять операции с логарифмами (сложение и вычитание). В 1620-е годы английский математик усовершенствовал «шкалу Гюнтера», введя две дополнительные шкалы. Одновременно (1622 год) свой вариант линейки, мало чем отличающийся от современного, опубликовал в трактате «Круги пропорций» Уильям Отред, который и считается автором первой логарифмической линейки. Сначала линейка Отреда была круговой, но в 1633 году было опубликовано, со ссылкой на Отреда, и описание прямоугольной линейки. Приоритет Отреда долгое время оспаривал Ричард Деламейн, который, вероятно, независимо реализовал ту же идею.
Дальнейшие усовершенствования сводились к появлению второй подвижной линейки-«движка» (Роберт Биссакер, 1654 и Сет Патридж, 1657), разметке обеих сторон линейки (тоже Биссакер), добавление двух «шкал Уингейта», отметке на шкалах часто используемых чисел (Томас Эверард, 1683). Бегунок появился в середине XIX века (А. Мангейм).
Устройство и принципы использования.
Принцип действия логарифмической линейки основан на том, что умножение и деление чисел заменяется соответственно сложением и вычитанием их логарифмов.
Простейшая логарифмическая линейка состоит из двух шкал в логарифмическом масштабе, способных передвигаться относительно друг друга. Более сложные линейки содержат дополнительные шкалы и прозрачный бегунок с несколькими рисками (визирными линиями). На обратной стороне линейки могут находиться какие-либо справочные таблицы.
Для того чтобы вычислить произведение двух чисел, начало или конец подвижной шкалы совмещают с первым множителем на неподвижной шкале, а на подвижной шкале находят второй множитель. Напротив него на неподвижной шкале находится результат умножения этих чисел:
Чтобы разделить числа, на подвижной шкале находят делитель и совмещают его с делимым на неподвижной шкале. Начало (или конец) подвижной шкалы указывает на результат:
С помощью логарифмической линейки находят лишь мантиссу числа, его порядок вычисляют в уме. Точность вычисления обычных линеек — два-три десятичных знака. Для выполнения других операций используют бегунок и дополнительные шкалы.
Несмотря на то, что у логарифмической линейки отсутствуют функции сложения и вычитания, с её помощью можно осуществлять и эти операции, воспользовавшись следующими формулами:
Следует отметить, что, несмотря на простоту, на логарифмической линейке можно выполнять достаточно сложные расчёты. Раньше выпускались довольно объёмные пособия по их использованию.
Логарифмическая линейка в XXI веке.
Логарифмические линейки широко использовались для выполнения инженерных расчётов примерно до начала 1980-х годов, когда они были вытеснены калькуляторами.
Однако в начале XXI века логарифмические линейки получили второе рождение в наручных часах: следуя моде, производители некоторых марок (среди которых Breitling, Citizen, Orient) выпустили модели со встроенной логарифмической линейкой, выполненной в виде вращающихся колец со шкалами вокруг циферблата. Производители обычно называют такие устройства «навигационная линейка». Их достоинство — можно сразу, в отличие от микрокалькулятора, получить информацию, соответствующую табличной форме представления (например, таблицу расхода топлива на пройденное расстояние, перевода миль в километры, подсчёт пульса, определение скорости поезда и тому подобное). Однако, в большинстве случаев логарифмические линейки, встроенные в часы, не оснащены шкалами для вычисления значений тригонометрических функций.

</doc>
<doc id="9429" url="?curid=9429" title="Байкальск">
Байкальск

Байка́льск — город (с 1966) районного подчинения в Слюдянском районе Иркутской области России. Население — чел. ().
Муниципальное образование городское поселение «Байкальское», административным центром которого является г. Байкальск, включёно в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций).
География.
Город расположен на южном берегу Байкала, в устье рек Солзан и Харлахта, в 40 км к юго-востоку от районного центра — города Слюдянка, на федеральной автотрассе «Байкал» и Транссибирской магистрали (5346 километров от Москвы). В черте города — ж/д платформа Байкальск-Пассажирский.
Сейсмичность.
Байкальск находится в сейсмоактивной области Байкальской рифтовой зоны. Расчётная балльность возможных землетрясений — шкале. Ввиду этого город почти весь застроен малоэтажными многоквартирными домами: двухэтажные деревянные, трёхэтажные панельные и кирпичные. Также построено пять пятиэтажных экспериментальных домов ташкентской серии. За последние 20 лет в городе было два сильных землетрясения: в феврале 1999 года и в августе 2008 года.
По химическому составу воды Байкала относятся к слабо минерализованным мягким водам гидрокарбонатного класса кальциевой группы. Средняя сумма ионов в озере составляет 96.4 мг\л и отличается насыщенностью кислородом.
История.
Байкальск основан в 1961 году как посёлок строителей Байкальского целлюлозно-бумажного комбината. Во времена строительства БЦБК существовали планы создания в Байкальске мощного индустриального города с населением до 300 тысяч человек. Через пять лет, в 1966 году, когда БЦБК выдал первую продукцию, Байкальск получил статус города.
Население.
В настоящее время население Байкальска продолжает сокращаться. В связи с закрытием БЦБК отток населения увеличился.
Административное деление.
Город состоит из четырёх микрорайонов:
Экономика.
Ранее моногород специализировался на производстве целлюлозы (ОАО «Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат»). БЦБК формировал 80 % доходов города. В 2008 году после введения замкнутого водооборота работа предприятия была приостановлена по решению Арбитражного суда Иркутской области. В 2013 году БЦБК полностью прекратил свою деятельность.
Согласно федеральной программе по развитию моногородов, в городе планируется строительство объектов туризма и двух заводов по розливу байкальской воды. Также планируется создание тепличных хозяйств и предприятий по переработке садовой земляники (клубники). Несмотря на предпринимаемые меры по улучшению экономической ситуации в городе население продолжает стремительно сокращаться. Наиболее активные люди — молодёжь с высшим образованием — уезжает в большие города. Обратная миграция — за счёт пенсионеров из северных депрессивных населённых пунктов — не покрывает убыль населения, а кроме того, ещё больше способствует стагнации экономики в Байкальске.
В городе находится Байкальская ТЭЦ.
Социальная сфера.
На территории города действуют:
Рекреационный потенциал.
Высокую рекреационную привлекательность района создают озеро Байкал и его горное обрамление с множеством рек и малых озёр (Соболиные озёра, Слюдянские озёра), уникальным памятником инженерного искусства — Кругобайкальской железной дорогой. Летом привлекают туристов богатый растительный мир Хамар-Дабана, контрастность высотной поясности, живописность и панорамность видов, уникальность памятников природы. Зимой обилие снега (его высота и продолжительность залегания), солнечных дней и мягкий климат являются предпосылкой более широкого развития здесь зимних видов отдыха. Работавший Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат не способствал активному развития туризма в городе.
В посёлке Утулике работают турбазы и базы отдыха. А в самом городе в микрорайоне Красный Ключ имеется горнолыжная база «Гора Соболиная».

</doc>
<doc id="9433" url="?curid=9433" title="Категория:Иркутская область">
Категория:Иркутская область


</doc>
<doc id="9435" url="?curid=9435" title="Нил (имя)">
Нил (имя)

Нил — мужское личное имя.
Нил (русское имя).
Русское личное имя Нил происходит от греческого Νείλος. Происхождение последнего неясно, в греческой мифологии Нил (Νείλος) был сыном Океана и Тефиды (Тетис), богом реки Нил, предком таких мифологических героев, как Данай и Европа.
В истории Православной Церкви известно большое количество деятелей по имени Нил (в Византии и России).
Нил (британское имя).
В английском языке есть сходное по звучанию имя Нил (чаще в написаниях Neil и Neal, также встречаются как фамилия или её основа), кельтского происхождения, скорее всего, от гэльского "neall" или "nél", что может переводиться как «облако». Имеет варианты , Нилл, Найджел, Нейл, Ньяль, Ньядль. Из кельтских языков это имя попало также в скандинавские, а форме Ньял.

</doc>
<doc id="9438" url="?curid=9438" title="Олово">
Олово

О́лово (; обозначается символом Sn) — элемент 14-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы IV группы), пятого периода, с атомным номером 50. Относится к группе лёгких металлов. При нормальных условиях простое вещество олово — пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий металл серебристо-белого цвета. Олово образует две аллотропические модификации: ниже 13,2 °C устойчиво α-олово (серое олово) с кубической решёткой типа алмаза, выше 13,2 °C устойчиво β-олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решеткой.
История.
Олово было известно человеку уже в IV тысячелетии до н. э. Этот металл был малодоступен и дорог, поэтому изделия из него редко встречаются среди римских и греческих древностей. Об олове есть упоминания в Библии, Четвёртой Книге Моисеевой. Олово является (наряду с медью) одним из компонентов оловяннистой бронзы, изобретённой в конце или середине III тысячелетия до н. э.. Поскольку бронза являлась наиболее прочным из известных в то время металлов и сплавов, олово было «стратегическим металлом» в течение всего «бронзового века», более 2000 лет (очень приблизительно: 35—11 века до н. э.).
Происхождение названия.
Латинское название "", связанное с санскритским словом, означающим «стойкий, прочный», первоначально относилось к сплаву свинца и серебра, а позднее к другому, имитирующему его сплаву, содержащему около 67 % олова; к IV веку этим словом стали называть собственно олово.
Слово "олово" — общеславянское, имеющее соответствия в балтийских языках (ср. лит. "alavas", "alvas" — «олово», прусск. "alwis" — «свинец»). Оно является суффиксальным образованием от корня "ol-" (ср. древневерхненемецкое "elo" — «жёлтый», лат. "albus" — «белый» и пр.), так что металл назван по цвету.
Нахождение в природе.
Олово — редкий рассеянный элемент, по распространенности в земной коре олово занимает 47-е место. Кларковое содержание олова в земной коре составляет, по разным данным, от 2 до 8 % по массе. Основной минерал олова — касситерит (оловянный камень) SnO, содержащий до 78,8 % олова. Гораздо реже в природе встречается станнин (оловянный колчедан) — CuFeSnS (27,5 % Sn).
Месторождения.
Мировые месторождения олова находятся в основном в Китае и Юго-Восточной Азии — Индонезии, Малайзии и Таиланде. Также есть крупные месторождения в Южной Америке (Боливии, Перу, Бразилии) и Австралии.
В России запасы оловянных руд расположены в Чукотском автономном округе (Пыркакайские штокверки; рудник/посёлок Валькумей, Иультин — разработка месторождений закрыта в начале 1990-х годов), в Приморском крае (Кавалеровский район), в Хабаровском крае (Солнечный район, Верхнебуреинский район (Правоурмийское месторождение)), в Якутии (месторождение Депутатское) и других районах.
Распространённость в природе.
Распространённость в природе отражена в следующей таблице:
В незагрязнённых поверхностных водах олово содержится в субмикрограммовых концентрациях. В подземных водах его концентрация достигает единиц микрограмм на дм³, увеличиваясь в районе оловорудных месторождений, оно попадает в воды за счёт разрушения в первую очередь сульфидных минералов, неустойчивых в зоне окисления. ПДК = 2 мг/дм³.
Олово является амфотерным элементом, то есть элементом, способным проявлять кислотные и основные свойства. Это свойство олова определяет и особенности его распространения в природе. Благодаря этой двойственности олово проявляет литофильные, халькофильные и сидерофильные свойства. Олово по своим свойствам проявляет близость к кварцу, вследствие чего известна тесная связь олова в виде окиси (касситерита) с кислыми гранитоидами (литофильность), часто обогащёнными оловом, вплоть до образования самостоятельных кварц-касситеритовых жил. Щелочной характер поведения олова определяется в образовании довольно разнообразных сульфидных соединений (халькофильность), вплоть до образования самородного олова и различных интерметаллических соединений, известных в ультраосновных породах (сидерофильность).
Формы нахождения.
Основная форма нахождения олова в горных породах и минералах — рассеянная (или эндокриптная). Однако олово образует и минеральные формы, и в этом виде часто встречается не только как акцессорий в кислых магматических породах, но и образует промышленные концентрации преимущественно в окисной (касситерит SnO) и сульфидной (станнин) формах.
Твёрдая фаза. Минералы.
В общем можно выделить следующие формы нахождения олова в природе:
На сульфидных месторождениях олово входит как изоморфный элемент в сфалериты (Силинское месторождение, Россия, Приморье), халькопириты (Дубровское месторождение, Россия, Приморье), пириты. Высокие концентрации олова выявлены в пирротине грейзенов Смирновского месторождения (Россия, Приморье). Считается, что из-за ограниченного изоморфизма происходит распад твёрдых растворов с микровыделениями CuFeSnS или тиллита PbSnS и других минералов.
Собственно минеральные формы.
Самородные элементы, сплавы и интерметаллические соединения.
Хотя концентрации этих минералов в породах очень низки, однако распространены они в широком круге генетических образований. Среди самородных форм вместе с Sn выявлены Fe, Al, Cu, Ti, Cd и т. д., не считая уже известные самородные платиноиды, золото и серебро. Эти же элементы образуют между собой и различные сплавы: (Cu + Sn + Sb), (Pb + Sn + Sb) и др., а также твёрдые растворы. Среди интерметаллических соединений установлены стистаит SnSb, атакит (Pd,Pt)Sn, штумырлит Pt(Sn,Bi), звягинцевит (Pd,Pt)(Pb,Sn), таймырит (Pd,Cu,Pt)Sn и другие.
Приведённые формы нахождения олова и других элементов встречаются в различных геологических образованиях:
Окисные соединения олова.
Наиболее известной формой является главный минерал олова — касситерит SnO, представляющий собой соединение олова с кислородом. В минерале по данным ядерной гамма-резонансной спектроскопии присутствует Sn.
"Касситерит"
Касситерит (от греч. kassiteros — олово) — главный рудный минерал для получения олова. Теоретически содержит 78,62 % Sn. Образует отдельные выделения, зерна, сплошные массивные агрегаты, в которых зерна минерала достигают в размере 3 — 4 мм и даже больше.
Основные формы выделения касситерита:
"Гидроокисные соединения"
Второстепенное место занимают гидроокисные соединения олова, которые можно рассматривать как соли полиоловянных кислот. К ним можно отнести минерал сукулаит TaSnO; твёрдый раствор олова в магнетите вида FeSnO или FeSnO (Бретштейн Ю. С., 1974;Воронина Л. Б. 1979); «варламовит» — продукт окисления станнина; считается, что он представляет собой смесь аморфных и полуаморфных соединений Sn, метаоловянной кислоты, поликонденсированной фазы и гидрокасситеритовой фазы. Известны также гидратированные продукты окисления — гидромартит 3SnOxHO; мушистонит (Cu,Zn,Fe)Sn(OH); гидростаннат меди CuSn(OH) и др.
"Силикаты"
Известна многочисленная группа силикатов олова, представленная малаяитом CaSniO применяют в составе красок, имитирующих позолоту («поталь»).
Изотопы.
Природное олово состоит из десяти стабильных нуклидов с массовыми числами 112 (в смеси 0,96 % по массе), 114 (0,66 %), 115 (0,35 %), 116 (14,30 %), 117 (7,61 %), 118 (24,03 %), 119 (8,58 %), 120 (32,85 %), 122 (4,72 %) и 124 (5,94 %). Для некоторых из них энергетически возможен двойной бета-распад, однако экспериментально он пока (2014 г.) не наблюдался, поскольку предсказываемый период полураспада очень велик (более 10 лет).
Олово обладает наибольшим среди всех элементов числом стабильных изотопов, что связано с тем, что 50 (число протонов в ядрах олова) является магическим числом — оно составляет заполненную протонную оболочку в ядре и повышает, тем самым, энергию связи и стабильность ядра. Известны два дважды магических изотопа олова, оба они радиоактивны, так как удалены от полосы бета-стабильности: нейтронодефицитное Sn () и нейтроноизбыточное Sn (, ).
Изотопы олова Sn и Sn являются мёссбауэровскими изотопами и применяются в гамма-резонансной спектроскопии.
Физиологическое действие.
О роли олова в живых организмах практически ничего не известно. В теле человека содержится примерно олова, а его ежедневное поступление с пищей составляет . Металлическое олово не токсично, что позволяет применять его в пищевой промышленности. Олово представляет опасность для человека в виде паров и различных аэрозольных частиц, пыли. При воздействии паров или пыли олова может развиться станноз — поражение легких. Станнан (оловянистый водород) — сильнейший яд. Также очень токсичны некоторые оловоорганические соединения. Временно допустимая концентрация соединений олова в атмосферном воздухе , ПДК олова в пищевых продуктах , в молочных продуктах и соках — . Токсическая доза олова для человека — .
Вредные примеси, содержащиеся в олове в обычных условиях хранения и применения, в том числе в расплаве при температуре до 600 °C, не выделяются в воздух рабочей зоны в объёмах, превышающих предельно допустимую концентрацию в соответствии с ГОСТ. Длительное (в течение ) воздействие пыли олова оказывает фиброгенное воздействие на лёгкие и может вызвать заболевание работающих пневмокониозом.

</doc>
<doc id="9439" url="?curid=9439" title="Удивление">
Удивление

Удивле́ние — когнитивная эмоция, возникающая при возникновении неожиданной ситуации. Адекватная реакция на отклонение от нормы.
Если неожиданная ситуация окажется опасной, то удивление переходит в страх.
Если неожиданная ситуация окажется безопасной, то удивление переходит в интерес.
Если неожиданная ситуация окажется приятной, то удивление переходит в радость.

</doc>
<doc id="9441" url="?curid=9441" title="Категория:Фантасты">
Категория:Фантасты


</doc>
<doc id="9442" url="?curid=9442" title="Категория:Литература Великобритании">
Категория:Литература Великобритании


</doc>
<doc id="9445" url="?curid=9445" title="Категория:Металлы">
Категория:Металлы


</doc>
<doc id="9446" url="?curid=9446" title="Отвращение (значения)">
Отвращение (значения)

Отвраще́ние:

</doc>
<doc id="9447" url="?curid=9447" title="Категория:Литература США">
Категория:Литература США


</doc>
<doc id="9448" url="?curid=9448" title="Категория:Литература Франции">
Категория:Литература Франции


</doc>
<doc id="9449" url="?curid=9449" title="Категория:Детектив">
Категория:Детектив


</doc>
<doc id="9450" url="?curid=9450" title="Категория:Литературные жанры">
Категория:Литературные жанры


</doc>
<doc id="9451" url="?curid=9451" title="Категория:Эмоции">
Категория:Эмоции


</doc>
<doc id="9452" url="?curid=9452" title="Категория:Газы">
Категория:Газы

К данной категории относятся только статьи (категории), тематика которых целиком относится к агрегатному состоянию вещества, характеризующемуся очень слабыми связями между составляющими его частицами: (молекулами, атомами или ионами), а также их большой подвижностью (частицы газа почти свободно и хаотически движутся в промежутках между столкновениями, во время которых происходит резкое изменение характера их движения) - газы обладают текучестью и не сопротивляются деформации, в отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма и не образуют свободной поверхности, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда).

</doc>
<doc id="9453" url="?curid=9453" title="Категория:Галогены">
Категория:Галогены


</doc>
<doc id="9454" url="?curid=9454" title="Категория:Благородные металлы">
Категория:Благородные металлы


</doc>
<doc id="9457" url="?curid=9457" title="Категория:Геральдика">
Категория:Геральдика


</doc>
<doc id="9461" url="?curid=9461" title="Рынок">
Рынок

"Рынок, как место розничной торговли продуктами питания и товарами, см. базар".
Ры́нок — категория товарного хозяйства, совокупность экономических отношений, базирующихся на регулярных обменных операциях между производителями товаров (услуг) и потребителями. Обмен обычно происходит на добровольной основе в форме эквивалентного обмена товара на деньги (торговля) или товара на товар (бартер). При свободном доступе на рынок, как производителей, так и потребителей, обмен происходит в условиях конкуренции.
Одним из главных критериев рынка является наличие конкуренции. Чтобы рынок был конкурентоспособным, должно быть несколько независимых друг от друга покупателей и продавцов. Конкурентными считаются рынки со значительным числом независимых участников. Рынок с одним продавцом и несколькими покупателями называется монополией. Рынок одного покупателя и нескольких продавцов — монопсонией. Это крайности несовершенной конкуренции.
Рынком также называют определённое место, где происходит торговля.
История развития понятия.
Впервые детальное описание и анализ свободного рынка предпринял испанский и перуанский юрист и экономист Хуан де Матьенсо во второй трети XVI века.
В своей "теории субъективной стоимости" он различает элементы спроса и предложения внутри рынка. Матьенсо использует термин «"конкуренция"», чтобы описать соперничество внутри свободного рынка. Через это он определяет понятие публичных торгов.
Исследователь Оресте Попеску (Oreste Popescu) замечает, что «"Европа даже не была готова плодотворно использовать подобное сокровище знаний"» в XVI веке.
Функции.
К "функциям рынка" относятся:
Формы организации.
"Субъектами рынка" выступают собственники товаров, производители услуг, владельцы денег.
Объекты рынка — материальные блага, факторы производства, ресурсы, товары и услуги, по поводу которых субъекты рынка вступают во взаимодействие, в рыночные отношения.
Формами организации рынка служат базар, магазин, аукцион и т. д.
Классификации рынков.
По территориальному признаку:
По субъектам, вступающим в обмен:
По объектам обмена:
По степени конкуренции:
С учётом ассортимента:
По степени соблюдения законности:
По степени насыщенности:
По степени развитости экономической свободы:
По характеру продаж:
Определение степени монополизма на рынке.
Учитывается превышение цены на продукцию над предельными издержками производства.

</doc>
<doc id="9462" url="?curid=9462" title="Торговля">
Торговля

Торго́вля — отрасль хозяйства и вид экономической деятельности, направленный на осуществление купли-продажи, обмена товаров, а также связанные с этим процессы: непосредственное обслуживание покупателей, доставка товаров, их хранение и подготовка к продаже.
В узком смысле торговлей называют переговорный процесс прихода к соглашению о существенных условиях сделки.
Торговый обмен обычно производится через посредство денег, но существует и безденежная торговля — непосредственный обмен товарами, бартер.
Торговля — это значительный источник налоговых поступлений в бюджет страны или региона.
Торговля как вид деятельности относится к посредническим услугам, она рассматривается как вспомогательное звено при движении товаров от производителей к покупателям.
Обособление торговли в отдельную отрасль экономики свя­зано с общественным разделением труда и выделением торго­вого капитала как части промышленного капитала, что обу­словлено стремлением к более эффективному использованию имеющихся ресурсов.
История торговли.
Торговля, как процесс обмена товарно-материальными ценностями, известна начиная с каменного века. Как в то время, так и сейчас, сутью торговли является предложение к обмену, либо к продаже товарно-материальных, а также нематериальных ценностей с целью извлечения выгоды из этого обмена.
Торговля возникла с появлением разделения труда, как обмен излишками производимых продуктов, изделий. Обмен сначала носил натуральный характер; с возникновением денег возникли предпосылки для установления товарно-денежных отношений. Торговля является одним из самых могущественных факторов исторического процесса. Нет такого периода в истории, когда она не оказывала бы в большей или меньшей степени влияние на общественную жизнь.
Виды торговли.
По месту купли продажи различают внутреннюю и внешнюю торговлю. Внутренняя осуществляется на территории одной страны и делится на оптовую и розничную торговлю.
Внешняя представляет собой торговлю между странами (международная торговля) и делится на импортную, экспортную и транзитную.
Оптовая торговля — это любая деятельность по продаже товаров и услуг тем, кто приобретает их в целях или дальнейшего использования (переработка, пошив), или перепродажи. Поэтому при оптовой торговле товар закупается крупными партиями и в больших объемах.
Розничная торговля — это особая деятельность людей, связанная с осуществлением акта купли-продажи товаров конечным потребителям. Эта деятельность представляет собой совокупность специфических технологических и хозяйственных операций, направленных на обслуживание процесса обмена, и является завершающим звеном движения товара в сфере обращения.
Виды розничной торговли.
Стационарная торговля.
Торговля, осуществляемая в специально оборудованных, предназначенных для ведения торговли зданиях (их частях) и строениях.
Торговые здания и строения образуют строительные системы, прочно связанные фундаментом с земельным участком и подсоединенные к инженерным коммуникациям. К данной категории торговых объектов относятся торговые центры, магазины, павильоны и киоски.
Нестационарная торговля.
Торговля, осуществляемая на принципах развозной и разносной торговли, а также иные объекты организации торговли, не относимые в соответствии с требованиями к стационарной торговле.
Развозная торговля.
Розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети с использованием специализированных или специально оборудованных для торговли транспортных средств, а также мобильного оборудования, применяемого только в комплекте с транспортным средством.
Разносная торговля.
Розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети путем непосредственного контакта продавца с покупателем на дому, в учреждениях, организациях, предприятиях, транспорте или на улице.
Посылочная торговля.
Розничная торговля, осуществляемая по заказам, выполняемым путем почтовых отправлений.
Интернет-торговля.
Торговля по образцам - розничная торговля с выбором товаров покупателем по образцам, описаниям товаров, содержащимся в каталогах, проспектах, рекламе, буклетах или представленным в фотографиях и иных информационных источниках. Торговля через Интернет-магазины является разновидностью торговли по образцам.
Дистанционная торговля или торговля по образцам.
То же что и посылочная торговля.
Комиссионная торговля.
Розничная торговля, предполагающая продажу комиссионерами товаров, переданных им для реализации третьими лицами – комитентами, по договорам комиссии. Комиссионная торговля подразумевает участие в торговой операции трех сторон – комиссионера, комитента и покупателя. 
Ярмарки выходного дня.
Ярмарки выходного дня регулярно организуются в установленном месте. Проводятся в пятницу, субботу и воскресенье.
На ярмарках выходного дня допускается продажа сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, произведенных на территории государств-членов Таможенного союза.
Рынки.
Места розничной торговли продуктами питания и товарами (часто под открытым небом или в торговых рядах).
Региональные ярмарки.
Региональные ярмарки организуются периодически или разово. Проводятся исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления иных субъектов Российской Федерации, органами исполнительной власти иных государств-членов Таможенного союза совместно с префектурами административных округов города Москвы в установленном месте.
На региональных ярмарках допускается продажа сельскохозяйственной продукции, продовольственных и непродовольственных товаров легкой промышленности, произведенных на территории государств-членов Таможенного союза, изделий народных художественных промыслов, продукции ремесленничества и иных товаров.
Специализированные ярмарки.
Специализированные ярмарки организуются периодически или разово. Проводятся исполнительными органами государственной власти города Москвы, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями. 
На специализированных ярмарках не менее 80% мест предназначено для продажи товаров одного класса в соответствии с Общероссийским классификатором продукции или товаров одного региона происхождения либо товаров, связанных единой тематикой.
Фестивали (уличной еды).
Массовые празднества, на которых демонстрируется кулинарное искусство, осуществляется дегустация еды, а также продажа сельскохозяйственной продукции, продовольственных и непродовольственных товаров, изделий народных художественных промыслов и продукции ремесленничества.
Фестивали проводятся на постоянной и непостоянной основе на открытом воздухе на площадях, в парках, в естественных архитектурно-исторических интерьерах замков и в других достопримечательных местах.

</doc>
<doc id="9464" url="?curid=9464" title="Категория:История Ирландии">
Категория:История Ирландии


</doc>
<doc id="9465" url="?curid=9465" title="Категория:История Шотландии">
Категория:История Шотландии


</doc>
<doc id="9466" url="?curid=9466" title="Категория:Шотландия">
Категория:Шотландия


</doc>
<doc id="9467" url="?curid=9467" title="Категория:Ирландия">
Категория:Ирландия


</doc>
<doc id="9470" url="?curid=9470" title="Дружба">
Дружба

Дру́жба — личные бескорыстные взаимоотношения между людьми, основанные на любви, доверии, искренности, взаимных симпатиях, общих интересах и увлечениях. Обязательными признаками дружбы являются взаимность, доверие и терпение. Людей, связанных между собой дружбой, называют "друзьями".
Многоаспектность.
Фердинанд Тённис выделил два вида социальных структур: основанную на непосредственной эмоциональной близости "общину" и основанное на рациональном расчёте и разделении труда "общество". «Первый социолог дружбы» считал, что она является воплощением общинности, характерной для малых групп с недостаточно универсальными социальными связями в патриархальных условиях.
Зиммель же считал, что современный человек с усложнением своего внутреннего мира вынужден больше скрывать, поэтому можно говорить о дружбе разных сторон «Я»: с кем-то может связывать симпатия, с кем-то — интеллектуальные интересы, религиозные чувства, или общий жизненный опыт. В то же время потребность в интимной дружбе, по Зиммелю, возникает лишь в античности, когда появляется потребность в раскрытии своей личности.
Аристотель считал, что друзья есть то благо, которым в числе прочих должен обладать счастливый человек, целью дружбы он видел взаимное совершенствование в добродетели.
Особенности.
В отличие от кровнородственных отношений групповой солидарности, это межличностное отношение является индивидуально-избирательным (с взаимной привязанностью участников).
Для развития дружбы могут быть необходимы:
Дружба отличается от сексуальных и любовно-эротических чувств по характеру своей мотивации.
Девочки раньше, чем мальчики, переходят от детской дружбы к юношеской, так как у них раньше формируется потребность в интимности.
Клише.
Клише, связанные с понятием «дружба»:
Отсутствие дружбы.
Многие люди страдают из-за отсутствия друга или дружбы с кем-либо вообще. На этой почве могут возникнуть фобии, отягощаемые разочарованиями от суррогатной дружбы, поддерживаемой человеком из-за чувства одиночества.
Праздники.
27 апреля 2011 года на своей 65-й сессии резолюцией 65/275 Генеральная Ассамблея ООН объявила 30 июля Международным днём дружбы, предложив международным, государственным и региональным организациям отмечать этот день в соответствии с культурными традициями.
В честь дружбы назван астероид (367) Амицития, открытый в 1893 году.

</doc>
<doc id="9473" url="?curid=9473" title="Укрепление монархии в Португалии">
Укрепление монархии в Португалии

Утверждение монархии в Португалии (1279—1415 годы) — период в истории Португалии, следующий за установлением монархии в королевстве.
Главные проблемы, с которыми в этот период столкнулась португальская монархия, были уже не военными, а социальными, экономическими и институциональными.
Правление Диниша I.
Правление Диниша не было периодом безмятежного мира. В начале его легитимность оспаривалась братом Афонсу, что вызвало короткую гражданскую войну.
Враждебность между Португалией и вновь объединёнными королевствами Леона и Кастилии была прекращена в 1297 году Алканьисесе заключением союзного соглашения, по которому Фердинанд IV Кастильский женился на Констансе, дочери Диниша, в то время как Афонсу, сын Диниша, женился на Беатрисе Кастильской, дочери Фердинанда.
Дальнейшая вспышка гражданской войны — на сей раз между королем и его наследником — была предотвращена королевой-супругой Изабеллой Португальской, которая вышла замуж за Диниша в 1281 году, и была канонизирована римско-католической церковью за многие её добродетели в XVI веке. Изабелла проскакала на лошади между приготовившимися к битве войсками и ей удалось добиться достойного мира между мужем и сыном.
Эти войны были слишком короткими, чтобы оказать серьёзное влияние на социальное восстановление, дело, которому король Диниш был предан. В начале его правления Португальский народ был далек от однородности, и о временах, когда составляющие его расы: мавры и мосарабы на юге, галисийцы на севере, иудеи и иностранцы-крестоносцы, прочно слились бы в единую нацию, приходилось лишь мечтать.
Между тем множество экономических проблем требовали немедленного решения. Мавры сделали Алентежу житницей Португалии, но войны свели все их усилия на нет, и огромные земли лежали в запустении. Торговля и образование также отступили на второй план в период борьбы нации за существование. Машина государственного управления не соответствовала нуждам времени и была отягощена властью феодальных и церковных судов. Верховенство Короны, хотя и признавалось, все ещё не было прочным.
Необходимые реформы начал Диниш. Он заслуженно получил в истории звание «короля-земледельца» (), введя усовершенствованные методы выращивания культур и основав сельскохозяйственные школы. Он стимулировал морскую торговлю, заключив договор с Англией (1294 год) и основав королевский флот (1317 год) под командованием Генуэзского адмирала по имени Эммануэль ди Пезанья ("Manoel Pessanha").
В 1290 году он основал Университет в Коимбре. Он был поэтом и покровителем литературы и музыки. Его главные административные реформы были нацелены на сохранение централизованного правительства и ограничение юрисдикции феодальных судов. Он поддержал и придал государственный статус военным орденам.
В 1290 году Португальские рыцари Сантьяго (São Thiago) были чётко отделены от испанского ордена. Ордена Крато и Святого Бенедикта Ависского были уже основаны, традиционными датами их создания считаются 1113 и 1162 годы.
После обвинения тамплиеров Папой Клементом V в 1312 году комиссия духовенства провела расследование предъявленных обвинений против португальской ветви ордена и истолковала дело в пользу тамплиеров. Поскольку тамплиеры были богаты, влиятельны и лояльны короне, Диниш воспользовался смертью Клемента V и сохранил опальный орден под новым именем. Орден Христа, как он в дальнейшем именовался, получил благословение Папы в 1319 году и сыграл впоследствии важнейшую роль в колониальной экспансии Португалии.
Правление Афонсу IV.
Афонсу IV остался верен династической политике Диниша. Он договорился о помолвке своей дочери Марии с Альфонсо XI Кастильским (1328 год), но брак разжег войну, ради предотвращения которой был заключен, и мир был восстановлен лишь в 1330 году после очередного вмешательства королевы Изабеллы.
Педру, наследник престола, женился затем на Констансе, дочери графа Пеньяфиеля (близ Вальядолида), и Афонсу IV привел сильную Португальскую армию на помощь Кастилии в битве против мавров Гренады и их африканских союзников. В победе Христиан на берегах реки Саладо, близ Тарифа он получил свой исторический титул Афонсу "Храбрый" (1340 год).
В 1347 году он выдал свою дочь Леонор замуж за Педру IV Арагонского.
Поздние годы его правления были омрачены трагедией Инеш де Каштру. Умер он в 1357 году и первые действия его наследника Педру были направлены на отмщение убийцам Инеш.
Правление Педру I.
Во время своего правления Педру усилил центральную власть за счёт аристократии и церкви путём строгого принуждения к соблюдению порядка и законов. В 1361 году на кортесе Элваш было постановлено, что привилегии духовенства следует считать действительными лишь постольку, поскольку они не вступают в противоречие с королевскими прерогативами.
Педру поддерживает дружественные отношения с Англией, где в 1352 году Эдвард III издал декларацию, благоприятствующую Португальской торговле и в 1353 году португальский дипломатический представитель Афонсу Мартинш также подписал соглашение с Лондонскими коммерсантами о взаимном доверии во всех коммерческих сделках.
Внешняя политика Диниша, Афонсу IV и Педру I была как правило успешной в своей основной цели, сохранении мира с христианскими королевствами Испании, и как следствие, Португалии удалось значительно продвинуться в росте благосостояния и развитии культуры. Они укрепляли монархию постольку, поскольку она являлась национальным институтом, препятствующим тирании духовенства и знати.
В период правления Фердинанда (1367—1383) и регентства Леоноры правящая династия перестала представлять интересы португальской нации, и народ прервал правление этой династии, избрав нового правителя.
Вкратце о событиях, приведших к кризису 1383—1385 годов.
Правление Фернанду I.
Фернанду I, слабый, но амбициозный и беспринципный король, заявил права на троны Кастилии и Леона, оказавшиеся незанятыми после смерти Педру I Кастильского (1369 год); он обосновывал свои и Леоноры притязания тем, что его бабка Беатрис (1367—1385) стояла в ряду законных наследников трона Кастилии.
Когда большинство Кастильской знати отказалось признать португальского государя и приняло Генриха Трастамара как Генриха II Кастильского, Фернанду вступил в альянс с маврами и арагонцами, но в 1371 году вмешался Папа Григорий XI, и было постановлено, что Фернанду должен отказаться от своих притязаний, женившись на Леоноре, дочери своего более успешного соперника.
Фернанду, однако, предпочел свою португальскую возлюбленную, Леонору Теллеш де Менезеш, на которой в конечном счёте и женился. В наказание за такое пренебрежение Генрих Кастильский вторгся в Португалию и взял Лиссабон в осаду.
Фернанду I обратился к Джону Гонту, который также претендовал на Кастильский трон по линии своей супруги, Констансы, дочери Педру I Кастильского. Альянс между Англией и Португалией был заключен в 1380 году; и хотя Фердинанд заключил мир с Кастилией в 1374 году, в 1380 году после смерти Генриха Кастильского он возобновил свои претензии и направил Жуао Фернандеша Андейру, графа Оурень, за помощью Англии.
В 1381 году Ричард II направил значительные силы в Лиссабон и состоялась помолвка принца Эдуарда с Беатрис, единственным ребёнком Фердинанда, которая была признана наследницей кортесом в Лейрии (1376).
В 1383 году, однако, Фердинанд заключил мир с Жуаном I Кастильским в Салватерре, отступившись от своих английских союзников, которые ответили на это опустошением части его территории. По соглашению Салватерра Беатрис выходила замуж за Жуана I Кастильского.
Полгода спустя Фердинанд умер, и в соответствии с условиями соглашения, Леонора вступила в регентство до наступления дееспособности своего внука, старшего сына Жуана I и Беатрис.
У Леоноры долгое время была интрига с Графом Оурень, чье влияние вызывало негодование аристократии, к тому же её тирания подняла мятежные оппозиционные настроения. Недовольные избрали своим лидером Дона Жуана, великого магистра Ависского рыцарского ордена, побочного сына Педру Сурового, и организовали восстание в Лиссабоне, совершив убийство Графа Оурень в королевском дворце 6 декабря 1383 года.
Леонора бежала в Сантарен и попросила помощи Кастилии, в то время как Дон Жуан был провозглашен "«защитником Португалии»". В 1384 году кастильская армия окружила Лиссабон, но встретила героическое сопротивление, и после пяти месяцев осады отступила в связи со вспышкой чумы.
Жуан I Кастильский, узнав о планах Леоноры отравить его (либо под предлогом раскрытого заговора) заключил её в Тордесильский монастырь, где она и умерла в 1386 году.
16 апреля 1385 года собрание кортесов в Коимбре провозглашает выборность короля Португалии и избирает, по прошению Жуао даш Реграш, советника, Дона Жуана Ависского королем. Ни одно постановление ранних Кортесов не было столь значительным, как эти выборы в Коимбре, определённо утвердившие национальный характер монархии. Выбор великого магистра Ависского ордена вновь ратифицировал старинный союз короны и общин, включив знать и духовенство. Нация была объединена.
Правление Жуана Ависского.
Фердинанд был последним легитимным потомком графа Энрике Бургундского. С Жуана I взяла начало новая династия, дом Авиш. Наиболее важной проблемой, с которой предстояло столкнуться королю и группе государственных мужей под предводительством Жуао даш Реграша и «Святого Коннетабля», Нуну Алвареша Перейры, формировавших всю политику, была угроза кастильской агрессии.
14 августа 1385 года португальская армия, усиленная 500 английскими лучниками, нанесла поражение кастильцам при Алжубарроте. Этой победой португальцы завоевали статус равной среди сильнейших военных держав на Пиренейском полуострове.
В октябре Нуну Алвареш Перейра одерживает ещё одну победу в Вальверде; в начале 1386 года Португальская армия получает подкрепление в 5000 английских солдат под командованием Джона Гонта, и Виндзорским соглашением 9 мая 1386 года альянс между Португалией и Англией укреплен и расширен. Против такой комбинации кастильцы были бессильны, и в 1387 году было заключено перемирие, которое периодически возобновлялось до 1411 года, когда был заключен окончательный мир.
Дон Диниш, старший сын Инеш де Каштру, претендовал на трон и вторгся в Португалию в 1398 году, но его сторонники были легко разбиты.
Внутреннюю и внешнюю политику, проводимую Жуаном I до самой его смерти в 1433 году вкратце можно описать следующим образом. Внутри страны он поощрял административные реформы, стимулировал развитие сельского хозяйства и торговли, и для обеспечения лояльности знати он столь щедро раздавал привилегии и земли, что к концу его правления многие дворяне, имевшие полные феодальные права, стали почти независимыми принцами. Целями внешней политики были мир с Кастилией и дружественные отношения с Англией.
В 1387 году он женился на Филиппе Ланкаширской, дочери Джона Гонта; Ричард II направил войска ему на помощь при вторжении Дона Диниша; Генрих IV, Генрих V и Генрих VI впоследствии ратифицировали Виндзорское соглашение; Генрих IV даровал своему союзнику титул рыцаря Подвязки в 1400 году.
Монастырь в Баталье, основанный в память победы при Алжубарроте, является архитектурным свидетельством английского влияния, превалировавшего в Португалии в то время.
Кортес в Коимбре, битва при Алжубарроте и Виндзорский договор отметили три высшие ступени в консолидации португальской монархии.
Период заморской экспансии начался тогда же, в правление Жуана Ависского, с захвата Сеуты в Марокко. Три старших сына его и Филипы Ланкаширской — Дуарте, Педру и Энрике (прославленный как Генрих Мореплаватель) хотели принять рыцарство в битве против мавров, исторических недругов своей страны и веры.
В 1415 году португальский флот под командованием короля и трех принцев выиграл сражение при Сеуте. Английские воины были также направлены Генрихом V для участия в экспедиции, которая оказалась успешной. Город был взят, и в нём был размещен гарнизон, и таким образом был установлен первый португальский аванпост на африканском континенте.

</doc>
<doc id="9475" url="?curid=9475" title="Категория:История Португалии">
Категория:История Португалии


</doc>
<doc id="9476" url="?curid=9476" title="Википедия:Пожертвования">
Википедия:Пожертвования


</doc>
<doc id="9480" url="?curid=9480" title="Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи">
Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи

Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи

</doc>
<doc id="9482" url="?curid=9482" title="HTML">
HTML

HTML (от  — «язык гипертекстовой разметки») — стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине. Большинство веб-страниц содержат описание разметки на языке HTML (или XHTML). Язык HTML интерпретируется браузерами; полученный в результате интерпретации форматированный текст отображается на экране монитора компьютера или мобильного устройства.
Язык HTML является приложением SGML (стандартного обобщённого языка разметки) и соответствует международному стандарту ISO 8879.
Язык XHTML является более строгим вариантом HTML, он следует всем ограничениям XML и, фактически, XHTML можно воспринимать как приложение языка XML к области разметки гипертекста.
Во всемирной паутине HTML-страницы, как правило, передаются браузерам от сервера по протоколам HTTP или HTTPS, в виде простого текста или с использованием шифрования.
Общее представление.
Язык HTML был разработан британским учёным Тимом Бернерсом-Ли приблизительно в 1986—1991 годах в стенах ЦЕРНа в Женеве в Швейцарии. HTML создавался как язык для обмена научной и технической документацией, пригодный для использования людьми, не являющимися специалистами в области вёрстки. HTML успешно справлялся с проблемой сложности SGML путём определения небольшого набора структурных и семантических элементов — дескрипторов. Дескрипторы также часто называют «тегами». С помощью HTML можно легко создать относительно простой, но красиво оформленный документ. Помимо упрощения структуры документа, в HTML внесена поддержка гипертекста. Мультимедийные возможности были добавлены позже.
Изначально язык HTML был задуман и создан как средство структурирования и форматирования документов без их привязки к средствам воспроизведения (отображения). В идеале, текст с разметкой HTML должен был без стилистических и структурных искажений воспроизводиться на оборудовании с различной технической оснащённостью (цветной экран современного компьютера, монохромный экран органайзера, ограниченный по размерам экран мобильного телефона или устройства и программы голосового воспроизведения текстов). Однако современное применение HTML очень далеко от его изначальной задачи. Например, тег codice_1 предназначен для создания в документах таблиц, но часто используется и для оформления размещения элементов на странице. С течением времени основная идея платформонезависимости языка HTML была принесена в жертву современным потребностям в мультимедийном и графическом оформлении.
Браузеры.
Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение codice_2 или codice_3), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра (и вывода на иные внешние устройства) и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер. Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer и Safari (см.: Браузер#Рыночные доли).
Официальной спецификации HTML 1.0 не существует. До 1995 года существовало множество неофициальных стандартов HTML. Чтобы стандартная версия отличалась от них, ей сразу присвоили второй номер.
Версии.
Версия 3 была предложена Консорциумом Всемирной паутины (W3C) в марте 1995 года и обеспечивала много новых возможностей, таких как создание таблиц, «обтекание» изображений текстом и отображение сложных математических формул, поддержка gif формата. Даже при том, что этот стандарт был совместим со второй версией, реализация его была сложна для браузеров того времени. Версия 3.1 официально никогда не предлагалась, и следующей версией стандарта HTML стала 3.2, в которой были опущены многие нововведения версии 3.0, но добавлены нестандартные элементы, поддерживаемые браузерами Netscape Navigator и Mosaic.
В версии HTML 4.0 произошла некоторая «очистка» стандарта. Многие элементы были отмечены как устаревшие и нерекомендованные (). В частности, тег codice_4, используемый для изменения свойств шрифта, был помечен как устаревший (вместо него рекомендуется использовать таблицы стилей CSS).
В 1998 году Консорциум Всемирной паутины начал работу над новым языком разметки, основанным на HTML 4, но соответствующим синтаксису XML. Впоследствии новый язык получил название XHTML. Первая версия XHTML 1.0 одобрена в качестве Рекомендации консорциума Всемирной паутины 26 января 2000 года.
Планируемая версия XHTML 2.0 должна была разорвать совместимость со старыми версиями HTML и XHTML, но 2 июля 2009 года Консорциум Всемирной паутины объявил, что полномочия рабочей группы XHTML2 истекают в конце 2009 года. Таким образом, была приостановлена вся дальнейшая разработка стандарта XHTML 2.0.
Перспективы.
В настоящее время Консорциум Всемирной паутины разработал HTML версии 5. Черновой вариант спецификации языка появился в Интернете 20 ноября 2007 года.
Сообществом WHATWG (), начиная с 2004 года, разрабатывается спецификация Web Applications 1.0, часто неофициально называемая «HTML 5», которая расширяет HTML (впрочем, имея и совместимый с XHTML 1.0 XML-синтаксис) для лучшего представления семантики различных типичных страниц, например форумов, сайтов аукционов, поисковых систем, онлайн-магазинов и т. д., которые не очень удачно вписываются в модель XHTML 2.0.
Структура HTML-документа.
HTML — теговый язык разметки документов. Любой документ на языке HTML представляет собой набор элементов, причём начало и конец каждого элемента обозначается специальными пометками — "тегами". Элементы могут быть "пустыми", то есть не содержащими никакого текста и других данных (например, тег перевода строки codice_5). В этом случае обычно не указывается закрывающий тег. Кроме того, элементы могут иметь "атрибуты", определяющие какие-либо их свойства (например, размер шрифта для тега codice_4). Атрибуты указываются в открывающем теге. Вот примеры фрагментов HTML-документа:
Регистр, в котором набрано имя элемента и имена атрибутов, в HTML значения не имеет (в отличие от XHTML). Элементы могут быть вложенными. Например, следующий код:
даст такой результат:
Кроме элементов, в HTML-документах есть и "сущности" ( — «специальные символы». Сущности начинаются с символа амперсанда и имеют вид codice_10 или codice_11, где "NNNN" — код символа в Юникоде в десятичной системе счисления.
Например, codice_12 — знак авторского права (©). Как правило, сущности используются для представления символов, отсутствующих в кодировке документа, или же для представления «специальных» символов: codice_13 — амперсанда (&amp;), codice_14 — символа «меньше» (&lt;) и codice_15 — символа «больше» (&gt;), которые некорректно записывать «обычным» образом, из-за их особого значения в HTML.
Каждый HTML-документ, отвечающий спецификации HTML какой-либо версии, должен начинаться со строки объявления версии HTML codice_16, которая обычно выглядит примерно так:
Если эта строка не указана, то добиться корректного отображения документа в браузере становится труднее.
Далее обозначается начало и конец документа тегами codice_17 и codice_18 соответственно. Внутри этих тегов должны находиться теги заголовка (codice_19) и тела (codice_20) документа.
Варианты DOCTYPE для HTML 5.
В HTML 5 используется только один вариант DOCTYPE:
Браузерные войны.
В середине 1990-х годов основные производители браузеров — компании Netscape и Microsoft — начали внедрять собственные наборы элементов в HTML-разметку. Создалась путаница из различных конструкций для работы во Всемирной паутине, доступных для просмотра то в одном, то в другом браузере. Особенно большие трудности были при создании кросс-браузерных программ на языке JavaScript. Веб-мастерам приходилось создавать несколько вариантов страниц или прибегать к другим ухищрениям. На какое-то время проблема потеряла актуальность по двум причинам:
На современном этапе можно констатировать рост популярности браузеров, следующих рекомендациям W3C (это Mozilla Firefox и другие браузеры на движке Gecko; Safari, Google Chrome, Opera и другие браузеры на движке WebKit). Доля Internet Explorer на январь 2016 года составляет менее 15%.
В современной практике существует возможность упростить разработку кросс-браузерных программ на языке JavaScript с помощью различных библиотек и фреймворков. Например, таких как jQuery, sIFR и др.

</doc>
<doc id="9487" url="?curid=9487" title="Армия Махди">
Армия Махди

«Армия Махди» () представляет собой шиитские вооружённые полувоенные отряды, созданные иракским радикальным шиитским лидером Муктадой ас-Садром в июне 2003.
Международную известность исламская «Армия Махди» получила 4 апреля 2004, когда она возглавила первое крупное организованное вооружённое выступление против оккупационных сил в Ираке. Восстание шиитов длилось до июня 2004. После двухмесячного перемирия восстание возобновилось в августе и продолжалось как минимум месяц.
Отряды «Армии Махди» вооружены автоматами АК, гранатомётами, миномётами и другим лёгким стрелковым оружием.
Происхождение названия.
У шиитов Махди — это мессия, спаситель, «скрытый» имам, который появится перед «концом света» и восстановит на земле справедливость.
Создание.
Вначале «Армия Махди» представляла собой немногочисленную группу примерно из 500 студентов исламской семинарии в багдадском районе Садр-Сити (ранее известном как Саддам-Сити). После разгрома саддамовских силовых структур и захвата Багдада американцами 9 апреля 2003 им пришлось взять на себя обеспечение безопасности сначала своего родного района, а затем и ряда южноиракских населённых пунктов. Они обеспечивали раздачу населению гуманитарной помощи и охраняли бедные шиитские кварталы от грабителей и мародёров. Лидером этой группы с самого её основания и по сей день является молодой шиитский деятель Муктада ас-Садр.
Постепенно численность отрядов выросла до десяти тысяч бойцов, и в настоящее время в некоторых районах Ирака «Армия Махди» представляет собой своего рода «теневую власть». Несмотря на резко антиамериканский характер проповедей Муктады ас-Садра, вначале он не допускал нападений контролируемых им вооружённых отрядов на коалиционные силы и отказывался присоединяться к нападениям, которые совершали суннитские боевики.
Восстание начинается.
Позиция ас-Садра, однако, резко изменилась к началу апреля 2004. После закрытия принадлежавшей ему газеты «Al-Hawza» и ареста одного из его основных помощников ас-Садр выступил с неожиданно горячей проповедью, и уже на следующий день, 3 апреля, по всему шиитскому югу пронеслась волна протестов, которая 4 апреля переросла в вооружённое восстание «Армии Махди».
Ход восстания.
Отряды «Армии Махди» начали наступление в Эн-Наджафе, Куфе, Эль-Куте и Садр-Сити, захватывая общественные здания и полицейские участки, вступая в вооружённые столкновения с коалиционными силами. В результате боёв «Армия Махди» установила контроль над частью Кербелы. Нападения на коалиционные войска совершались в Насирии, Амаре и Басре. Испанские подразделения были выбиты из Эн-Наджафа и Куфы, украинцы — из Эль-Кута.
Коалиционным войскам на какое-то время удалось почти полностью подавить активность боевиков в Насирии, Амаре и Басре. В то же время «Армия Махди» сохранила контроль над многими кварталами Садр-Сити.
16 апреля коалиционным силам удалось отбить Эль-Кут. Однако ас-Садр сохранял контроль над районами вокруг Эн-Наджафа, Куфы и Кербелы. Сам ас-Садр скрывался в Эн-Наджафе. 2500 военнослужащих коалиционных сил блокировали Эн-Наджаф, но затем на время переговоров с «Армией Махди» контроль был несколько ослаблен.
В начале мая, по оценкам коалиционных сил, в Кербеле ещё находилось от 200 до 500 боевиков; в Дивании — 300—400, неизвестное число бойцов в Амаре и Басре и не менее 1-2 тысяч в районе Эн-Наджафа и Куфы.
4 мая коалиционные силы после срыва переговоров начали контрнаступление на юге Ирака, в Кербеле, Дивании, Эн-Наджафе, Садр-Сити. В то же время сотни боевиков «Армии Махди» нанесли отвлекающий удар по Басре, обстреляв британские патрули и захватив часть города.
24 мая, понеся серьёзные потери в многонедельных боях, отряды боевиков покинули Кербелу. Под их контролем оставлись Эн-Наджаф и Куфа. На протяжении всего восстания ас-Садр выступал с еженедельными страстными проповедями в Куфе.
6 июня Муктада ас-Садр приказал своим боевикам прекратить боевые действия в Эн-Наджафе и Куфе. Нападения на американские подразделения прекратились, боевики покинули районы боевых действий или разошлись по домам. Этот день стал последним днём шиитского восстания. Общие потери «Армии Махди» по всему Ираку оцениваются в 1500 бойцов.
После того, как иракские правительственные силовые структуры возвратились в Эн-Наджаф, Садр-Сити остался последним оплотом «Армии Махди», продолжавшей яростное сопротивление. Только 24 июня «Армия Махди» объявила о прекращении боевых действий и здесь — по крайней мере, на какое-то время.
Восстание завершилось перемирием с американскими оккупационными властями. Муктада ас-Садр повысил свой авторитет и закрепился в Эн-Наджафе. В то же время восстание «Армии Махди» не смогло предотвратить передачу власти в стране от Временной оккупационной администрации временному иракскому правительству, которая состоялась 28 июня 2004, на несколько дней ранее запланированного.
Однако временный премьер-министр Ийяд Аллауи не смог вернуть Муктаду ас-Садра и его боевиков к мирной жизни. Муктада ас-Садр свои вооружённые отряды не распустил, новое правительство не признал, от участия в выборах нового парламента отказался.
После заключения перемирия ас-Садр создал видимость шагов по расформированию своих вооружённых отрядов. Он обратился к тем боевикам, которые были родом из других городов, с призывом «исполнить свой долг» и разойтись из Эн-Наджафа по домам. Ас-Садр запретил своим сторонникам нападать на иракские силы безопасности и объявил о намерении сформировать политическую партию и участвовать в выборах 2005 года.
Реакция населения.
Восстание вызвало неоднозначную реакцию среди иракского населения. Иракцы в основном ни поддерживали, ни выступали против повстанцев. Большая часть иракских подразделений, призванных обеспечивать безопасность, просто «растворились в толпе», избегая какого-либо противостояния с мятежными соотечественниками.
В то же время отнюдь не все шииты даже в Эн-Наджафе идут за «Армией Махди», поддерживая более умеренных исламских священников. Можно говорить о существовании определённых подпольных групп, которые совершали нападения на отряды боевиков ас-Садра. В то же время большую поддержку эти отряды получают от шиитов в Багдаде. Следует также признать, что десятки иракских полицейских в ходе восстания присоединились к «Армии Махди».
«Армия Махди» снова в бою (август 2004).
Ас-Садр вновь оказался в центре событий 4 августа. После того как неизвестные привели в действие взрывное устройство в автомобиле, припаркованном поблизости от отделения полиции в Эн-Наджафе, коалиционные силы окружили дом имама. После ожесточённой перестрелки ас-Садру удалось скрыться. Попытка захватить ас-Садра была воспринята его сторонниками как нарушение перемирия и повод к новому восстанию.
Ожесточённые бои развернулись в историческом центре Эн-Наджафа. Ежедневно поступали сообщения о десятках убитых и раненых. Население в панике покинуло центр города, который был блокирован бронетехникой.
Вслед за Эн-Наджафом вновь заполыхал шиитский юг страны. Восстание вспыхнуло и в Басре, через которую доставляются на мировой рынок основные потоки иракской нефти. Из-за угрозы терактов периодически прекращается прокачка нефти по главному нефтепроводу юга страны.
8 августа премьер-министр Ирака Ийяд Аллауи побывал в Эн-Наджафе и призвал ополченцев «Армии Махди» покинуть священный город и сложить оружие. Призыв остался без ответа.
Тем временем вооружённые столкновения продолжались не только в Эн-Наджафе, но и в Багдаде, Эль-Амаре, Эль-Куфе и других городах.
Через неделю после начала восстания, 12 августа, американские войска начали сжимать кольцо окружения вокруг ас-Садра и его сторонников, закрепившихся на городском кладбище Вади-Салам, примыкающем к мавзолею имама Али — главной шиитской святыне Эн-Наджафа. В районе города было сконцентрировано примерно 2000 американцев из состава 11-го экспедиционного корпуса морской пехоты и 1800 военнослужащих иракской армии. Наступающие использовали истребительную авиацию, артиллерию, вертолёты и танки. В то же время в ходе боёв американцы старались делать всё, чтобы не нанести повреждения усыпальнице имама Али, поскольку это могло лишь усугубить ситуацию.
Общеиракская конференция, которая была собрана в Багдаде для избрания временного иракского парламента, попыталась выступить в качестве посредника между ас-Садром и правительством, однако ас-Садр использовал переговоры лишь для затягивания времени и небольшой передышки.
Солидарность с защитниками Эн-Наджафа выражало не только шиитское, но и суннитское население Ирака. В Эн-Наджаф на помощь восставшим прибывали шиитские добровольцы со всего Ирака и из Ирана.
К 19 августа, через две недели после начала восстания, правительство уже готово было дать согласие на штурм шиитских святынь, ас-Садр же всё отказывался выводить своих боевиков из священных мест и разоружиться. Приказ к штурму так и не отдали, поскольку, по мнению экспертов, он мог привести к эскалации насилия в шиитских районах и спровоцировать умеренную часть шиитов к вступлению в ряды радикальных организаций. При этом даже физическое устранение ас-Садра не означало бы победы над восставшими, поскольку неминуемо появился бы новый военный лидер.
19 августа был начат ввод оккупационных войск в «Садр-Сити» — многомиллионный пригород Багдада, население которого поддерживает ас-Садра. Жителям предлагалось сдать оружие во избежание кровопролития.
Тем временем повстанцы в Эн-Наджафе заявили, что не допустят передачи шиитских святынь правительственным силам или международным войскам, но готовы сотрудничать с представителями верховного лидера шиитов великого аятоллы Али аль-Систани и даже передать им ключи от мечети.
Новое перемирие.
25 августа, ровно через три недели после начала мятежа, совершенно неожиданно поступили сообщения о том, что Али аль-Систани вылетел из Лондона, но не в контролируемый американцами багдадский аэропорт, а в соседний Кувейт откуда перебрался во второй по величине иракский город Басра, центр шиитского юга. Здесь он призвал всех мусульман Ирака, суннитов и шиитов, готовиться к походу на Эн-Наджаф, чтобы «защитить усыпальницу имама Али от осквернения» (не уточнив, от кого). Этот призыв подхватили сторонники Муктады ас-Садра, воспринявшие этот призыв как единственный путь к спасению. Представитель Муктады ас-Садра заявил, что «Армия Махди» приостанавливает сопротивление в Эн-Наджафе и на остальной части Ирака в честь «возвращения в страну Али аль-Систани».
На следующий день, 26 августа, аль-Систани прибыл в Эн-Наджаф. На встречу с духовным лидером к Эн-Наджафу со всех сторон Ирака — из Багдада, Эн-Насирии, Кербелы, Хиллы, Эд-Дивании, Амары и других городов — стекались тысячи людей в надежде услышать его проповеди.
Возвращение сопровождалось новыми кровопролитиями — в нескольких местах в результате обстрелов погибло 74 человека и несколько сот получили ранения.
Аль-Систани сразу же дал понять, что он хозяин положения, и заявил, что он останется в осаждённом городе до тех пор, пока конфликт не будет улажен. Условия, которые он поставил, в принципе очень похожи на то, чего пытались добиться от мятежного лидера власти Ирака: вывод боевиков «Армии Махди» из мавзолея имама Али и их разоружение, передача контроля над святыми местами в руки религиозных властей.
Ни самые страшные угрозы, ни поддержка американской авиации и танков не помогли правительству Ийяда Аллауи этого добиться. С прибытием же в город духовного лидера иракских шиитов ситуация кардинально изменилась.
Утром 27 августа боевики из «Армии Махди» покинули территорию усыпальницы имама Али и «растворились» в городе. Муктада ас-Садр принял план урегулирования, предложенный великим аятоллой, и приказал своим сторонникам разоружиться и покинуть Эль-Куфу и Эн-Наджаф. Но сначала на территорию комплекса были допущены тысячи паломников из разных шиитских городов Ирака. Смешавшись с этой огромной толпой, сторонники шейха Садра спокойно ушли. Многие из них при этом забрали с собой оружие, демонстрируя всем своим видом враждебность к оккупационным войскам.
Мавзолей в ходе боёв остался невредим, зато полностью разрушен исторический центр города с такими же старинными, как мечеть, зданиями. Под рухнувшими строениями находятся тела убитых, и густонаселённому кварталу грозит эпидемия. По подсчётам властей, кризис в Эн-Наджафе обойдутся бюджету в 380 миллионов долларов.
Из Эн-Наджафа выведены войска коалиции, вопросы поддержания безопасности возложены на иракскую полицию, правительство обязалось выплатить местным жителям компенсации за разрушенное в ходе боев жильё.
Правительство Ийяда Аллауи заявило, что принимает достигнутые договорённости и гарантирует ас-Садру свободу и неприкосновенность. Ас-Садру позволено остаться в Эн-Наджафе, жить там в своём доме. Сам Муктада заявил, что, пока продолжается оккупация, он не собирается заниматься «политической деятельностью».
После ухода боевиков из мавзолея в одном из зданий комплекса полиция обнаружила не менее 25 трупов полицейских и обычных жителей города со следами пыток.
Уже 28 августа американские войска начали операцию против боевиков «Армии аль-Махди» в шиитском пригороде Багдада «Садр-Сити». 29 августа здесь было заключено соглашение о прекращении огня. По его условиям, американские войска покинут «Садр-Сити» и гарантируют неприкосновенность активистам «Армии Махди» при условии, что те воздержатся от вооружённых антиамериканских акций.
Перемирию в Багдаде предшествовала встреча четырёх великих аятолл Ирака: Али аль-Систани, Али Наджафи, Мохаммеда Хакима и Исхака Файяда в Эн-Наджафе, после которой они выступили с заявлением против вооружённых методов борьбы с находящимися в стране войсками США.
В то же время полевые командиры шиитов в Южном Ираке заявили, что не считают себя связанными мирным соглашением, и продолжают обстрелы оккупационных войск и подрывы нефтепроводов. По их словам, «Армия Махди» обязалась прекратить боевые действия исключительно в Эн-Наджафе.
30 августа Муктада ас-Садр призвал боевиков «Армии Махди» прекратить огонь на всей территории Ирака, прибегать к оружию исключительно для самообороны и проявить терпение, пока он не обнародует масштабную программу политического урегулирования.
После 30 августа боевики «Армии Махди» не вступали в особо крупные столкновения с войсками коалиции. В сентябре 2004 года произошло лишь несколько перестрелок в городе Басра на юге Ирака.
2005.
18 сентября 2005 года повстанцы «Армии Махди» (около 200 человек) заняли Басру. Они были недовольны действиями британских военных. Через несколько часов город был освобождён. Никто не пострадал.
2007.
24 октября 2007 года отряды «Армии Махди» вновь вошли в Басру и полностью овладели ей. В результате столкновений боевиков «Армии Махди» с иракскими войсками погибли четыре военнослужащих и несколько боевиков. Повстанцами было взято в плен 50 полицейских.
2008.
25 марта 2008 года, сразу же после заявления президента США Джорджа Буша о победе демократии в Ираке, в Багдаде начались тяжёлые бои между полицией города и отрядами «Армии Махди». Буквально в этот же день волнения охватили весь юг Ирака. По состоянию на 9 часов утра (по московскому времени) 26 марта в боях убито около 40 человек. 28 марта 2008 года отряды «Армии Махди» заняли центральную часть Басры, выбив оттуда правительственные войска. Также повстанцы взяли под свой контроль несколько пригородных кварталов этого крупного города на юге Ирака.
1 апреля 2008 года, после приказа лидера «Армии Махди» — имама Муктады ас-Садра — о выводе бойцов этой вооружённой группировки с улиц иракских городов, наступило недельное перемирие. Сражения в Басре и в шиитских районах Багдада прекратились.
8 апреля 2008 года, сражения возобновились после оглашения требования премьер-министра Ирака Нури аль-Малики от Муктады ас-Садра распустить «Армию Махди», угрожая в противном случае запретить его сторонникам любую политическую деятельность, включая участие в выборах. Лидер «Армии Махди» согласился распустить свою организацию в случае одобрения этого решения со стороны шиитских религиозных учёных. Решение не было одобрено, шиитские учёные запретили распускать «Армию Махди».

</doc>
<doc id="9489" url="?curid=9489" title="Алтайский край">
Алтайский край

Алта́йский край — субъект Российской Федерации, входит в состав Сибирского федерального округа. Образован 28 сентября 1937 года. Административный центр — Барнаул.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Алтайский край расположен на юго-востоке Западной Сибири между 50 и 55 градусами северной широты и 77 и 87 градусами восточной долготы. Протяжённость территории с запада на восток около 600 км, с севера на юг — около 400 км. Расстояние от Барнаула до Москвы по прямой — около 2940 км, автомобильным путём — около 3600 км.
Граничит на юге и западе с Восточно-Казахстанской и Павлодарской областями Казахстана, на севере и северо-востоке с Новосибирской и Кемеровской областями, на юго-востоке — с Республикой Алтай.
Часовой пояс.
 До 27 марта 2016 года Алтайский край находился в часовом поясе Омское время (MSK+3; UTC+6), после чего регион в соответствии с поправками в федеральный закон «Об исчислении времени» перешёл в Красноярское время (MSK+4; UTC+7). В том же часовом поясе регион находился до 28 мая 1995 года.
Рельеф.
Территория края относится к двум физическим сторонам — Западно-Сибирской равнине и Алтай — Саяны. Горная часть охватывает равнину с восточной и южной сторон — Салаирский кряж и предгорья Алтая. Западная и центральная части преимущественно равнинного характера — Приобское плато, Бийско-Чумышская возвышенность, Кулундинская равнина. В крае присутствуют почти все природные зоны России — степь и лесостепь, тайга и горы. Равнинная часть края характеризуется развитием степной и лесостепной природных зон, с ленточными борами, развитой балочно-овражной сетью, озёрами и колками.
Климат.
Климат Алтайского края существенно неоднородный, что обусловлено многообразием географических условий. Предгорная и приобская части края имеют умеренный климат, переходный к континентальному, который формируется в результате частой смены воздушных масс, поступающих из Атлантики, Арктики, Восточной Сибири и Средней Азии. Абсолютная годовая амплитуда температуры воздуха достигает . Среднегодовые температуры — положительные, Средние максимальные температуры июля , экстремальные достигают . Средние минимальные температуры января , абсолютный зимний минимум . Безморозный период продолжается около 120 дней. Наиболее сухой и жаркой является западная равнинная часть края. Здесь климат местами резко континентальный. К востоку и юго-востоку происходит увеличение осадков от 230 мм до 600—700 мм в год. Среднегодовая температура повышается к юго-западу края. Благодаря наличию горного барьера на юго-востоке края господствующий западно-восточный перенос воздушных масс приобретает юго-западное направление. В летние месяцы часты северные ветры. В 20—45 % случаев скорость ветров юго-западного и западного направлений превышает 6 м/с. В степных районах края с усилением ветра связано возникновение суховеев. В зимние месяцы в периоды с активной циклонической деятельностью в крае повсеместно отмечаются метели, повторяемость которых 30—50 дней в году.
Наиболее мягким климатом характеризуются Алтайский и Смоленский районы, а наиболее резким — Кулундинский и Ключевской районы. Наибольшие температуры воздуха в летний период наблюдаются в Угловском и Михайловском районах, наименьшие в зимний период — в Ельцовском, Залесовском, Заринском. Наибольшее количество осадков выпадает в Красногорском, Алтайском и Солонешенском районах, наименьшее — в Угловском и Рубцовском (западная часть) районах. Наибольшая среднегодовая скорость ветра наблюдается в Благовещенском районе, наименьшая — в Бийском.
Снежный покров устанавливается в среднем во второй декаде ноября, разрушается в первой декаде апреля. Высота снежного покрова составляет в среднем , в западных районах уменьшается до . Глубина промерзания почвы , на оголенных от снега степных участках возможно промерзание на глубину .
Гидрография.
Водные ресурсы Алтайского края представлены поверхностными и подземными водами. Наиболее крупные реки (из 17 тысяч) — Обь, Бия, Катунь, Чумыш, Алей и Чарыш. Из 13 тысяч озёр самое большое — Кулундинское озеро, его площадь 728 км². Главная водная артерия края — река Обь — длиной в пределах края 493 км, образуется от слияния рек Бии и Катуни. Бассейн Оби занимает 70 % территории края.
Растительный и животный мир.
Многообразие зональных и интразональных ландшафтов Алтайского края способствует видовому разнообразию животного мира. В фауне края насчитывается более 320 видов птиц и 90 видов млекопитающих.
Здесь произрастает около 2000 видов высших сосудистых растений, что составляет две трети видового разнообразия Западной Сибири. Среди них есть представители эндемических и реликтовых видов. К особо ценным относятся: золотой корень (родиола розовая), маралий корень (рапонтикум сафлоровидный), красный корень (копеечник забытый), марьин корень (пион уклоняющийся), солодка уральская, душица, зверобой, девясил высокий и другие.
Лесной фонд занимает 26 % площади края.
Полезные ископаемые.
Полезные ископаемые Алтайского края включают полиметаллы, поваренную соль, соду, бурый уголь, никель, кобальт, железную руду и драгоценные металлы. Алтай знаменит уникальными месторождениями яшмы, порфиров, мраморов, гранитов, охры, минеральными и питьевыми водами, природными лечебными грязями.
Экологическое состояние.
Состояние атмосферного воздуха в значительной степени определяется размещением и концентрацией экологически активных отраслей материального производства, уровнем очистки производственных выбросов от загрязняющих веществ, сосредоточием и загруженностью транспортных магистралей. На предприятиях края газоочистными установками улавливается 64 % выделяемых в атмосферу загрязняющих веществ. В крае эксплуатируется более 560 тыс. автомобилей, выбросы вредных веществ которых составляют более 45 % от общего загрязнения атмосферного воздуха, в том числе: оксида углерода — 69 %, оксидов азота — 37 %, углеводородов — 92 %.
Основными загрязнителями водных объектов края являются предприятия химии и нефтехимии, машиностроения, теплоэнергетики. Особую проблему представляет урон, наносимый малым рекам от обмеления и загрязнения. За счёт сокращения лесистости происходит увеличение водной эрозии, вызывающей обмеление русла. Многочисленные мелкие озёра подвергаются загрязнению хозяйственно-бытовыми стоками населённых пунктов и животноводческих комплексов.
Ряд населённых пунктов края официально признан пострадавшим от воздействия радиации в результате испытания ядерного оружия на полигоне под Семипалатинском.
Кроме того, над территорией края проходят траектории пусков ракет-носителей с космодрома Байконур, в результате чего продукты ракетного топлива и части сгоревших в атмосфере ступеней попадают на поверхность.
Особо охраняемые природные территории.
В настоящее время в Алтайском крае практически не сохранились изначально естественные ландшафты, все они испытали воздействие хозяйственной деятельности или перенос веществ водными и воздушными потоками. Для сохранения разнообразия флоры и фауны планируется создание разветвленной сети особо охраняемых природных территорий (ООПТ): заповедников, национальных парков, заказников, памятников природы.
На территории края существует 51 памятник природы, природный парк Ая, Тигирекский заповедник и 35 заказников:
Общая площадь особо охраняемых природных территорий составляет 725 тыс. га или менее 5 % площади края (мировой стандарт — 10 % от площади территории региона с развитым сельским хозяйством и промышленностью), что значительно ниже среднего показателя по России и недостаточно для поддержания ландшафтно-экологического равновесия в биосфере.
Памятники природы — это взятые под охрану отдельные невосполнимые природные объекты, имеющие научное, историческое и культурно-эстетическое значение (пещеры, геологические обнажения, водопады, минеральные источники, палеонтологические объекты, отдельные вековые деревья и т. п.). В Алтайском крае утверждено 100 памятников природы, из них 54 геологических, 31 водный, 14 ботанических и 1 комплексный. В настоящее время выявлены ареалы растений и местообитания животных, относящихся к редким или находящимся под угрозой исчезновения, которые не имеют статуса особо охраняемых территорий.
История.
Заселение территории Алтайского края началось в палеолите, для которого известны стоянка Карама, пещеры Окладникова, Денисова, Чагырская и Логово гиены. Были обнаружены останки представителей трёх видов рода "Homo": неандертальцы, человек разумный и денисовский человек.
Алтайский горный округ.
Заселение русскими Верхнего Приобья и предгорий Алтая началось во 2-й половине XVII века.
Освоение Алтая пошло после того, как для защиты от воинственных кочевников-джунгар были сооружены Бикатунская (1709) и Белоярская (1717) крепости. С целью разведки ценных месторождений руды снаряжались поисковые партии на Алтай.
Первооткрывателями считают отца и сына Костылёвых, позднее открытиями воспользовался уральский заводчик Акинфий Демидов.
В 1730-х годах, как поселок при сереброплавильном заводе Акинфия Демидова, был основан Барнаул, статус города который обрел в 1771 году, столицей Алтайского края стал с 1937 года. Расположен на юге Западной Сибири у места впадения реки Барнаулки в Обь.
Образовавшийся ко 2-й половине XVIII века Алтайский горный округ — это территория, включавшая нынешние Алтайский край, Новосибирскую и Кемеровскую, часть Томской и Восточно-Казахстанской областей общей площадью свыше 500 тыс. км² и населением более 130 тыс. душ обоего пола.
Император был собственником алтайских заводов, рудников, земель и лесов, главное управление ими осуществлял Кабинет, находившийся в Санкт-Петербурге. Костяк управления на месте составляли горные офицеры.
Но главную роль в производстве играли унтер-офицеры и техники, из рядов которых вышли талантливые мастера и изобретатели И. И. Ползунов, К. Д. Фролов, П. М. Залесов, М. С. Лаулин.
Горная промышленность, являвшаяся главной отраслью экономики округа, вступила после отмены крепостного права в 1861 году в полосу кризиса. С начала 70-х годов стала неудержимо нарастать убыточность заводов, и к концу века почти все они были закрыты.
В конце XIX века территория нынешнего Алтая входила в состав Томской губернии.
Постепенно основой экономики Алтая становится сельское хозяйство. Наряду с возделыванием зерновых культур (пшеницы, овса, ржи) расширялись посадки картофеля, значительное развитие получило пчеловодство.
В начале XX века на первый план выходят молочное животноводство и маслоделие. Алтайское масло экспортировалось в страны Западной Европы.
В конце XIX века по северной части округа прошёл участок Сибирской железной дороги, к 1915 году была построена Алтайская железная дорога, соединившая Новониколаевск, Барнаул и Семипалатинск.
Совершенствовался и водный транспорт. Столыпинская земельная реформа дала толчок переселенческому движению на Алтай, что в целом способствовало экономическому подъёму края.
Советский период.
События 1917—1919 годов привели к установлению на Алтае советской власти. В июле 1917 года была образована Алтайская губерния с центром в Барнауле, которая просуществовала до 1925 года. С 1925 года по 1930 года. территория Алтая входила в Сибирский край (краевой центр — город Новосибирск), а с 1930 года и до 1937 года входила в Западно-Сибирский край (краевой центр — город Новосибирск). В 1937 году был образован Алтайский край (центр — город Барнаул).
Начавшаяся Великая Отечественная война потребовала перестройки работы всего хозяйства. Алтай принял более 100 эвакуированных предприятий из западных районов страны, в том числе 24 завода общесоюзного значения. В то же время край оставался одной из основных житниц страны, являясь крупным производителем хлеба, мяса, масла, мёда, шерсти и т. д. На территории края было сформировано 15 соединений, 4 полка и 48 батальонов, участвовавших во многих решающих сражениях. Всего на фронт ушло более 550 тыс. человек, из которых 283 тыс. погибли или пропали без вести.
В послевоенные десятилетия начался период массового освоения новой техники и технологии. Темпы роста промышленности края в несколько раз превышали среднесоюзные. Так, на заводе Алтайсельмаш в середине 1950-х годов вступила в строй первая в СССР автоматическая линия по производству лемехов, Бийский котельный завод впервые в истории котлостроения применил поточную линию по изготовлению барабанов котлов, а Барнаульский завод механических прессов внедрил конструкцию новых чеканочных прессов с давлением 1000—2000 тонн. К началу 1960-х годов в крае производилось более 80 % тракторных плугов и свыше 30 % грузовых вагонов и паровых котлов, выпускавшихся к этому времени в РСФСР.
Тогда же, в 1950—1960-х годах началось освоение целинных земель в западной степной части края. Всего было распахано 2,9 млн гектаров, создано 78 крупных совхозов. Для участия в этих масштабных работах на Алтай за несколько лет прибыло около 350 тыс. человек из разных регионов страны (Москва, Ленинград, Украина, Урал, Кубань), в том числе 50 тыс. молодых специалистов по комсомольским путёвкам. В 1956 году на Алтае был собран рекордный урожай — более 7 млн тонн зерна, за что край был награждён орденом Ленина. Второй орден Ленина Алтайский край получил в 1970 году.
В 1970—1980-е годы произошёл переход от отдельно действовавших предприятий и отраслей к формированию территориально-производственных комплексов: аграрно-промышленных узлов, производственных и производственно-научных объединений. С центрами в крупных городах были созданы Рубцовско-Локтевский, Славгородско-Благовещенский, Заринско-Сорокинский, Барнаульско-Новоалтайский, Алейский, Каменский и Бийский агропромышленные комплексы. В 1972 году началось строительство Алтайского коксохимического завода, а в 1981 году был получен первый кокс.
Современный период (с 1991).
В 1991 году из состава Алтайского края вышла Горно-Алтайская автономная область, преобразованная в самостоятельный субъект Российской Федерации — Республику Алтай.
После распада СССР краевая экономика вступила в затяжной кризис, связанный с потерей государственных заказов в промышленности и нерентабельностью сельскохозяйственного производства, который продолжался вплоть до начала 2000-х годов. Недовольство населения и вытекающие из этого политические настроения способствовали тому, что длительное время Алтайский край входил в так называемый «красный пояс» — здесь во властных структурах большинство осталось за левыми силами. В 1996 году губернатором края стал неформальный лидер левых сил — Александр Суриков, а его сподвижник Александр Назарчук занял место председателя Законодательного собрания.
Бюджет Алтайского края был долгое время дефицитным, а экономика и социальный сектор поддерживались за счёт дотаций из федерального центра и кредитов. Так, например, за счёт Семипалатинской программы по компенсации ущерба от испытаний на ядерном полигоне было построено около 400 социальных объектов — амбулаторий, школ, больниц. Одно время бюджет Семипалатинской программы составлял треть бюджета края. Также положительную роль сыграла газификация региона, начатая в 1996 году, — были построены магистральные газопроводы, начался перевод котельных на новый вид топлива. За 14 лет было смонтировано более 2300 километров газораспределительных сетей.
В 2004 году на выборах губернатора Алтайского края одержал победу известный эстрадный артист и актёр кино Михаил Евдокимов. Через полтора года он погиб в автокатастрофе под Бийском. С 2005 года главой региона является Александр Карлин. В 2014 году он одержал победу на выборах в губернаторы, проведение которых было возобновлено в России впервые после 2004 года.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
В Алтайском крае проживает более 100 национальностей: 94 % населения составляют русские, следующие по численности — немцы (2 %), украинцы (1,4 %); все остальные — 3 %.
По результатам Всероссийской переписи населения 2010, количественный национальный состав населения края был следующим:
Религия.
В Алтайском крае действует множество религиозных общин. Самая крупная — православная. Сегодня существуют католические и лютеранские общины, возобновившие свою деятельность в 1960-е годы. Помимо этого, в крае существуют приходы и объединения различных религиозных направлений — пятидесятников, евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня, свидетелей Иеговы, церкви Христа, общества сознания Кришны и др.
Органы власти.
Главой исполнительной власти Алтайского края является глава администрации края (губернатор). Администрация — исполнительный орган, правопреемник крайисполкома. После гибели М. С. Евдокимова в 2005 году на пост по представлению Президента РФ утверждён А. Б. Карлин. В 2009 году срок его полномочий был продлён президентом Дмитрием Медведевым, а в 2014 году Карлин был переизбран на третий срок уже на всеобщих выборах.
Представительный орган законодательной власти — Алтайское краевое Законодательное собрание. Состоит из 68 депутатов, избираемых населением края на выборах сроком на 4 года — одна половина по одномандатным избирательным округам, другая — по партийным спискам. Председатель Законодательного собрания — И. И. Лоор. На прошедших в 2011 году выборах победу одержала партия «Единая Россия», получив 48 мест в региональном парламенте; 5 человек представляют партию «Справедливая Россия»; 9 — КПРФ и 6 — у ЛДПР.
В Государственной Думе 6 созыва (2011—2016) Алтайский край представляют 7 депутатов: от «Единой России» — Сергей Неверов, Александр Прокопьев и Николай Герасименко; от «Справедливой России» — Александр Терентьев; от КПРФ — Михаил Заполев и Серей Юрченко; и от ЛДПР — Владимир Семёнов. В Совете Федерации работают 2 представителя региона — Сергей Белоусов и Михаил Щетинин.
Геральдика.
Флаг.
Флаг Алтайского края представляет собой полотнище красного цвета с полосой синего цвета у древка, и стилизованным изображением на этой полосе колоса жёлтого цвета — как символа сельского хозяйства. В центре флага воспроизведено изображение герба Алтайского края.
Герб.
Герб Алтайского края был утверждён в 2000 году. Представляет собой щит французской геральдической формы, основание которого равно восьми девятым высоты, с выступающим в середине нижней части щита острием. Нижние углы щита закруглены. Щит разделён горизонтальной полосой на 2 равные части. В верхней части герба на лазоревом фоне, символизирующем величие, изображена дымящаяся доменная печь XVIII века, как отражение исторического прошлого Алтайского края. В нижней части герба на красном (червленом) фоне, символизирующем достоинство, храбрость и мужество, помещено изображение колыванской Царицы ваз (яшма с преобладанием зелёного цвета), которая хранится в Государственном Эрмитаже. Щит герба обрамлён венком золотых колосьев пшеницы, олицетворяющих сельское хозяйство как ведущую отрасль экономики Алтайского края. Венок перевит лазоревой лентой.
Административно-территориальное деление.
На территории региона 12 городов, 1 ЗАТО, 59 сельских районов.
Экономика.
Бюджет края.
На 2016 год бюджет Алтайского края запланирован по доходам на 68 166 млн рублей, по расходам на 72 270 млн рублей.
Государственный долг Алтайского края на 1 января 2016 года составил 2 442 млн рублей, или 6% по отношению к собственным доходам — это один из минимальных показателей среди субъектов Российской Федерации. Алтайский край входит в «тройку» регионов с самыми низкими расходами на обслуживание госдолга.
В 2015 году доходы бюджета Алтайского края составили 80 073 млн рублей, или 102% по отношению к соответствующему периоду 2014 года, в том числе налоговые и неналоговые доходы 41 301 млн рублей, что на 6% больше показателя прошлого года.
Расходы составили 82 390 млн рублей, или 104% по отношению к соответствующему периоду 2014 года. Направления расходов в 2015 году:
Источники доходов краевого бюджета в 2012 году:
Промышленность.
Основные роли в промышленности края занимают машиностроение, которое выпускает гусеничные тракторы и плуги, паровые котлы и грузовые вагоны, дизельные двигатели и шины, кузнечно-прессовые машины и буровые станки, генераторы для тракторов и автомобилей. Значительную часть составляет продукция предприятий оборонного комплекса.; Весомую роль играет пищевая промышленность, сосредоточенная на переработке зерна, производстве мясо-молочной продукции, выпуске алкогольных и безалкогольных напитков.
Крупнейшие предприятия — Алтайский тракторный завод, Алтайский моторный завод, Барнаултрансмаш, Сибэнергомаш, Алтайпрессмаш, Алтайский вагоностроительный завод, Алтайкокс, Иткульский спиртзавод, АО "ФНПЦ «Алтай», ЗАО «Эвалар», ФКП «Бийский олеумный завод»
Менее развиты отрасли химии и нефтехимии. Основную долю в производстве занимает Кучукский сульфатный комбинат в р. п. Степное Озеро, который производит сульфат натрия с частичной переработкой его в сернистый натрий, используемый в цветной металлургии и лёгкой промышленности, а также ФКП «Бийский олеумный завод» специализирующийся на производстве промышленных ВВ, олеума, серной кислоты и электролитов, присадки к дизельному топливу, модификатора бетонов, дорожных и фасадных красок.
В Инновационной стратегии развития города Бийска как наукограда Российской Федерации на период наряду с оборонным и полюсом нанотехнологий, одним из полюсов роста является Алтайский биофармацевтический кластер, ориентированный на решение государственной стратегической задачи импортозамещения лекарственных средств.
Данное направление является важным звеном инвестиционного проекта «Комплексное развитие Алтайского Приобья», вошедшего в перечень первоочередных инвестиционных проектов Стратегии социально-экономического развития Сибири до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 июля 2010 г. № 1120-р.
Совместная работа научных, образовательных и инновационных предприятий позволяет выстроить всю технологическую цепочку развития инноваций: от фундаментальных исследований до серийного производства нового продукта. Кластер функционирует по четырём основным направлениям производства: химико-фармацевтическому, биофармацевтическому, производству продуктов питания с заданными полезными свойствами и производству медицинской техники. Такое сочетание позволяет получить мощный синергетический эффект. Конкурентными преимуществами Алтайского биофармацевтического кластера являются: наличие уникального природного сырья, система генерации новых знаний в сфере фармацевтики и статус города Бийска — наукограда Российской Федерации, где расположены основные предприятия кластера.
Сельское хозяйство.
Алтайский край является самым крупным аграрным регионом России. Здесь традиционо производится зерно, молоко, мясо, выращивается сахарная свёкла, подсолнечник, лён масличный, лён-долгунец, хмель, рапс и соя.
В 2010 году Алтайский край занимал лидирующую позицию среди регионов СФО по выпуску продукции сельского хозяйства. В процентном соотношении от общего объёма по Сибирскому федеральному округу доля региона составляет 23 %. В частности, увеличилось производство мяса, молока, яиц. По сравнению с данными за 2008 год индекс сельхозпроизводства в крае — 119,2 %. По сбору зерновых регион занимает четвёртое место в стране и первое среди регионов, расположенных за Уралом.
Овощеводство и картофелеводство имеют подсобное значение, обеспечивая потребности местного населения. Плантации их распространены на всей территории края, но в основном, сосредоточены в специализированных хозяйствах вблизи Барнаула, Бийска и Рубцовска. Промышленным производством плодов и ягод занимаются хозяйства объединения «Сады Алтая». В 1954—1960 годах в крае было освоено около 3 млн га целинных и залежных земель. Общая земельная площадь сегодня составляет почти 16 млн га, из которых 40 % занимают сельскохозяйственные угодья. Из-за ухудшения экономического положения большинства сельских товаропроизводителей, 125,3 тыс. га пашни не обрабатывается и учитывается как залежи.
Следует отметить, что природные условия (частые засухи, суховеи, засоленность почвы, засоренность угодий ковылем, отдаленность источников водоснабжения) большинства территорий юга и юго-запада Алтайского края не благоприятны для ведения сельского хозяйства.
Энергетика.
Уровень развития экономики края в значительной степени определяет состояние электроэнергетики. Её основа — тепловые электростанции: в Барнауле — ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3, Бийске — ТЭЦ, Рубцовске — ТЭЦ тракторного завода. Работают они на углях Кузнецкого, Нерюнгринского, Канско-Ачинского месторождений, а котельные — на мазуте. С приходом природного газа, часть котельных была заменена на газовые (по линии Барнаул—Бийск—Белокуриха). Общая установленная электрическая мощность энергетического комплекса края — 1654,7 МВт и тепловая мощность — 6730,5 Гкал/час.
В крае вырабатывается лишь половина необходимого количества электроэнергии, остальное он получает из Объединённой энергосистемы Сибири.
Торговля и сфера услуг.
Внешнеторговый оборот Алтайского края за 2009 год составил 1 124 449,9 тыс. долларов США и по сравнению с 2008 годом уменьшился на 43,1 %. При этом экспорт составил 764 080,2 тыс. долларов (57,2 % к уровню 2008 года), импорт — 360 369,7 тыс. долларов (56,1 % к уровню 2008 года).
Основными партнёрами из стран СНГ в 2008 году выступали Казахстан, Украина, Узбекистан, Таджикистан, Киргизия, Туркмения, Азербайджан, из стран дальнего зарубежья — Бельгия, Иран, Китай, США, Германия, Афганистан, Монголия, Италия и Япония. Основные торговые партнёры в межрегиональной торговле — Кемеровская, Омская, Липецкая, Новосибирская, Свердловская, Челябинская и Иркутская области, город Москва и Республика Башкортостан. Крупнейшие участники внешнеэкономической деятельности: компании «Алтай-кокс», «Алтайвагон», «Барнаульский патронный завод», «Кучуксульфат», «Алтайский шинный комбинат», «Эвалар», «Алтай-форест» и «Пава». Основные статьи экспорта: кокс, пиломатериалы, котельное оборудование, вагоны, мука, алюминиевые сплавы, охотничьи и спортивные патроны.
Большую долю экспорта занимает продажа продукции зерноперерабатывающей отрасли. Одним из крупных экспортеров данной продукции является компания «Алтайские мельницы», которая была основана в 2008 году для консолидированного продвижения продуктов зернопереработки на мировой рынок.
Крупные игроки рынка розничной торговли представлены местными и федеральными торговыми сетями «Аникс», «Форне», «Детский мир», «Лента», «М.Видео», «Мария-Ра», «Новэкс», «Пятый элемент», «Сибвез», «Спортмастер», «Холидей классик», «Эльдорадо», DOMO.
В последние годы в экономике Алтайского края увеличивается роль туризма и связанной с ним сферой услуг. Так за 9 месяцев 2010 года регион посетили около 950 тысяч человек, из которых более 60 тысяч — иностранные граждане. Согласно прогнозам, туристский поток в Алтайский край по итогам 2010 года возрастет на 35 % (по сравнению с 2009 годом) — до 1,1 млн человек.
В крае расположены курорт федерального значения Белокуриха, развиваемые туристско-рекреационные зоны «Бирюзовая Катунь» и «Сибирская монета». Другие популярные места отдыха в крае: солёные озёра на западе края (Яровое, Завьяловский район), предгорные районы (Алтайский, Курьинский, Змеиногорский).
По данным Главного управления экономики и инвестиций Алтайского края, в настоящее время в регионе функционируют 770 туристических предприятий, в том числе 545 коллективных средств размещения с общим количеством мест — 45 тысяч. Из них круглогодичных — около 17 тысяч, 41 санаторно-курортное учреждение на 9 тысяч мест размещения.
Транспорт.
На Алтае развита сеть железных дорог. Их общая протяжённость — 1803 км, и 866 км — железнодорожные пути промышленных предприятий. В дореволюционный период действовали линии Барнаул — Семипалатинск протяжённостью около 650 км и Барнаул — Бийск протяжённостью около 150 км. . До 1945 года были построены магистрали Славгород — Кулунда — Павлодар и Локоть — Усть-Каменогорск, в послевоенные годы — участки южно-сибирского (Кулунда — Барнаул — Артышта) и среднесибирского (Барнаул — Камень-на-Оби — Карасук) направлений.
Самая протяжённая линия края Новосибирск — Барнаул — Семипалатинск, по которой осуществляются транзитные перевозки грузов из восточных районов страны в Среднюю Азию. По Южно-Сибирской магистрали идут транзитные потоки грузов в западные районы. Самые крупные железнодорожные станции: Алтайская, Барнаул, Бийск, Кулунда, Рубцовск, Алейская.
Длина автомобильных дорог общего пользования — 15,5 тыс. км. Все районные центры связаны с Барнаулом автомобильными дорогами с твёрдым покрытием. По территории края проходят федеральные трассы:
автодороги регионального значения:
Пассажирский транспорт общего пользования обслуживает 78 % всех населённых пунктов. Трамваи и троллейбусы действуют в Барнауле (см. Барнаульский трамвай, Барнаульский троллейбус), Бийске (см. Бийский трамвай), Рубцовске (см. Рубцовский троллейбус). На рынке автоперевозок работают 12,5 тысяч (2006) предприятий, которые обеспечивают 886 маршрутов: из них 220 — городские, 272 — пригородные и 309 — междугородние. Кроме того, в крае действуют 8 автовокзалов и 47 пассажирских автостанций.
Барнаульский аэропорт осуществляет воздушное сообщение с 30 городами других регионов страны и зарубежьем.
Общая длина судоходных линий — около 650 км. В зоне водно-транспортного обслуживания находится шестая часть территории края с населением примерно 1 млн человек. Судоходство развито по рекам Оби, Бии, Катуни, Чумышу, Чарышу . Основная категория грузов — зерно, строительные материалы, лес, уголь. На реках действуют специализированные пристани и речные вокзалы.
Наука и образование.
В 2010 году высшее образование в Алтайском крае дают 12 государственных вузов, а также несколько филиалов и представительств вузов из других регионов.
Крупнейшие университеты и институты расположены в Барнауле: Алтайский государственный университет, Алтайский государственный технический университет, Алтайский государственный аграрный университет, Алтайский государственный медицинский университет, Алтайская государственная педагогическая академия, Алтайский государственный институт культуры, Алтайская академия экономики и права, Алтайский экономико-юридический институт, Алтайский институт финансового управления и Барнаульский юридический институт МВД России.
Кроме того, действуют филиалы и представительства Финансового университета при Правительстве Российской Федерации, Российской академии народного хозяйства и государственной службы, Алтайский институт экономики Санкт-Петербургской академии управления и экономики, Ленинградского государственного областного университета, Московского государственного университета культуры и искусств, Барнаульский филиал Современной гуманитарной академии.
В Барнауле находится 11 проектных и проектно-изыскательных институтов и их филиалов и 13 научно-исследовательских институтов.
Среди барнаульских НИИ, являющихся лидерами в своих областях — НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко (со своим дендрарием в Нагорной части города), Институт водных и экологических проблем СО РАН, Алтайский НИИ технологии машиностроения, Алтайский НИИ сельского хозяйства, Алтайский НИИ водных биоресурсов и аквакультуры, Сибирский НИИ сыроделия Сибирского отделения Россельхозакадемии.
В вузах и научно-исследовательских организациях научными исследованиями занимаются около 3700 человек, в том числе более 250 докторов наук и почти 1500 кандидатов наук.
Алтайский государственный технический университет на своей базе открыл Алтайский технополис, который объединяет предприятия наукоёмкого производства. Алтайский государственный университет организовал НИИ науковедения и глобалистики.
Барнаульский планетарий — один из старейших в России, открыт в 1950 году. В 1964 году в зале планетария установлен аппарат Малый Цейсс немецкой фирмы «Carl Zeiss Jena».
В Бийске располагаются Алтайская государственная академия образования имени В. М. Шукшина (АГАО), Бийский технологический институт АлтГТУ, Институт проблем химико-энергетических технологий Сибирского отделения Российской академии наук (ИПХЭТ СО РАН). В настоящее время город Бийск является самым крупным наукоградом Российской Федерации по численности населения (219,2 тыс. человек на 1 января 2011 года). Статус наукограда Российской Федерации городу Бийску Алтайского края был присвоен постановлением Правительства Российской Федерации от 21 ноября 2005 г. № 688 и сохранен ещё на 5 лет постановлением Правительства Российской Федерации от 29 марта 2011 г. № 216. Наравне с Барнаулом Бийск является значимым научно-образовательным центром края. Здесь сконцентрирован значительный научно-технический потенциал: высококвалифицированные кадры, современная технологическая и экспериментальная база, социально-производственная инфраструктура, обеспечивающая проведение научных исследований и разработок и получение значимых на мировом уровне научно-технических результатов. За последние пять лет высшими учебными заведениями города разработано 197 инновационных проектов, касающихся разработки боевых частей обычного снаряжения, развития и синтеза высокоэнергетических соединений, лекарственных и биологически активных субстанций, создания новых материалов, в том числе композиционных, теплоизоляционных, полимерных композиций, микромодифицированных нанодисперсными фазами, получения сверхтвердых материалов в кавитирующих средах и др.
В Рубцовске находится Рубцовский индустриальный институт АлтГТУ, Рубцовский институт АлтГУ и Рубцовский филиал Университета Российской академии образования.
Культура.
Музыка.
Традиционная музыкальная культура представлена музыкой кумандинцев, населяющих южные районы, а также русских переселенцев. В Барнауле работают Алтайский краевой государственный театр музыкальной комедии и Государственная филармония Алтайского края.
Театр.
Большинство театров находится в Барнауле. Крупнейшие из них, Алтайский краевой государственный театр музыкальной комедии, Алтайский краевой театр драмы им В. М. Шукшина, Государственный молодёжный театр Алтая. Молодёжные и экспериментальные театры представлены театр-студией «Калейдоскоп», студенческим театром «Пристройка» и театром Теней. В Бийске есть основанный в 1939 году городской драматический театр.
Фестивали.
С 1976 года в Барнауле, Бийске и селе Сростки проводятся «Шукшинские чтения», фестиваль, посвящённый памяти писателя, актёра и режиссёра.
С 2006 года в селе Верх-Обское Смоленского района под Бийском ежегодно проводится межрегиональный фестиваль народного творчества и спорта имени Михаила Сергеевича Евдокимова «Земляки» (с 1992 года по 2005 год, культурно-спортивный праздник проводился самим Михаилом Евдокимовым). С 2009 года фестиваль имеет статус общероссийского.
Спорт.
В игровых видах спорта Алтайский край в основном представляют команды, базирующиеся в Барнауле. Это хоккейный клуб «Алтай» (первая лига; ранее в высшей лиге выступал ныне расформированный клуб «Мотор», футбольный клуб «Динамо» (третий дивизион), футбольный клуб «Полимер» (третий дивизион России) волейбольный клуб «Университет» (Лига А), клуб по хоккею на траве среди женщин «Коммунальщик», команда по баскетболу «АлтайБаскет» и др. В Бийске ранее существовал футбольный клуб «Прогресс» . В настоящее время в любительской футбольной лиге России выступают бийское «Динамо», рубцовское «Торпедо». Среди любительских коллективов проводятся чемпионаты Алтайского края по баскетболу, хоккею и футболу, а также олимпиады среди сельских спортсменов. Капитан сборной России по футболу в 2004—2005 Алексей Смертин родился и начинал занятия футболом в Барнауле. Здесь им основана спортивная детско-юношеская школа олимпийского резерва (СДЮШОР) по футболу.
В индивидуальных видах спорта высоких достижений добились такие алтайские спортсмены как Татьяна Котова (бронзовая призёрка Олимпийских игр 2000 и 2004 по прыжкам в длину), Сергей Клевченя (серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр 1994 в конькобежном спорте), Алексей Тищенко (золото на Олимпийских играх 2000 в боксе) и т. д. Всего в период с 1952 по 2008 годы на зимних и летних олимпиадах спортсмены-уроженцы Алтайского края завоевали 8 золотых, 10 серебряных и 4 бронзовые медали.
Основная спортивная инфраструктура сосредоточена в крупнейших городах края: в Барнауле имеется Дворец зрелищ и спорта имени Германа Титова, спортивный комплекс «Обь», стадионы, спортзалы, плавательные бассейны, ипподром, лыжные базы, тиры; в Славгороде, Заринске и Бийске — спорткомплексы и небольшие футбольные стадионы.
Известные люди, связанные с Алтайским краем.
Среди родившихся, живших и работавших в крае людей, многие известны за пределами региона.
Актёры, режиссёры, поэты и деятели искусств: Павел Басманов (1906—1993), Алексей Булдаков (1951), Алексей Ванин (1925—2012), Владимир Галузин (1956), Михаил Евдокимов (1957—2005), Валерий Золотухин (1941—2013), Владимир Кашпур (1926—2009), Ирина Мирошниченко (1942), Александр Панкратов-Чёрный (1949), Иван Пырьев (1901—1968), Роберт Рождественский (1932—1994), Екатерина Савинова (1926—1970), Адриан Топоров (1891—1984), Нина Усатова (1951), Владимир Хотиненко (1952), Василий Шукшин (1929—1974) Будкеев Михаил Яковлевич (1922).
Космонавты: Василий Лазарев (1928—1990) и Герман Титов (1935—2000).
Исследователи, учёные и изобретатели: Иван Ползунов (1728—1766), Михаил Калашников (1919—2013), Пётр Фролов (1775—1839), Василий Штильке (1850—1908), Николай Ядринцев (1842—1894), Геннадий Щепащенко (1938—1995), Константин Осколков (1923—2013), Геннадий Сакович (ныне живущий).
Спортсмены: Сергей Клевченя (1971), Татьяна Котова (1976), Алексей Смертин (1975), Алексей Черепанов (1989—2008), Сергей Шубенков (1990).
Политики и государственные деятели: Раиса Горбачёва (1932—1999), Григорий Гуркин (1870—1937), Акинфий Демидов (1678—1745), Михаил Евдокимов (1957—2005), Михаил Заполев (1946), Владимир Рыжков (1966), Александр Суриков (1940).

</doc>
<doc id="9490" url="?curid=9490" title="Шрёдер, Герхард">
Шрёдер, Герхард

Ге́рхард Фриц Курт Шрёдер ({{lang-de|Gerhard Fritz Kurt Schröder}}; род. 7 апреля 1944, Бломберг) — немецкий политик, федеральный канцлер ФРГ с 27 октября 1998 по ноябрь 2005 года. Иностранный член Российской академии наук (2008).
Биография.
Ранние годы.
Родился в семье рабочего в Моссенберге, в нынешней федеральной земле Северный Рейн — Вестфалия. Отец Фриц Шрёдер погиб в Румынии 4 октября 1944 года, мать Герхарда работала на ферме. Посещал вечернюю школу, с 1958 года трудился помощником продавца скобяных изделий, строителем в Гёттингене. В 1963 году вступил в Социал-демократическую партию Германии (СДПГ).
В 1971 году окончил юридический факультет Гёттингенского университета, где в 1971—1977 годах работал на кафедре права. С 1978 по 1990 год занимался частной юридической практикой в Ганновере. Одновременно в 1978 году стал лидером «Молодых социалистов» — молодёжной секции СДПГ.
Политическая карьера.
В 1980 году впервые избран депутатом бундестага. В 1986 году возглавил фракцию СДПГ в государственной ассамблее Нижней Саксонии. С 1989 года — член президиума СДПГ. 21 июня 1990 года избран премьер-министром земли Нижняя Саксония. В 1994 году был кандидатом от СДПГ на должность министра иностранных дел, однако партия проиграла выборы.
Федеральный канцлер.
Возглавляемая Шрёдером коалиция социал-демократов и зелёных пришла к власти в октябре 1998 после 16-летнего пребывания в оппозиции с обещаниями модернизации экономики, поддержки предпринимательства и сохранения системы социальной защиты. Победа социал-демократов в немалой степени объяснялась обещанием СДПГ положить конец росту безработицы и справиться с экономическим застоем в стране.
Во время первого срока Шрёдера министром иностранных дел стал Йошка Фишер, министром обороны — Рудольф Шарпинг, министром экономики — Оскар Лафонтен, министром внутренних дел — Отто Шили. 19 июля 2002 новым министром обороны стал Петер Штрук. В октябре 2002 министром экономики и труда стал Вольфганг Клемент.
В руководстве страной Шрёдеру предстояло выбрать между двумя концепциями преодоления кризиса — предложенной неолиберальными экономистами или той, на которой настаивали левые социал-демократы во главе с Оскаром Лафонтеном (повышение налогообложения более состоятельных слоёв общества). Шрёдер выбрал первый вариант, что привело к разрыву с Лафонтеном, который покинул руководство СДПГ. В то же время попытка Шрёдера приступить к выполнению программы урезания социальных прав граждан привела к стремительному падению поддержки СДПГ со стороны населения.
Не сумев решить структурные экономические проблемы, Шрёдер едва не потерпел поражение на выборах 22 октября 2002. Только жёсткая оппозиция американскому вторжению в Ирак и эффективная помощь жертвам наводнения на востоке Германии в тот год помогли СДПГ получить небольшой перевес над ХДС. Однако, данная позиция ФРГ серьёзно ухудшила отношения с США. Позицию, аналогичную немецкой, заняли Франция и Россия. В результате этого стали говорить о формировании новой оси — Берлин-Москва-Париж, которая осуждала американское вторжение в Ирак.
В марте 2003 Шрёдер запустил программу либеральных экономических реформ, известную как «Повестка 2010» (Agenda 2010). Она предусматривает либерализацию трудового законодательства с целью стимулирования создания новых рабочих мест, ограничение расходов на здравоохранение, пенсионное и социальное обеспечение. К августу 2007 Шрёдер достиг определённых успехов в борьбе с безработицей: число безработных в Германии сократилось до 3,7 млн человек, или 8,8 % трудоспособного населения.
В 2004 ряды СДПГ покинуло большое число членов партии, стоящих на левых позициях. В 2005 они вместе с бывшими коммунистами ГДР создали Левую партию. В 2004 Шрёдер ушёл в отставку с поста главы СДПГ, а его преемником стал Франц Мюнтеферинг. 22 мая 2005 после поражения на местных выборах в земле Северный Рейн — Вестфалия Шрёдер объявил о решении СДПГ инициировать проведение досрочных национальных выборов уже в сентябре 2005, то есть за год до окончания срока его полномочий. Социал-демократы правили в земле Северный Рейн — Вестфалия последние 39 лет, но 22 мая получили здесь лишь 37,1 % голосов, в то время как ХДС — 44,8 %. Поражение лишило Шрёдера большинства в бундесрате, которое теперь принадлежит коалиции ХДС — ХСС.
Досрочные выборы прошли 18 сентября 2005. Неожиданно для всех СДПГ (которой предвещали поражение) и блок ХДС/ХСС получили почти одинаковое число голосов, однако недостаточно для того, чтобы сформировать однопартийное правительство. В ходе переговоров о создании «большой коалиции» ХДС/ХСС и СДПГ 10 октября 2005 было решено, что Ангела Меркель станет новым канцлером Германии.
В обмен на согласие на канцлерство Ангелы Меркель СДПГ получил в кабинете 8 министерских портфелей: иностранных дел, финансов, юстиции, труда, по вопросам охраны окружающей среды, здравоохранения, транспорта, а также экономического сотрудничества и развития. Сам Герхард Шрёдер отказался участвовать в правительстве ФРГ, отказался от депутатского мандата в бундестаге и с января 2006 намерен занять пост советника по вопросам международной политики «Ringier», крупнейшего концерна в области швейцарских средств массовой информации.
Семья.
Отец Шрёдера был призван в ряды вермахта в 1940 году. В конце 1943 года он побывал в краткосрочном отпуске дома, а в середине 1944 года получил письмо от своей жены Эрики о рождении сына Герхарда. 4 октября 1944 года Фриц Шрёдер погиб в Румынии. Отца Герхард Шрёдер не видел ни разу в жизни, но его фотографию в военной форме всегда держит на рабочем столе. 12 августа 2004 года, находясь в Румынии, он впервые посетил братскую могилу в трансильванской коммуне Чеану-Маре, в которой похоронен его отец.
Изучает английский язык. Любит настольный теннис и джаз.
Супруга Герхарда Шрёдера Дорис Шрёдер-Кёпф моложе его на 19 лет. Канцлер Германии был женат четыре раза, однако у него нет собственных детей.
В 1968 − 1972 годах его женой была Ева Шубах, в 1972—1984 — Анна Ташенмахер, в 1984 −1997 — Хильтруд Хампель, с 1997 жена Шрёдера — Дорис Кёпф.
В 2004 году семья Шрёдеров удочерила трёхлетнюю девочку-сироту, взятую из детского дома в Санкт-Петербурге. Девочку зовут Виктория. В 2006 году семья Шрёдеров усыновила мальчика-сироту из того же детского дома. Мальчика зовут Грегор. Помимо Виктории и Грегора супруги воспитывают Клару, дочь Дорис от первого брака.
У Герхарда Шрёдера четверо братьев и сестёр. Старшая сестра Гунхильда, брат Лотар, вторая сестра Хайдерозе, третья сестра Ильзе.
Германия и Россия.
Отношение германской прессы и оппозиционных партий к российской власти (см. управляемая демократия) резко ухудшилось после того, как осенью 2004 Владимир Путин предпринял ряд мероприятий, направленных на централизацию государственной власти.
СЕГ. Обвинения в коррупции.
В начале сентября 2005 года в ходе визита российского президента Владимира Путина в Германию было подписано соглашение о строительстве Северо-Европейского газопровода (СЕГ) — газопровода между Россией и Германией по дну Балтийского моря.
Ожидалось, что новый газопровод может стать ключевым фактором, влияющим на политику в регионе. Подписание соглашения фактически означает заключение политического союза между Россией и Германией. Страны Балтии, Польша и Беларусь, однако, выступили против осуществления этого проекта. Так, президент Беларуси Александр Лукашенко назвал строительство Северо-Европейского газопровода (СЕГ) «самым дурацким проектом России».
В декабре 2005 года, после ухода Шрёдера с поста федерального канцлера ФРГ, было объявлено, что он возглавит комитет акционеров North European Gas Pipeline Company, компании-оператора Северо-Европейского газопровода. Комитет акционеров будет выполнять функции совета директоров, и в его функции входит «принятие всех стратегических решений по всем направлениям деятельности компании».
Принятие им предложенной оплачиваемой должности в консорциуме, где доминирует «Газпром», вызвало критику общества и партий в Германии, негативную реакцию немецкой и зарубежной прессы. Критики указывали на то, что Шрёдер занял видный пост в компании-операторе СЕГ спустя всего 5 месяцев после того как правительство Шрёдера договорилось с Россией о строительстве этого газопровода. Лидер Свободной демократической партии Германии ("FDP") Гидо Вестервелле обвинил Шрёдера в коррупции, в связи с чем Шрёдер добился судебного решения, запрещающего Вестервелле делать такого рода высказывания, который был обжалован последним; 3 апреля 2006 года Гамбургский земельный суд запретил Вестервелле повторять его обвинения о том, что экс-канцлер был лично заинтересован в проекте СЕГ.
Газета «Tagesspiegel» выразила мнение, что Шрёдер назначил досрочные выборы на сентябрь для того, чтобы успеть довести до конца проект СЕГ и обеспечить там себе выгодную должность{{нет АИ|22|09|2010}}. Соглашение о СЕГ было подписано всего за десять дней до выборов.
Кроме того, Шрёдера обвинили в том, что он собирается выступить в качестве прикрытия для легализации российских активов сомнительного происхождения — тем более что примерно в это же время появились сообщения о намерении российских властей привлечь бывшего министра торговли США Дональда Эванса в качестве председателя совета директоров государственной нефтяной компании «Роснефть» перед планируемым размещением её акций среди иностранных инвесторов (последний отказался от предложения).
В середине декабря 2005 года вопрос о назначении Шрёдера был вынесен на обсуждение в бундестаге. Представители правящей коалиции потребовали от него представить общественности все подробности соглашения о строительстве СЕГ{{нет АИ|22|09|2010}}.
20 декабря 2005 года канцлер Ангела Меркель в интервью газете «Frankfurter Allgemeine Zeitung» заявила, что не была в курсе готовящегося назначения до того, как об этом сообщили СМИ. По её мнению, это решение лежит вне политической сферы, однако оно может создать проблемы в отношениях Германии с Польшей и странами Балтии.
В газете "The Washington Post" решение Шрёдера было названо «политическим предательством».
Критика политики.
Председатель комитета палаты представителей США по иностранным делам конгрессмен Том Лантос в 2007 году подверг резкой критике политику Герхарда Шрёдера и Жака Ширака, которые, в частности, отказали США в поддержке вторжения в Ирак в 2004 году.
Широкую информационную огласку получил инцидент, когда Лантос публично обвинил германского экс-канцлера Герхарда Шрёдера в «политической проституции». Скандальное заявление прозвучало на открытии мемориала памяти жертвам коммунистических режимов в Вашингтоне.
Мемуары.
Мемуары на русском языке («Решения. Моя жизнь в политике») были представлены в Москве 8 сентября 2007 г. самим Шрёдером. Предисловие написал Дмитрий Медведев, на тот момент — вице-премьер РФ. В книге сплавлен пересказ ключевых событий недавней истории, описанной как история Германии в глобальном контексте, с краткими рассуждениями о настоящем и будущем Европы.
Лаконично, иронично и очень эмоционально Шрёдер говорит о своем детстве, о своих личностных качествах, о своих шагах в большой политике. О своих решениях. В своих мемуарах экс-канцлер не делает сенсационных заявлений и не претендует на обнажение политических тайн. Но его рассказ складывает в голове читателя картину реальной политической ситуации в современной Европе, делая понятными запутанные для стороннего зрителя вещи.
Интересные факты.
В ряде СМИ появилось интервью с советницей канцлера по имиджу Сабиной Швинд фон Эгельштайн, из которого следовало, что Герхард Шрёдер относится к числу немногих политиков-мужчин (наряду с Рональдом Рейганом), которые красят волосы. После этого в СМИ развернулась дискуссия на эту тему. Шрёдер через суд (продолжавшийся 10 минут, сам Шредер на нём не присутствовал) добился запрета на распространение цитат из интервью, касающихся его волос, и пригрозил подать в суд на любого, кто заявит, что он красит волосы. После этого обсуждение его волос прекратилось.
{{Главы правительств Германии}}

</doc>
<doc id="9494" url="?curid=9494" title="Шкала">
Шкала

Шкала — это знаковая система, для которой задано отображение, ставящее в соответствие реальным объектам тот или иной количественный элемент шкалы. Формально шкалой называют кортеж, &lt;X, φ, Y&gt;, где X — реальный объект, φ — отображение, Y — знаковая система.
Различные типы измерительных шкал широко используются в теоретической и практической человеческой деятельности, в науке и технике — в том числе во многих гуманитарных научных областях, таких как экономика, психометрия, социология и др.
Типы шкал.
Шкалы измерений принято классифицировать по типам измеряемых данных, которые определяют допустимые для данной шкалы математические преобразования, а также типы отношений, отображаемых соответствующей шкалой. Современная классификация шкал была предложена в 1946 году Стэнли Смитом Стивенсом.
Из рассмотренных шкал первые две являются неметрическими, а остальные — метрическими.
С вопросом о типе шкалы непосредственно связана проблема адекватности методов математической обработки результатов измерения. В общем случае адекватными являются те статистики, которые инвариантны относительно допустимых преобразований используемой шкалы измерений.
Анализируя различные типы шкал Ф. Н. Ильясов приходит к выводу, что номинальная и интервальная шкала являются исследовательскими артефактами.
Использование в психометрии.
Используя различные шкалы, можно производить различные психологические измерения . Самые первые методы психологических измерений были разработаны в психофизике. Основной задачей психофизиков являлось то, каким образом определить, как соотносятся физические параметры стимуляции и соответствующие им субъективные оценки ощущений. Зная эту связь, можно понять, какое ощущение соответствует тому или иному признаку. Психофизическая функция устанавливает связь между числовым значением шкалы физического измерения стимула и числовым значением психологической или субъективной реакцией на этот стимул.

</doc>
<doc id="9495" url="?curid=9495" title="Ересь">
Ересь

Е́ресь ( — «выбор, направление, школа, учение, секта») — сознательное отклонение от общепринятого религиозного учения, предлагающее иной подход к религиозному учению.
Следует иметь в виду, что в библейских текстах на греческом языке термин "αἵρεσις" используется в ином значении, как, например, в Первом послании к Коринфянам апостола Павла: δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. В русском синодальном переводе в данном месте слово переведено как «разномыслие»: «Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные» (). Однако, в книге Деяний в тексте «&lt;…&gt; πρωτοστάτην τε τῆς τῶν Ναζωραίων αἱρέσεως» слово переведено как «ересь»: «&lt;…&gt; и представителем Назорейской ереси» ().
В Римско-католической церкви борьбу с ересью осуществляла инквизиция.
Этимология.
В греческом языке термин первоначально использовался в значении «выбор, направление, течение». В иудео-эллинистической культуре, на фоне которой зародилось и развивалось христианство, этим термином обозначали «философские или религиозные школы». К примеру, так называли иудейские религиозно-политические партии — фарисеев и саддукеев (см. Деян. 5:17; 15:5; 26:5). Соответственно, это понятие изначально носило описательный, вполне нейтральный характер. Именно в этом смысле иудеи называли первых христиан «назорейской ересью» (). В Вульгате в этих местах слово переведено как  — секта.
Негативный смысл слово «ересь» впервые приобретает в новозаветных посланиях. Логика этого превращения такова, что, поскольку истину и жизнь человек может обрести только во Христе (), любая альтернатива автоматически обрекает человека на погибель. Соответственно, апостол Пётр говорит о «пагубных ересях» (), а апостол Павел помещает «ереси» в один ряд с грехами волшебства и идолослужения (). Следуя примеру апостолов, ранняя христианская церковь использовала термин «ересь» для обозначения учения, расходящегося с христианской ортодоксией, или группы людей, отколовшихся от Церкви вследствие приверженности такому учению.
Бытовое понятие термина.
В разговорной речи «ересью» иногда называется любое сознательное отрицание или искажение того учения, которое говорящий считает истинным.
Другие определения.
С точки зрения теологии, ересь — это «сознательный отказ принимать богооткровенную истину и следование ошибочному учению»
В разговорном русском языке слово «ересь» также имеет значение «чепуха», «бессмыслица» — например, в выражении «нести ересь» (то есть, говорить чепуху).
Ересь в христианстве.
С точки зрения ортодоксального христианства, следующие учения традиционно рассматриваются как еретические:
Ереси в русском православии.
В истории Русской православной церкви следующие религиозные движения рассматривались как еретические:
Ереси в исламе.
В исламе любая религиозная ересь («бида») строго осуждается. При этом ересью считается любое нововведение в религии. К сторонникам ереси применяются термины «мубтади» (еретик), «зиндик» (еретик), а также нередко «кафир» (неверный) или «мунафик» (тайный неверный).
Традиционно еретиками называли друг друга сунниты, ибадиты, шииты, а также шииты разных направлений. Но в настоящее время в связи с членством в Организации исламского сотрудничества, где представлены государства с доминированием каждого из всех трёх течений правительства мусульманских государств обычно признают все три течения мусульманскими, хотя часто и не одинаково истинными. В то же время вслед за салафитами экстремистские суннитские организации считают шиитов и суфистов как минимум еретиками; аналогичные организации есть и у шиитов. Ахмадия считается еретическим учением в Пакистане, но допустимым мусульманским (наряду с суннизмом и рядом направлений шиизма) в Иране, где официальная конфессия ислама — шииты-двунадесятники. Некоторые новые религии, выросшие из ислама (например, салафиты, сикхи, бахаи и Нация ислама), первоначально считались еретическими. В настоящее время чаще всего еретическими называют следующие исламские течения:

</doc>
<doc id="9496" url="?curid=9496" title="Ересь жидовствующих">
Ересь жидовствующих

Е́ресь жидо́вствующих — православно-церковное название для ряда разнородных религиозных движений (ересей с точки зрения Православной церкви). Часто используется применительно к сформировавшейся в последней четверти XV века (начиная с 1470 года, по прибытии в Великий Новгород Захария Скары), не вполне однородной по социальному составу (духовенство, великокняжеские дьяки, дети боярские) и идеологической ориентации группе вольнодумцев, главным образом, в Великом Новгороде и Москве. В церковной среде традиционно считается, что распространение «ереси» было инициировано неким «жидовином Схарией» (Захарья Евреин, Захарья-Скарья Жидовин).
О соборе против «Жидовствующих» в Болгарии в XIV веке при царе Иоанне-Александре сообщает житие Феодосия Тырновского. Некоторые исследователи предполагают влияние манихейства. В том же XIV веке известны некие «хионы», вполне подходящие по своим воззрениям к этой категории.
«Жидовствующими» в XVIII — начале XX веков называли «субботников» (не путать с молоканами-субботниками), соблюдавших все ветхозаветные предписания и ожидавших пришествия Мессии. Этнически субботники были русскими и жили в пределах Астраханской, Ставропольской и Тамбовской губерний, а также на Кавказе. При императоре Николае I против них принимали суровые меры. В XX веке некоторые из них эмигрировали в Израиль. Характерная черта такого рода сект — следование некоторым иудейским предписаниям и обрядам.
Старейшей из сект жидовствующих в России считается секта Схарии XV века. Другие секты появлялись в позднее время, вплоть до XIX века, хотя связь между ними и жидовствующими XV века не прослеживается. Название «жидовствующие» обычно присваивалось этим движениям их оппонентами.
«Ересь жидовствующих» на Руси.
«Ересь жидовствующих» (иначе "Новгородско-московская ересь") — идейное течение, охватившее часть русского общества в конце XV века, в основном Новгорода и Москвы.
Как следует из названия ереси, предполагается, что в мировоззрении еретиков присутствуют значительные элементы иудаизма. По меньшей мере, непризнание божественной природы Иисуса Христа и отрицание связанных с этим догматов, а также следование некоторым обрядовым предписаниям иудаизма.
Несмотря на обилие исследований и публикаций по ереси, согласного мнения о её природе, происхождении и месте в русском средневековом обществе — нет. Зачастую его связывают с протестантскими и реформаторскими тенденциями в русском обществе, видят в этом движении начало русского Ренессанса. Советская историографическая школа (А. И. Клибанов, Я. С. Лурье, А. А. Зимин и др.) видит в движении антифеодальную направленность и расценивает его как реформационно-гуманистическое. Другая тенденция — сравнивать это движение с распространёнными в своё время мистическими сектами богомилов или мессалиан. Митрополит Макарий видит в мировоззрении жидовствующих чистейший иудаизм. А. Л. Юрганов находит его вполне ортодоксальным. Академик Д. С. Лихачёв по поводу ереси жидовствующих пишет: «По-видимому, ереси эти не имели какого-либо законченного и упорядоченного учения… Вероятнее всего, это даже была не ересь, сколько движение вольнодумцев. Это было по всей вероятности гуманистическое течение». О. Георгий Флоровский, считает ересь жидовствующих тоже лишь вольнодумством: «Всего вернее, что еретического сообщества не было вообще. Были известные настроения, именно шатание умов, вольнодумство». Профессор Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе считает, что целью Схарии было обратить русских в иудаизм из мистических побуждений, «тщательно скрытых от их ничего не подозревающей аудитории».
История ереси.
События развиваются на фоне формирования русского централизованного государства. Отношения с Константинопольской патриархией в результате схизмы в это время прерваны.
Начало дела о ереси жидовствующих.
Поставленный в 1484 году волей великого князя на новгородскую архиепископскую кафедру игумен Чудовского монастыря Геннадий был встречен горожанами с явной настороженностью и недоброжелательством. Конфликт начался с того, что архиепископу стало известно о том, что немцовский игумен Захария своим постриженикам воспрещал причащаться, и сам не причащался тоже. Вызванный к владыке старец отвечал: «А у кого деи, ся причащати? Попы, деи, по мзде ставлены, и митрополиты, деи, и владыки по мзде же ставлены». Упрёк был, прежде всего, в адрес самого Геннадия, ибо многие считали, что тот поставлен за взятку, данную им великому князю. Конфликт тянулся три года. В конце концов, Геннадий отправил строптивого игумена в ссылку, но Иван III своей волей избавил старца от наказания и отпустил его обратно в Немцов монастырь. Однако Захарий предусмотрительно предпочёл не возвращаться под руку своего владыки, а уехал в Москву, под защиту великого князя.
Вскоре вскрылись и другие странности новгородской жизни. В 1487 году поступил донос на двух новгородских священников Григория и Герасима, которые в пьяном виде «поругалися святым иконам». Вскрылись и другие случаи глумления над святынями: «а что пакы безъименних, ино и числа нет, кое резаны, а не весть». Осквернение икон в Новгороде оказалось делом распространённым. Геннадий, встревоженный размахом иконоборческого движения, пишет митрополиту Геронтию, епископам Суздальскому Нифонту, Пермскому Филофею, Сарайскому Прохору и другим иерархам Русской Церкви. В феврале 1488 года князь и митрополит поручили Геннадию провести расследование, а княжьему наместнику Якову Захарьину и его брату Юрию участвовать в расследовании со стороны мирских властей. Тем не менее, Геннадий считает эти меры недостаточными и добивается собора на еретиков.
Вскоре оба недостойных иерея, выданные на поруки, бежали в Москву, надеясь найти там защиту от своего владыки. И, как показали дальнейшие события, не напрасно. Дело встало. Но среди еретиков нашёлся некто поп Наум, заявивший, что хочет перейти обратно из «жидовства» в православие. Он явился к архиепископу с повинной, и следствие было продолжено. Наум выдал ещё четырёх еретиков, представил владыке некие «тетрати», по которым жидовствующие молились. В ходе следствия выяснилось, что Литургия последователями жидовства служится недостойно, обычно после хорошего и плотного завтрака. А занесена ересь давно, ещё в 1470 году, неким жидовином Схарией, прибывшим в Новгород в окружения луцкого князя Михаила Олельковича. Первым он склонил к жидовству попа Дионисия, а тот привёл к нему другого новгородского иерея Алексея. Дело пошло успешно, и из Литвы прибыли ещё два жида: Иосиф Шмойло-Скаровей и Моисей Хануш. Уже Алексей и Дионисий склонили к жидовству алексеева зятя Ивана Максимова, его отца и многих других, как священников, так и простых мирян. Новгородская ересь в основном получила распространение среди священства и клирошан.
Вскоре сын попа Григория Самсонка на допросе княжеского наместника Захарьина сознался, что к ереси причастен и дьяк Фёдор Курицын, один из влиятельнейших политиков в окружении князя. Назвал Самсонка и протопопов Алексея и Диониса, которых князь в 1480 году забрал в Москву и поставил на значительные должности. Дело приняло совсем другой оборот и иные масштабы. Вероятно, после вскрытия фактов участия в ереси лиц из великокняжеского окружения в Москве к ереси интерес пропал. Новгородский владыка стал добиваться суда над еретиками в столице. Воодушевленный примером испанской инквизиции, о которой он знал от посланника германского императора Фридриха III Георга фон Турна и своего сотрудника монаха-доминиканца Вениамина, владыка стал добиваться самых суровых мер в отношении еретиков. Геннадий писал и митрополиту Геронтию, но тот его письма игнорировал. А в мае 1489 митрополит умер.
Дело осложнялось тем, что подходил 1492 год, по христианскому исчислению 7000 от сотворения мира. Именно в этом году ожидались кончина мира и второе пришествие Христа. За три года до ожидаемого события в послании бывшему ростовскому архиепископу Иоасафу Геннадий пишет: «Да чтобы еси послал по Паисея да по Нила да с ними бы еси о том посоветовал: преидут три лета, кончится седмая тысяща; мы, деи, тогды будем надобны. Ино еретики себе надежно чинят». Действительно, признака конца времён в 1489 году явно не наблюдалось, и это вызывало новые соблазны. Вольнодумцы и еретики этим пользовались, обвиняя иерархов Церкви в распространении слухов о конце Света. К тому же по еврейскому летоисчислению едва начиналась шестая тысяча, и в книге астрономических таблиц «Шестокрыл», составленной прованским евреем-астрологом Эммануэлем бар-Яковом, это было отражено. По мнению жидовствующих, это было ещё одним доказательством в пользу их правоты. В 1491 году многие не засеяли свои поля, из-за чего наступил голод. Любопытна эволюция взглядов самого Иосифа Волоцкого. В своем «Просветителе», написанном уже после Собора, принявшего пасхалию, он доказывает несостоятельность мнения о кончине мира в 7000 г., тогда как раньше, находясь в пустыне в 1489 г. и переписывая «Богородичник», он сделал на нём приписку: «написах последнего ста седьмитысячного века, девяносто седьмого лета». За три года до Собора, принявшего новую пасхалию, он тоже ещё разделял веру в скорый конец мира. В молитвослове 1536 г. в конце имеется «Пасхалия с луновником» и на листе 286 стоит: «Типикь Скаре сие ведомо да есть, яко луннии круг начинаеть от 1 генуария и держить 19 лет». Что это за «Скаре», спрашивает академик В. Н. Перетц и тут же делает вполне вероятное предположение: «не есть ли это оригинал таинственного „Схарии“, которого считают проповедником и насадителем ереси жидовствующих»? То есть, уверенность еретиков и вольнодумцев в отсутствии конца Света в 1492 благодаря их астрономическим наблюдениям можно было понять как следствие их занятий астрологией.
Собор на еретиков 1490 года.
Собор на еретиков состоялся уже при новом митрополите, которым в 1490 году стал ставленник дьяка Фёдора Курицына игумен Симонова монастыря Зосима. Самого Зосиму Иосиф Волоцкий в послании епископу Нифонту Суздальскому, называет не иначе как «злобесным волком»: «Осквернил он святительский престол, одних уча жидовству, других содомски скверня — Сын погибели, он Сына Божия попрал, похулил Пречистую Богородицу и всех святых унизил; икону Господа нашего Иисуса Христа и пречистой Его Матери и иконы всех святых называет болванами…» Волоцкий приписывает Зосиме слова: 
Однако этим обвинениям доверяют не многие, подозревая преподобного Иосифа в предвзятости и излишней запальчивости. Осторожен в своих выводах и митрополит Макарий. Соборное определение предавало проклятию еретиков и перечисляло их вины. Среди них непочитание икон и креста и глумление над ними, непризнание Иисуса Христа Сыном Божиим, хула на Христа и Божью Матерь. Непризнание святых отцов и постановлений семи Вселенских Соборов, неверие в Воскресение Христово и Его Вознесение, почитание субботы превыше Воскресения Христова, несоблюдение постов. «Ино все то чинили есте по обычаю жидовскому, противясь Божественному закону и вере христианстей»,— следует вывод. Согласно соборному приговору священники должны быть извергнуты из сана, а все еретики преданы отлучению.
В соборе участвовали авторитетные белозерские старцы Паисий Ярославов и Нил Сорский. Существует устойчивое мнение, что именно благодаря их участию в соборе приговор еретикам оказался относительно мягким. Если, конечно, отлучение от Церкви можно назвать мягким приговором. Однако нет никаких документальных свидетельств о том, насколько их мнение повлияло на соборное решение. В IV-й Новгородской летописи сообщается лишь об их участии в соборе. Самого Геннадия на собор не допустили якобы «ради великих дел», которые были у святителя в Новгороде.
Ересь и внутриполитическая борьба.
Ересь на соборе была осуждена и анафематствована, но никто из высокопоставленных московских еретиков не пострадал. Наказаны были лишь новгородцы, ранее бежавшие под покровительство великого князя. Они были выданы новгородскому владыке, и он подверг их своего рода гражданской казни, проведя по городу на конях, посаженными задом наперёд, в берестяных колпаках и с надписью на груди: «Се сатанино воинство». В конце экзекуции колпаки были сожжены прямо на головах осуждённых. В самом способе экзекуции современные исследователи видят влияние практики испанской инквизиции. Однако после этого аутодафе осуждённые пошли не на костёр, как того требовал зарубежный опыт, а были разосланы по монастырям. На этом первый этап борьбы с ересью был завершён. Сам архиепископ Геннадий в подобных деяниях более не участвовал, предпочитая заниматься трудами просвещения.
Что же касается московских еретиков, возглавляемых думным дьяком Фёдором Курицыным, то положение их при дворе нисколько не пошатнулось, а наоборот, только усилилось. Привлечение к ереси невестки великого князя Елены Стефановны значительно укрепило положение еретиков.
Борьба политических группировок вокруг великокняжеского трона поляризовала московское общество. Фактически образовались две политические партии. Одна из них группировалась вокруг вдовы умершего в 1490 году Ивана Ивановича Молодого Елены Стефановны. Именно в окружении вдовой княгини оказались еретики. Другая группировка была связана со второй женой великого князя Софьей Палеолог, сохранившей свои связи с Римом. Близок к окружению Софьи был и архиепископ Геннадий.
Разная была и внешнеполитическая ориентация. Если партия Елены Волошанки (дочери молдавского господаря Стефана Великого) энергично налаживала отношения со странами Центральной Европы и Крымом, то в окружении великой княжны больший интерес проявляли к католической Германской империи и Литве. Именно дочь Софьи Елена Ивановна стала женой литовского короля Александра. Хлопотали о браке греки Траханиоты.
По убеждению И. Б. Грекова идеология ереси жидовствующих отражала «строго ориентированные международные контакты ведущих участников этого сложного идейно-политического течения».
Кроме внешнеполитической направленности явна и другая составляющая, касающаяся внутренних отношений. Вокруг Софьи группируются сторонники боярских вольностей, в то время как еретики поддерживают идею жёсткой самодержавной власти. Партия, которую возглавляют жидовствующие, уже только по политическим причинам имеет антиклерикальную направленность. Отрицающие монашество вообще, жидовствующие выступают и против церковного землевладения. Близки к ним в вопросе монастырского землевладения монахи северных монастырей. В то же время противная еретикам сторона, прежде всего идеолог крупного монастырского землевладения Иосиф Волоцкий, а также архиепископ Геннадий, выступает за сохранение монастырских владений и усиления влияния церкви в общественных делах. Именно Волоцкий игумен писал впоследствии о возможности неповиновении неправедному государю, ибо «таковый царь не Божий слуга, но диавол, и не царь есть, но мучитель».
В итоге происходит видимая поляризация московской элиты, образование двух влиятельных политических партий. Одна из них, лидеры которой связаны с ересью, ориентирована на усиление великокняжеской власти, ослабление влияния церкви. Её внешнеполитические связи ориентированы на страны Юго-восточной Европы и Оттоманскую империю. Другая партия, связавшая свою политику с защитой Православия, склоняется к поддержке «старины» (в смысле сохранения высокого авторитета Церкви в политических делах и боярских вольностей) и ориентирована на сближение с западными, католическими странами.
Таким образом, сложился весьма сложный узел политических, идеологических и просто своекорыстных интересов, который не мог не привести к кровавой развязке. В деле жидовствующих переплелись разные и подчас несовместимые интересы.
В 1482 году в столицу венгерского королевства Буду для переговоров о московско-венгерском союзе отправляется Фёдор Курицын. Из Буды московский посол возвращается с неким «угрином Мартынкой», который в дальнейшем будет играть определённую роль в формировании московской ереси. Именно в этой поездке, как считает архиепископ Геннадий, дьяк был обращён в ересь.
В 1483 заключён династический брак сына Ивана III Ивана Молодого и дочери Стефана Елены. Михаил Олелькович, бывший ставленник короля Казимира на Новгород, в свите которого и обретался тот самый Схария, приходится двоюродным братом Елены Стефановны: их матери были сёстрами и происходили из тверского княжеского дома.
Великий князь практически на всём протяжении этой истории явно покровительствует еретикам. Правильно было бы предположить, что покровительственное отношение Ивана III к еретикам определяется политическими расчётами и другими государственными выгодами, связанными с кругом образованных, имеющих обширные политические связи еретиков. Не может не импонировать князю и идея об усилении авторитета великокняжеской власти и ослаблении влияния Церкви.
Единственный реальный политический успех, которого добились противники жидовствующих в этот период, было смещение митрополита Зосимы, которое последовало в октябре 1484 года. Курицын в это время в Москве отсутствовал.
Литературная борьба с ересью.
История с объявившейся апостасией со всей очевидностью поставила вопрос о недопустимо низком уровне образованности не только мирян, но и клира. Прослойка образованных клириков и мирян оказалась весьма тонкой. Митрополит Макарий пишет о недопустимо низком уровне образования среди духовенства той поры: «Сами пастыри Церкви в большинстве едва умели читать и писать, и в кругу архипастырей встречались лица, которые не в состоянии были отвечать, сколько было евангелистов и подобное».
Архиепископ Геннадий, столкнувшись с книжностью жидовствующих, не смог найти в Софийском доме даже некоторых необходимых святоотеческих книг, в частности творения Афанасия Александрийского. С просьбой помочь ему в разрешении книжного вопроса он пишет ростовскому владыке Иоасафу, в епархии которого находился тогда Кирилло-Белозерский монастырь, известный своей библиотекой. Список книг очень пёстрый, в том числе Менандр, Логика, Дионисий Ареопагит, часть книг Ветхого Завета, книги противоеретической полемики. Другим способом изменить ситуацию была активная переводческая деятельность, которая развилась при святителе Геннадии в Новгороде. В первую очередь был сделан полный и систематический перевод Священного Писания на славянский язык. Геннадиева Библия стала первым полным изданием книг Ветхого и Нового Заветов на славянском языке. Делаются переводы и других книг, необходимых для полемики с еретиками. Примечательная особенность деятельности Геннадия, это отмечаемая многими авторами, в том числе и Георгием Флоровским, латинская её направленность. О. Георгий, вероятно не сильно преувеличивая, пишет: «При Геннадии мы наблюдаем целое движение латинского стиля». Включение второканонических книг сделано по примеру латинской практики и переведены они с латыни. С латыни восполнены и необходимые переводы. Греческие книги при этой работе практически не употреблялись. С латыни переведена известная тогда книга Дурантия «Rationale divinorum officiorum», для полемики с жидовствующими книги Николая Де-Лира и Самуила Евреина. И даже новую пасхалию Геннадий выписывает из Рима. Вероятно с латыни переведено и «Слово в защиту церковных имуществ», в котором утверждается и полная независимость духовного чина от светской власти. О. Георгий отмечает тенденцию подчёркивать превосходство духовной власти над мирской и при этом смягчение интонаций относительно ничтожности благ земных.
Дмитрий Траханиот пишет для Геннадия послания «О трегубой аллилуйи» и «О летах седьмой тысящи». Греческий писатель занимает довольно осторожную позицию, не отрицая седмичности срока наступления паруссии, но отрицая известность точного срока. Именно Юрий Траханиот (Старый) посредничает во встрече Геннадия с имперским послом Георгом фон Турном, от которого тот и слышит рассказ об испанской инквизиции.
После 1492 года Геннадий уже не принимает усилий в борьбе против ереси, сосредоточившись на литературной деятельности. Ранее он выступал против прений с еретиками из-за «простоты» клира. Теперь он с этой «простотой» борется просвещением, занимаясь не только организацией переводческой деятельности, но и проявляя заботу об училищах.
Разгром ереси. Собор 1504 года.
В 1498 партия Курицына, казалась, достигает максимального политического успеха. Василий вместе со своей матерью оказался в опале. Юный Дмитрий венчан «на царство» и отныне является соправителем своего деда. Однако не прошло и года, как соправителем великого князя стал сын Василий. А в 1502 году внук Дмитрий вместе со своей матерью оказался в темнице. Трудно сказать, что привело к таким стремительным изменениям, но в итоге партия Софьи оказалась победителем. Теперь со стороны князя следовало ждать уступок и в отношении самой ереси.
Собор 1503 года рассматривал дисциплинарные вопросы: говорили о ставленнических пошлинах (повод обвинения в симонии) и о поведении вдовых попов. Уже после собора возник (вероятно по инициативе великого князя) спор о монастырском землевладении. Однако нетрудно заметить, что собор обсуждал проблемы, на которые не без основания указывали и еретики.
Накануне собора Иван III обещал Иосифу начать преследование еретиков. Речь о ереси начал сам великий князь. Князь сознаётся, что знал «которую ересь держал Фёдор Курицын». Следующая встреча произошла на пиру. Здесь, и при свидетелях Иван III задал вопрос Иосифу, не грех ли казнить еретиков. Иосиф начал убеждать князя, что не грех, а скорее обязанность светских властей преследовать еретиков и предавать их «лютым казням». Но князь остановил его и более о том не спрашивал. Понятно, что мысль о казнях еретиков не близка была Ивану, и он нехотя соглашался на преследование их. Поэтому он не поспешил начать дело, и Иосиф вынужден был обращаться с просьбой оказать содействие в убеждении князя сначала к его духовнику архимандриту Андронникова монастыря Митрофану, затем к соправителю и великому князю Василию. У Василия он встретил горячую поддержку, и в декабре 1504 года собор на еретиков состоялся.
Председательствовал на соборе великий князь Василий. Старый князь в деятельности собора участия практически не принимал и, по-видимому, не из-за старческой немощи. Новгородского архиепископа опять на соборе не было. Незадолго до собора он был сведён с кафедры за невыполнения постановления предыдущего собора о невзимании ставленнических пошлин. Собор постановил предать казни главных еретиков через сожжение. Жгли в специально построенных деревянных срубах, вероятно не желая демонстрировать собравшимся ужасы предсмертной агонии. В Москве казнены были брат Фёдора Курицына Иван Волк Курицын, Иван Максимов, Дмитрий Пустосёлов. Некраса Рукавова по урезанию языка отослали в Новгород, где его сожгли вместе с юрьевским архимандритом Касьяном, братом Иваном Самочёрным и другими. Остальных разослали по монастырям.
Вопрос об отношении к еретикам после собора.
Казни еретиков вызвали неоднозначную реакцию в русском обществе. Смущение вызывало несоответствие практики казней Евангелию, писаниям святых отцов и каноническими нормами. Поэтому уже вскоре после собора, очевидно Иосифом Волоцким, было написано «Слово об осуждении еретиков». Иосиф соглашается с недопустимостью преследования только за инакомыслие, но попытки проповеди ереси, по его мнению, должны пресекаться самыми жёсткими мерами: «Егда невернии и еретици никого же от православных прельщают, тогда недостоит им зло творити или ненавидети их; егда же узрим неверныя же и еретики, хотящих прелстити православныя, тогда подобает не точию ненавидети их, или осужати, но и проклинати и язвити». По всей видимости, «Слово» своей цели не достигло: полемика год от года только разгоралась, став ещё одним предметом разногласий между кирилловскими и волоцкими монахами.
Следы этих споров (об отношении к еретикам) мы находим в послании волоцкого постриженика Нила (Полева), прожившего долгое время среди Белозерских скитников, кирилловскому монаху Герману Подольному. Вспоминая минувший спор, он цитирует слова Германа: «Нам не подобает судить никого ни верна, ни неверна, но подобает молиться о них, а в заточение не посылати». Судя по посланию, отношения иноков двух монастырей вначале были вполне дружелюбными. Однако именно в это время начинают портиться отношения иноков двух монастырей. Товарищ Нила Дионисий Звенигородский пытается обнаружить ересь в самих заволжских скитах, и в результате пишет донос своему игумену. Иосиф Волоцкий представил донос великому князю Василию, тот поставил в известность Вассиана Патрикеева. Вассиан, который считался учеником Нила Сорского, защищал белозерцев перед великим князем и потребовал свидетеля, доставившего донос старца Серапиона, на допрос. Допрос закончился смертью свидетеля. Великий князь в гневе приказал сжечь пустыньки волоцких монахов, а самих их отправить под надзор в Кирилло-Белозерский монастырь. Однако вскоре по велению великого князя они были отпущены в свой монастырь. Судя по вкладным записям Нила (Полева), произошло это не позднее 1512 года.
В появившемся вскоре «Слове на списание» автор, по всей видимости Вассиан Патрикеев выступает с критикой карательных мер Иосифа, призывает не бояться богословских диспутов с еретиками. Вассиан апеллирует к Иоанну Лествичнику: «Немощнии с еретикы не ядят, сильные же на славу Божию сходятся». Покаявшиеся еретики, по мысли Вассиана, должны быть прощены. «Слово о еретицех», документ более поздний, отличается хорошо разработанной аргументацией с привлечением канонических источников. Вассиан различает кающихся и некающихся еретиков, при этом допускает казни, но признает их делом светских властей.
О личности новгородского ересиарха.
О личности новгородского ересиарха прямых достоверных сведений практически нет. Сообщения о неком «жидовине», положившем начало ереси, появляется в 1490 году у новгородского архиепископа Геннадия в послании митрополиту Зосиме. По имени он назван в анти-еретическом трактате Иосифа Волоцкого «Просветитель». Известно, что этот учёный еврей прибыл из Киева, в свите луцкого князя Михаила Олельковича, поставленного королём Польши Казимиром князем на Новгород в 1470 году. От него-то, по утверждению архиепископа Геннадия и Иосифа Волоцкого, и пошла ересь в Новгороде.
Скудность сведений о Схарии позволила выдвинуть предположение, что это легендарная личность, выдуманная противниками жидовствующих (архиепископом Геннадием и Иосифом Волоцким) для дискредитации движения. Эта версия получила широкое распространение в советской историографии. Активным сторонником этой версии был Я. С. Лурье. Подобных взглядов придерживался и Р. Г. Скрынников. А. А. Зимин высказывался более осторожно, предполагая, что в качестве проповедника-иудея противники ереси представили реально существующего Схарию, но отрицает его влияние на формирование ереси.
Однако, кроме «Просветителя» Иосифа Волоцкого, есть ещё, по меньшей мере, один источник, который упоминает имя новгородского ересиарха. Это — послание инока Саввы с Сенного острова послу Ивана III в Крыму Дмитрию Шеину. Этот компилятивный труд содержит анти-иудейскою полемику, упоминает известного иноку «жидовина Захария Скару», представленного как соблазняющего в «жидовскую веру» великокняжеского посла. Упоминание Саввой «новгороцких попов, веру жидовскую приемшим» не оставляет сомнения, что речь идёт о «начальнике жидовской ереси» Схарии.
Тот же самый «жидовин Захария Скара» упоминается в дипломатической переписке московского великого князя с бывшим правителем Матреги Захарией Гизольфи.
Согласно первой версии иудейским эмиссаром в Новгороде стал Захария де Гизольфи, получеркес, полуитальянец по происхождению. По мнению Г. М. Прохорова Гизольфи стал обращенным из христианства караимом и был тем странствующим проповедником, смутившим веру новгородцев. Однако эта версия содержит ряд противоречий и анахронизмов. Своим появлением эта версия обязана сохранившейся в «Посольской книге» переписке великого князя Ивана III с «таманским князем» Захарией, который сначала именуется «Захарией евреянином» (в тексте послания), «Захарией Скарой жидовином» (в комментарии в посольской книге), затем, после получения послания от Захарии, отправленного на этот раз с доверенным лицом и так же сохранившемся в посольской книге, «князем таманским» и даже «фрязиным». Биография таманского князя достаточно хорошо известна благодаря документам генуэзского архива, исследованных в XIX веке профессором Новороссийского университета Ф. К. Бруном, и она не оставляет места для его далёкого путешествия на север в 1470 в свите луцкого князя. Почему возникла такая путаница в именах, остаётся только догадываться. Это могла быть и интрига, и просто ошибка. Одно несомненно: имя Захарии Скары московским посольским дьякам было известно.
Вторая версия была предложена Юлием Бруцкусом. Согласно этой версии иудейским эмиссаром мог оказаться известный киевский учёный еврей Захария бен Аарон га-Коген. Эта версия активно поддержана профессором Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе. Имя Схарии-философа неожиданно обнаруживается в Псалтыри XVI века из библиотеки Киевской Духовной Академии. Профессор Таубе обращает внимание, что термины Схарии из Псалтыри совпадает с терминами, применяемыми в «Логике» жидовствующих. Очевидно, Схарии принадлежит и перевод части ветхозаветных книг из Виленского Ветхозаветного свода. Текстологические исследования основного корпуса литературы жидовствующих подтверждают причастность к переводам этого представителя еврейской образованности. А. Ю. Григоренко по этому поводу пишет: «…Мы не знаем, что Иван III приглашал к себе на службу Захарию бен Арона Га Когена, сведений о том, что этот Захария ездил на Русь, у нас нет»
Источники по ереси жидовствующих.
Несмотря на то, что сохранился соборный приговор 1490 года, послания главных обличителей ереси Геннадия Новгородского и Иосифа Волоцкого, ряд других документов, имеющих отношение к ереси, вследствие того, что они исходят из лагеря противников еретиков, доверять им вполне не принято. Однако никаких серьёзных противоречий среди этого довольно внушительного корпуса документов не выявлено и о ереси мы знаем прежде всего по ним. Наиболее полное описание содержится в «Просветителе» Иосифа Волоцкого.
Каких-либо документов, последовательно излагающих учение самих еретиков, не найдено. Вероятнее всего, их вообще не было. Сами еретики не признавали себя таковыми. Признания, полученные на допросах, в том числе под пытками, тоже ставятся под сомнение.
Косвенными источниками, по которым можно судить о взглядах еретиков, является обширная полемическая литература, появившаяся в связи с ересью. Прежде всего это «Просветитель» Иосифа Волоцкого, Послание инока Саввы великокняжескому послу Дмитрию Шеину, которое представляет собой компилятивный сборник антииудейской полемики, литература, переведённая с латыни в Новгороде при архиепископе Геннадии, послания основных участников событий.
Известна философская и астрономическая литература, которой пользовались жидовствующие. Среди этих книг астрономический трактат Иммануэля бен Якоба Бонфуса «Шеш кнафанаим», известный как «Шестокрыл», трактат Иоанна де Сакробоско «О сфере», «Логика» Моисея Маймонида, дополненная фрагментами из аль Газали, книга «Тайная Тайных» Псевдо-Аристотеля, известная в русской версии как «Аристотелевы врата» и восходящая к еврейскому переводу «Secretum Secretorum» аль-Харизи. Книги «Шестокрыл» и «Логика» прямо упоминаются Геннадием Новгородским в письме архиепископу Иоасафу в списке литературы жидовствующих . «Аристотелевы врата», известный на Руси текст, появляется в употреблении русскими книжниками как раз в это время. Текстологический анализ показывает, что все эти тексты были переведены с иврита на западно-русский (рутенский) язык во второй половине XV века евреем, получившим образование, по всей видимости, в Византии, и связанным с еврейской рационалистической традицией Испании и Прованса (сефардов). Таким образом вся литература подобного характера оказывается связана с одним регионом. Профессор Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе обращает внимание на то, что переводчик стремился скрыть авторство арабских философов, заменяя арабские имена еврейскими, и делает вывод, что для славянского читателя предложенная литература должна была выглядеть, как плоды еврейской мудрости. Аудиторией, для которой предназначались переводы, по мнению учёного, являются именно московские еретики.
Определённый интерес представляют тексты, вышедшие из-под пера еретиков. Это прежде всего «Лаодикийское послание» Фёдора Курицына. Им же написано «Сказание о Дракуле воеводе» — пересказ легенд о правившем Валахией в середине XV века воеводе Владе Цепеше. Кроме писаний дьяка Курицына — предисловие к «Еллинскому летописцу», сделанное одним из еретиков Иваном Чёрным, его же глоссы на полях «Еллинского летописца» и Библейского сборника.

</doc>
<doc id="9497" url="?curid=9497" title="История персональных компьютеров">
История персональных компьютеров

События, предшествовавшие появлению персональных компьютеров.
Потребность считать возникала у людей вместе с появлением цивилизации. Им было необходимо осуществлять торговые сделки, проводить землемерные работы, управлять запасами урожая, следить за астрономическими циклами. Для этого издревле были изобретены различные инструменты, от счётных палочек и абака, в ходе развития науки и техники эволюционировавшие в калькуляторы и разнообразные вычислительные устройства, в том числе и персональные компьютеры.
Предпосылки к появлению персональных компьютеров.
В 1950-60х годах компьютеры были доступны только крупным компаниям из-за своих размеров и цены. В конкурентной борьбе за увеличение продаж фирмы, производящие компьютеры, стремились к удешевлению и миниатюризации своей продукции. Для этого использовались все современные достижения науки: память на магнитных сердечниках, транзисторы, и наконец микросхемы. К 1965 году мини-компьютер PDP-8 занимал объём, сопоставимый с бытовым холодильником, стоимость составляла примерно 20 тыс. долларов, кроме того, наблюдалась тенденция к дальнейшей миниатюризации.
Многочисленные энтузиасты, заинтересованные в изучении возможностей компьютеров, старались выжать всё возможное из доступных тогда материалов. Так, например, первый интерпретатор языка программирования для персонального компьютера был написан по инициативе двух студентов, а история фирмы Apple началась с гаража, так как у основателей не было другого помещения.
Доступность персональных компьютеров стимулировала написание программного обеспечения; в свою очередь широкий выбор разработанного ПО стимулировал дальнейшее распространение и использование персональных компьютеров в обществе.
Объёмы продаж персональных компьютеров в конце 1970-х годов были невысоки, но для абсолютно нового товара коммерческий успех был ошеломляющ. Причиной этого было появление программного обеспечения, покрывавшего нужды пользователей в автоматизации обработки информации. В начале 1980-х наиболее популярны были язык программирования для «чайников» BASIC, текстовый редактор WordStar (назначения «горячих» клавиш которого используются до сих пор) и табличный процессор VisiCalc, переросший к настоящему времени в гиганта под названием Excel. Деловой мир всего мира увидел, что покупать компьютеры весьма выгодно: с их помощью стало возможно значительно эффективнее выполнять бухгалтерские расчёты, составлять документы и так далее. В результате оказалось, что для многих организаций необходимые им расчёты можно выполнять не на больших ЭВМ, а на персональных компьютерах, что значительно дешевле. Распространение персональных компьютеров к концу семидесятых годов привело к некоторому снижению спроса на большие и миниЭВМ. Это стало предметом серьёзного беспокойства корпорации IBM — ведущей компании по производству ЭВМ.
В 1979 году руководство IBM решило произвести как бы мелкий эксперимент (что-то вроде одной из десятков проводившихся в фирме работ по созданию нового оборудования) — попробовать свои силы на рынке персональных компьютеров («если другие фирмы начали производство персональных компьютеров, то почему бы и нам не попробовать?»). Чтобы на этот эксперимент не тратить слишком много денег, руководство фирмы предоставило подразделению, ответственному за данный проект, невиданную в фирме свободу. В частности, ему было разрешено не конструировать персональный компьютер «с нуля», а использовать блоки, изготовленные другими фирмами. И это подразделение сполна использовало предоставленный шанс. Прежде всего в качестве основного микропроцессора компьютера был выбран новейший тогда 16-разрядный микропроцессор Intel 8088. Его использование позволило значительно увеличить потенциальные возможности компьютера, так как новый микропроцессор позволял работать с 1 Мегабайтом памяти, в то время как все имевшиеся тогда компьютеры на базе 8 разрядов были ограничены 64 Килобайтами. В компьютере были использованы и другие комплектующие различных фирм, а его программное обеспечение было поручено разработать небольшой фирме Microsoft.
Успех IBM PC проистекает из удивительного отказа IBM лицензировать любые компоненты новой машины в сочетании с открытой архитектурой, расширяемостью и приемлемой ценой. Инновацией можно назвать разве что создание BIOS — встроенной программной оболочки для изоляции специфических особенностей "железа" от программ - но вряд ли покупатели могли оценить эту инновационность в тот момент. Зато сторонние производители получили возможность делать полностью совместимые клоны и модули расширения без каких либо юридических и финансовых проблем. Кроме того, в IBM PC широко использовались покупные элементы, что уменьшало затраты на запуск производства. Уже к 1986 году IBM теряет лидирующее положение на рынке IBM PC-совместимых компьютеров в пользу специализированных компаний-сборщиков. До наших дней дошли некоторые торговые марки сборочных компаний тех времен: Dell, Compaq и некоторые другие.
Персональные компьютеры от появления до современных дней.
События компьютерного мира 1990—2000-х годов.
1998 год.
Фирма Microsoft выпустила операционную систему Windows 98.
Развитие системного программного обеспечения персональных компьютеров.
Программное обеспечение постепенно обновлялось. Выпускались обновлённые версии программ
Персональные компьютеры СССР.
В 1980—1983 годах «Микро-80» — советский любительский 8-разрядный микрокомпьютер на основе микропроцессора К580ИК80А. Схема «Микро-80» была опубликована в журнале «Радио» в 1983 г., издававшимся в СССР миллионным тиражом.
В 1981—1983 годах был разработан 8-разрядный ПК «Агат», который выпускался с 1984 до 1993 г.
В 1984 году на заседание пленума ЦК КПСС было принятие постановление о «Компьютеризации школьного образования в СССР», что ускорило появление персональных ЭВМ в школах и уже через несколько лет в школах появились компьютерные классы и школьников начали обучать азбуке программирования непосредственно на школьных ПЭВМ. Благодаря этому в 90-е годы было большое количество программистов в постсоветских республиках.
В январе 1985 года начато серийное производство 16-разрядных персональных компьютеров БК-0010 (и его варианты БК-0010Ш, БК0010-01, БК0010-01Ш). Один из самых массовых «домашних» ПК в СССР. Следующая модель из ряда БК — БК-0011, появилась в 1990 году, но несмотря на его улучшенные характеристики (ОЗУ 128 Кбайт, частота процессора 4 МГц, в комплекте контроллер НГМД), он не получил такого распространения как БК0010-01.
В 1986 году в журнале «Радио» опубликована схема микрокомпьютера «Радио-86РК». Благодаря своей простоте «Радио-86РК» завоевал популярность среди радиолюбителей СССР и впоследствии развился в целый ряд аналогов и вариантов, выпускавшихся как в любительских условиях, так и промышленно. «Радио 86РК» частично совместим с «Микро-80».
В 1986 году разработан бытовой персональный компьютер «Вектор-06Ц». В 1987 году благодаря ДОСААФ компьютер был представлен на 33-й Всесоюзной радиовыставке и после выставки «Вектор-06Ц» стал выпускаться серийно. Этот компьютер по параметрам превосходил «ZX Spectrum» в то время, у него был цветной графический экран с большой цветовой палитрой, трёхканальный звук и доступная цена. В 1989 году на 34-й Всесоюзной выставке творчества радиолюбителей представлена улучшенная конструкция «Вектор-06Ц.03». Компьютер был дополнен возможностью работать с гибкими дисками и электронным диском под управлением операционной системы.
В 1985—1987 годах сотрудниками Института ядерной физики Московского государственного университета Николаем Роем, Александром Скурихиным и Олегом Щербаковым был разработан 8-разрядный персональный компьютер «Корвет», который с 1988 года выпускался серийно на заводах Министерства Радиопромышленности СССР: на Бакинском производственном объединении «Радиостроение», на Брестском ПО СВТ, в Московском экспериментально-вычислительном центре ЭЛЕКС ГКВТИ и в кооперативе ЭНЛИН, на Каменск-Уральском ПО «Октябрь» (в том числе под названием «Нейва»); Фрунзенском заводе «ЭВМ» (Киргизская ССР); Ленинградским ЛНПО «Электроавтоматика» вслед за ранее освоенным игровым устройством «Интеллект» выпускалась модификация «Корвета» — ПК 8015 «Орбита».
В конце 80-х — начале 90-х годов прошлого века в СССР завоевали широкую популярность компьютеры ZX Spectrum, которые впоследствии с успехом тиражировали многочисленные кооперативы и военные предприятия «вставшие на рельсы конверсии». У аналогов ZX Spectrum было очень много разных названий, некоторые из них: «Хобби», «Львов», «Москва», «Ленинград», «Пентагон», «Скорпион», «Дельта», «Композит», «Согдиана», «Компаньон».
В 1990—1991 годах выпущен лэп-топ ПК-300, портативный персональный компьютер (совместимый IBM PC/XT), умещающийся в порфель, с полноформатной клавиатурой, жидкокристаллическим экраном (640x200 точек), оперативной памятью на 640 кБайт, двумя дисководами для дискет 3½" ёмкостью 720 Кбайт. Устанавливаемая операционная система — MS DOS 3.3. Автономность работы — 4 часа.
К концу 80-х — началу 90-х годов в СССР, кроме вышеперечисленных, выпускалось много различных типов любительских, бытовых и персональных ЭВМ таких как: «МК-88» (16-разрядная, 1 млн оп/сек), «ПОИСК», «Квант-4С» (16-разрядная, 1 млн оп/сек) и других. Они представляли собой либо клоны IBM PC/XT, либо развитие серии ДВК («Квант-4С»). По сравнению с характеристиками зарубежных ЭВМ, например, Compaq Deskpro 386 (32-разрядная, 5 млн оп/сек), представленной в 1986 году, видно, что отечественные разработки заметно уступали западным персональным компьютерам этого времени.
Популярные заблуждения.
В ряде источников на русском языке изобретателем персонального компьютера называется советский инженер и конструктор Арсениий Анатольевич Горохов, которым в 1968 году было запатентовано «Устройство для задания программы воспроизведения контура детали». Предметом изобретения являлось усовершенствование уже имеющихся компьютеров путем дополнительного введения блока ограничения и коммутатора. Изобретение в соответствии с Международной патентовой классификацией было названо «Устройство для задания программы воспроизведения контура детали». Однако изобретение Горохова нельзя считать первым персональным компьютером, и оно не патентовалось в качестве такового. Уже в конце 50-х годов и первой половине 60-х годов существовали компактные вычислительные устройства, которые могли бы претендовать на звание персонального компьютера, например, или отечественные персональные компьютеры серии "МИР". Запатентованное Гороховым устройство никогда не было изготовлено.

</doc>
<doc id="9500" url="?curid=9500" title="Электроника (значения)">
Электроника (значения)

Электро́ника:

</doc>
<doc id="9502" url="?curid=9502" title="Радио 86РК">
Радио 86РК

Радио-86РК — самодельный 8-разрядный персональный компьютер, предназначенный для сборки опытными радиолюбителями (отсюда буквы РК в названии — радиолюбительский компьютер) из отдельных радиодеталей. Описание компьютера впервые было опубликовано в цикле статей в журнале «Радио» № 4-6/1986 г. Авторы статьи — Д. Горшков, Г. Зеленко, Ю. Озеров, С. Попов.
Сборка.
Компьютер с оригинальным названием не производился промышленно. Для сборки компьютера требовалось приобрести необходимые радиодетали, изготовить две печатные платы и смонтировать на них все компоненты. Кроме того, необходимо было с помощью программатора записать прошивку в две микросхемы стираемого ПЗУ, а также изготовить блок питания, клавиатуру и корпус компьютера. Компьютер использовал в качестве монитора бытовой телевизор, подключаемый через видеовход. Многие отечественные телевизоры не имели видеовхода и требовали установки специального модуля или доработки схемы.
«Радио-86РК» не был первой конструкцией любительского компьютера. В начале 80-х журнал «Радио» уже публиковал описание любительского компьютера на процессоре КР580ИК80. Это был «Микро-80», состоявший из нескольких модулей и насчитывавший порядка 200 микросхем. Компьютер был сложен как в сборке, так и в наладке. Из-за своей сложности, а также из-за практически полного отсутствия микросхем в свободной продаже, «Микро-80» собирали лишь немногие энтузиасты. «Радио-86РК» частично совместим с «Микро-80», благодаря чему программы адаптировались как со старой модели на новую, так и обратно.
Схема «Радио-86РК» включала всего 29 микросхем, поэтому он был проще для повторения. Однако в розничной продаже микросхемы были дефицитным товаром и ограниченно доступны только в Москве и крупных городах СССР. Недоступность микросхемы видеоконтроллера КР580ВГ75, выпускавшейся в очень ограниченном количестве, привела к разработке заменявшей её схемы из 19 более доступных микросхем, построенной аналогично дисплейному модулю «Микро-80». 
Поскольку практически во всех письмах, поступавших в редакцию журнала «Радио» в ответ на публикацию цикла статей о «Радио-86РК», радиолюбители обращали внимание на трудность приобретения комплектующих, редакция журнала обратилась к промышленности с предложением начать выпуск наборов-радиоконструкторов. К концу 80-х производство корпусов, клавиатур и плат для «Радио-86РК», а также торговля компонентами осуществлялись многочисленными кооперативами.
Псевдо-графические возможности.
Псевдографические возможности «Радио-86РК» реализуются с помощью специальных символов, хранящихся в ПЗУ знакогенератора. Это блоки 3x4 пикселя, во всех возможных комбинациях для матрицы 6x8. В псевдографическом режиме, который, строго говоря, не является каким-либо отдельным режимом, теоретически возможно отображение до 156x60 «точек». Однако на экране гарантирована видимость только 128x50 «точек».
Формат символов в ПЗУ знакогенератора «Радио-86РК» — 8x8 точек. На экране они отображаются как символы 6x10, это достигается особенностями включения ВГ75 и программными настройками. Аппаратно задействованы только 3 линии выбора строки символа в ПЗУ (из 4-х), программно — установлено затемнение верхней и нижней строки матрицы символа. ВГ75 не может адресовать более 128 символов "одновременно", поэтому набор допустимых символов ограничен этим числом (КОИ-7). В ряде клонов используется увеличенный объём ПЗУ знакогенератора и дополнительные символьные наборы в нём. В этом случае нужный набор выбирается с помощью одной из линий ВВ55, и на экране в один момент времени может отображаться только один из наборов.
Некоторые возможности отображения информации, поддерживаемые КР580ВГ75, не могут быть использованы на «Радио-86РК» из-за особенностей его схемотехники. В частности, не реализована возможность аппаратной псевдографики (без участия ПЗУ знакогенератора). Также, не используются сигналы подсветки и инверсии символов. Однако в существующих любительских доработках, позволяющих отображать цветной текст, эти сигналы задействованы для задания цвета символов.
Дополнительные режимы.
В различных источниках могут встречаться различные параметры видеосистемы «Радио-86РК». Эти расхождения — следствие использования в качестве видеоконтроллера микросхемы КР580ВГ75, которая является сложной БИС, и имеет ряд программно изменяемых параметров. Максимально возможный объём отображаемой с её помощью информации — текстовый режим 64 строк по 80 символов в каждой.
В «Радио-86РК» управляющая программа Монитор при включении компьютера задаёт режим 30 строк по 78 символов в каждой. Эти значения могут быть изменены, но с крайней осторожностью, так как выбраны исходя из особенностей схемы включения ВГ75 и параметров стандартной телевизионной развёртки. Выводы кадровой и строчной развертки микросхемы ВГ75 используются для формирования импульсов синхронизации. Для формирования импульсов гашения с «уровнем чёрного» используется программный метод — крайние позиции заполняются символом «пробел» то есть отсутствие изображения. Запись отображаемых символов в эти области нежелательна, поскольку на телевизорах крайние области растра не отображаются, или отображаются с искажениями. Поэтому в «Радио-86РК» для вывода информации используется только область гарантированной видимости, которая имеет размер 64x25 символов. При этом в памяти экранная область занимает 78*30 — 2340 байт. Это справедливо при выбранной в Мониторе высоте символа — 10 телевизионных строк.
КР580ВГ75 позволял изменять высоту символа от 1 до 16 строк растра, но знакогенератор не поддерживал символы высотой более 8 строк растра, так как подключены были только 3 сигнала номера строки. При аккуратном перепрограммировании КР580ВГ75, за счёт наличия в стандартном знакогенераторе псевдографических символов можно было получить разрешение вплоть до 128х128, ограниченное максимальным размером области памяти, пересылаемой контроллером прямого доступа КР580ВТ57. Размер области памяти под экран в этом режиме составлял 9984 байта, так что практичным такой режим мог быть только для компьютеров с 32 кбайт ОЗУ. Тем не менее, как минимум, две программы — графический редактор и программа для игры в шахматы использовали такой режим.
Программное обеспечение.
Базовая конструкция «Радио-86РК» включала в себя только «Монитор» в ПЗУ, который содержал только драйверы периферии и загрузчик. Также «Монитор» поддерживал простейшие функции отладчика, позволял просматривать и видоизменять ячейки памяти, вводить и запускать программы. Журнал «Радио» публиковал дампы наиболее важных программ, однако ввод их в компьютер был весьма трудозатратным. Таким образом, все остальные программы необходимо было загружать с кассеты.
Системное программное обеспечение публиковалось в журнале «Радио» в виде шестнадцатеричных дампов и включало в себя:
Остальное программное обеспечение создавалось и распространялось на кассетах добровольцами, а с началом кооперативного движения в СССР — кооперативами.
Имели хождение следующие программы:
Промышленное производство.
Успех «Радио-86РК» привёл к появлению серийно выпускавшихся заводских моделей полностью или неполностью аппаратно совместимых с оригинальной конструкцией.

</doc>
<doc id="9503" url="?curid=9503" title="Категория:Алтайский край">
Категория:Алтайский край


</doc>
<doc id="9508" url="?curid=9508" title="Электроника (торговая марка)">
Электроника (торговая марка)

Под маркой «Электроника» в СССР на заводах, относящихся к ведомству Министерства электронной промышленности (Минэлектронпром или Минэлектро), выпускался широкий спектр бытовых электроприборов: телевизоры, компьютерные системы, калькуляторы, электронные часы, магнитофоны, видеомагнитофоны и другие изделия. Некоторые изделия серии были копиями образцов иностранной техники.
Экспортные варианты приборов серии выходили под марками «Elektronika» и «Електроника» (для Болгарии), Seconda (для часов), Elorg (Электроноргтехника). Остатки от экспортных партий попадали в продажу и в СССР.
Наибольший тираж был у видеомагнитофонов «ВМ-12/18» и «ВМЦ-8220». Из-за сходства внешнего вида многие считали «ВМ-18» клоном Panasonic NV-J7. На самом деле у этих видеомагнитофонов совершенно разная схемотехника. «ВМ-18» был первым серийно выпускавшимся VHS-видеомагнитофоном полностью отечественной разработки. Серийными магнитофонами были также «ВМ-23/25/27/32/1230» (по крайней мере, для их ремонта были подготовлены соответствующие инструкции). Остальные видеомагнитофоны были, по-видимому, опытными и мелкосерийными аппаратами.
Калькуляторы.
Семейство калькуляторов, от простейших до программируемых со встроенным языком Бейсик.
См. Список советских калькуляторов — Серия «Электроника».
Основной причиной неисправности часов «Электроника» с сетевым питанием является высыхание электролитического конденсатора фильтра после двадцати и более лет работы. Реставрация производится его заменой, с соблюдением правил техники безопасности.
Электронные часы.
Наручные.
Серия была открыта в 1973 году.
Серия «Электроника 5».
Серия объединяла часы с маркировками «Электроника 5», «Электроника 5x», «Электроника 5-xxx» и т. п.
Все часы серии производились на мощностях минского НПО «Интеграл» (заводы «Электроника» и «Камертон»). Известны модели часов: Электроника 5-202, 5-203, 5-204, 5-206, 5-207, 5-208, 5-209, 5-29367. Развитием серии Электроника-5 стала серия Электроника 5x (51,52,53,54,55,57 и т. д.)
В большинстве часов этой серии присутствует функция ручной цифровой настройки хода (ЦНХ), которая отсутствует в большинстве зарубежных аналогов (точнее вообще во всех). В интерфейсе часов предусмотрено специальное меню, в котором можно указать поправку, добавляемую (или вычитаемую) к текущему времени за сутки. Вычисление значения поправки пользователь часов осуществляет самостоятельно, сравнивая показания часов, например, с сигналом точного времени, передаваемым по радио, дважды через длительный промежуток времени (10 дней). Поправка включается при удержании в нажатом состоянии более трех секунд кнопки выбора функции установки времени.
В настоящий момент некоторые модели часов «Электроника» продолжают выпускаться в Белоруссии на минском НПО «Интеграл».
Промышленные.
Электроника 7 — промышленные часы с люминесцентными индикаторами, где каждая цифра формировалась четырьмя или одиннадцатью 7-сегментными лампами (для увеличения размера получаемых цифр). Для каждого из четырёх индикаторов имелась плата дешифрации двоичного кода, который поступал с основной платы, в коды люминесцентных индикаторов. Были модели и на светодиодной индикации.
Все уличные и настенные часы производились на базе саратовского завода «Рефлектор» и до сих пор используются во многих административно-хозяйственных и промышленных помещениях на территории России. Часы производились на базе вакуумно-люминесцентных индикаторов (ВЛИ) собственного изготовления (в мире было всего 5 заводов, производивших ВЛИ).
Часы «Электроника 7» выпускались в различных модификациях (Электроника 7-06М, 7-06К, 7-34, 7-35)
Данные модели различались между собой высотой символа (в основном были 78 мм и 140 мм.),
количеством разрядов (часы, минуты, секунды), цветом индикации (зелёный или красный), наличием температурного датчика, возможностью коррекции хода от радиотрансляционной сети, типом индикации (люминесцентная или светодиодная).
В настоящее время предприятие, созданное на основе часового производства завода «Рефлектор», продолжает производить электронные часы, хотя выпускает их уже под другой торговой маркой.
Отдельно:
Блоки питания.
Производитель многих блоков серии — Николаевский трансформаторный завод, ныне ПАО «Ингул».
«Электроника» в пост-советское время.
В настоящий момент некоторые модели часов «Электроника» продолжают с небольшими изменениями выпускаться в Белоруссии на минском НПО «Интеграл». В Новосибирске НПП «СЕМИКО» разработало и выпускает калькуляторы под названием «Электроника МК-152» (2007 г.), «Электроника МК-161» (2009 г.) и «Электроника МК-152М» (2011 г.)
В 2006 году по заказу «М.Видео», одного из крупнейших федеральных ритейлеров электроники и бытовой техники, воронежское ОАО «Видеофон», контролируемое Rolsen Electronics, возобновило производство телевизоров под советской торговой маркой «Электроника». Воронежское предприятие «Видеофон» создано в 1987 г. по заказу НПО «Электроника». С 1996 г., когда завод был акционирован, он перешёл на сборку телевизоров, по лицензии там выпускались «Рубин», JVC, LG, Rolsen. В 1999 г. 17,7 % предприятия приобрел московский завод телевизоров «Рубин», который в 2000 г. полностью перенес телепроизводство в Воронеж, а в ноябре 2003 г. «Рубин» уступил свою долю в ОАО «Видеофон» Rolsen Electronics.
Также под маркой «Электроника» выпускаются голосовые информаторы для общественного транспорта моделей МС6610.02 (на нестандартных модулях памяти с разъёмом DB-25) и МС6610.03 (на картах памяти SD и MMC).

</doc>
<doc id="9509" url="?curid=9509" title="Мадинат-эс-Садр">
Мадинат-эс-Садр

Мадинат-эс-Садр (; Madīnat as-Sadr) (ранее известный как "Саддам-Сити", или "Эт-Таура" — "«Город Революции»") — обширный (площадью 20 кв. км) бедный пригород на северо-востоке Багдада, где проживает около двух миллионов шиитов.
Район является оплотом радикального исламского проповедника Муктады ас-Садра. Муктада ас-Садр и его боевики представляют здесь реальную власть.
Район, который ранее носил название "Саддам-Сити", был неофициально переименован в честь отца Муктады ас-Садра, аятоллы Мохаммеда Садека ас-Садра, убитого в годы правления Саддама Хусейна. Смена названия произошла после захвата Багдада в апреле 2003 года американскими войсками, когда местное шиитское население установило подобие внутренней автономии от центрального правительства и создало свою собственную полицию, больницы, организовало раздачу продуктов. Центральные власти с тех пор не имеют никакой власти над этим районом, который, по сути дела, управляется религиозными властями из Эн-Наджафа.
Мадинат-эс-Садр страдает от крайне высокой безработицы. По американским сведениям, в районе скрываются многие преступники, выпущенные из иракских тюрем незадолго до вступления американских войск в Ирак.
Дома не ремонтируются. Электричество время от времени отключается. Улицы завалены мусором и отходами, поскольку централизованный вывоз мусора не производится. Некоторые улицы залиты стоками из разрушенной канализации.
В центре Мадинат-эс-Садра находится муниципальное здание. К тому времени, когда американские войска заняли район, мародёры вынесли отсюда всё имущество, включая электропроводку, сантехоборудование и мраморные лестницы, после чего подожгли пустую «коробку». В настоящее время в здании, после ремонта, произведённого уже при американцах, размещается временная администрация Мадинат-эс-Садра.

</doc>
<doc id="9510" url="?curid=9510" title="Система">
Система

Систе́ма (от  — целое, составленное из частей; соединение) — множество элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которое образует определённую целостность, единство.
В повседневной практике слово «система» может употребляться в различных значениях, в частности:
Изучением систем занимаются такие инженерные и научные дисциплины как теория систем, системный анализ, системология, кибернетика, системная инженерия, термодинамика, ТРИЗ, системная динамика и т. д.
Определения системы.
Существует по меньшей мере несколько десятков различных определений понятия «система», используемых в зависимости от контекста, области знаний и целей исследования. Основной фактор, влияющий на различие в определениях, состоит в том, что в понятии «система» есть двойственность: с одной стороны оно используется для обозначения объективно существующих феноменов, а с другой стороны — как метод изучения и представления феноменов, то есть как субъективная модель реальности.
В связи с этой двойственностью авторы определений различают по меньшей мере два аспекта: как отличить системный объект от несистемного и как построить систему путём выделения её из окружающей среды. На основе первого подхода даётся дескриптивное (описательное) определение системы, на основе второго — конструктивное, иногда они сочетаются. Подходы к определению системы также предлагают делить на "онтологический" (соответствует дескриптивному), "гносеологический" и "методологический" (последние два соответствуют конструктивному).
Так, данное в преамбуле определение из БРЭС является типичным дескриптивным определением.
Примеры дескриптивных определений:
Примеры конструктивных определений:
Таким образом, главное отличие конструктивных определений состоит в наличии цели существования или изучения системы "с точки зрения наблюдателя или исследователя", который при этом явно или неявно вводится в определение.
Классификации систем.
Практически в каждом издании по теории систем и системному анализу обсуждается вопрос о классификации систем, при этом наибольшее разнообразие точек зрения наблюдается при классификации сложных систем. Большинство классификаций являются произвольными (эмпирическими), то есть их авторами просто перечисляются некоторые виды систем, существенные с точки зрения решаемых задач, а вопросы о принципах выбора признаков (оснований) деления систем и полноте классификации при этом даже не ставятся.
Классификации осуществляются по предметному или по категориальному принципу.
Предметный принцип классификации состоит в выделении основных видов конкретных систем, существующих в природе и обществе, с учётом вида отображаемого объекта (технические, биологические, экономические и т. п.) или с учётом вида научного направления, используемого для моделирования (математические, физические, химические и др.).
При категориальной классификации системы разделяются по общим характеристикам, присущим любым системам независимо от их материального воплощения. Наиболее часто рассматриваются следующие категориальные характеристики:
Одна из известных эмпирических классификаций предложена Ст. Биром. В её основе лежит сочетание степени детерминированности системы и уровня её сложности:
Несмотря на явную практическую ценность классификации Ст. Бира отмечаются и её недостатки. Во-первых, критерии выделения типов систем не определены однозначно. Например, выделяя сложные и очень сложные системы, автор не указывает, относительно каких именно средств и целей определяется возможность и невозможность точного и подробного описания. Во-вторых, не показывается, для решения каких именно задач оказывается необходимым и достаточным знание именно предложенных типов систем. Такие замечания в сущности характерны для всех произвольных классификаций.
Помимо произвольных (эмпирических) подходов к классификации существует и логико-теоретический подход, при котором признаки (основания) деления пытаются логически вывести из определения системы. В данном подходе множество выделяемых типов систем потенциально неограниченно, порождая вопрос о том, каков объективный критерий для выделения из бесконечного множества возможностей наиболее подходящих типов систем.
В качестве примера логического подхода можно сослаться на предложение А. И. Уёмова на основе его определения системы, включающего «вещи», «свойства» и «отношения» строить классификации систем на основе «типов вещей» (элементов, из которых состоит система), «свойств» и «отношений», характеризующих системы различного вида.
Предлагаются и комбинированные (гибридные) подходы, которые призваны преодолеть недостатки обоих подходов (эмпирического и логического). В частности, В. Н. Сагатовский предложил следующий принцип классификации систем. Все системы делятся на разные типы в зависимости от характера их основных компонентов. При этом каждый из указанных компонентов оценивается с точки зрения определенного набора категориальных характеристик. В результате из полученной классификации выделяются те типы систем, знание которых наиболее важно с точки зрения определенной задачи.
Классификация систем В. Н. Сагатовского:
Закон необходимости разнообразия (закон Эшби).
При создании проблеморазрешающей системы необходимо, чтобы эта система имела большее разнообразие, чем разнообразие решаемой проблемы, или была способна создать такое разнообразие. Иначе говоря, система должна обладать возможностью изменять своё состояние в ответ на возможное возмущение; разнообразие возмущений требует соответствующего ему разнообразия возможных состояний. В противном случае такая система не сможет отвечать задачам управления, выдвигаемым внешней средой, и будет малоэффективной. Отсутствие или недостаточность разнообразия могут свидетельствовать о нарушении целостности подсистем, составляющих данную систему.
Общая теория систем.
Общая теория систем — научная и методологическая концепция исследования объектов, представляющих собой системы. Она тесно связана с системным подходом и является конкретизацией его принципов и методов. 
Первый вариант общей теории систем был выдвинут Людвигом фон Берталанфи. Его основная идея состояла в признании изоморфизма законов, управляющих функционированием системных объектов. 
Современные исследования в общей теории систем должны интегрировать наработки, накопленные в областях «классической» общей теории систем, кибернетики, системного анализа, исследования операций, системной инженерии и т.д.

</doc>
<doc id="9511" url="?curid=9511" title="Элемент (философия)">
Элемент (философия)

Элеме́нт ( — стихия) — часть, наряду с другими подобными частями составляющая некоторое целое – например систему или множество.
Этимология.
Латинское слово "elementum" использовали ещё античные авторы (Цицерон, Овидий, Гораций), причём почти в том же смысле, что и сейчас — как часть чего-то (речи, образования и т. п.).
Древнее изречение гласило: «Как слова состоят из букв, так и тела — из элементов». Отсюда — одно из возможных происхождений этого слова — по названию ряда согласных латинских букв L, M, N ("el—em—en").
Михаил Васильевич Ломоносов элементами называл атомы.

</doc>
<doc id="9512" url="?curid=9512" title="Байкал">
Байкал

Байка́л () — озеро тектонического происхождения в южной части Восточной Сибири, самое глубокое озеро на планете, крупнейший природный резервуар пресной воды.
Озеро и прибрежные территории отличаются уникальным разнообразием флоры и фауны, бо́льшая часть видов животных эндемична. Местные жители и многие в России традиционно называют Байкал морем.
География.
Географическое положение и размеры котловины.
Байкал находится в центре Азии на границе Иркутской области и Республики Бурятия в Российской Федерации. Озеро протянулось с юго-запада на северо-восток на 620 км в виде гигантского полумесяца. Ширина водоёма колеблется в пределах от 24 до 79 км. Дно Байкала на 1167 метров ниже уровня Мирового океана, а зеркало его вод — на 456 метров выше.
Площадь водной поверхности Байкала — 31 722 км² (без учёта островов), что примерно равно площади таких стран, как Бельгия или Нидерланды. По площади водного зеркала Байкал занимает седьмое место среди крупнейших озёр мира.
Длина береговой линии — 2100 км.
Озеро находится в своеобразной котловине, со всех сторон окружённой горными хребтами и сопками. При этом западное побережье — скалистое и обрывистое, рельеф восточного побережья — более пологий (местами горы отступают от берега на десятки километров).
Глубины.
Байкал — самое глубокое озеро на Земле. Современное значение максимальной глубины озера — 1642 м — было установлено в 1983 году Л. Г. Колотило и А. И. Сулимовым во время выполнения гидрографических работ ГУНиО МО СССР в точке с координатами .
Максимальная глубина была нанесена на карты в 1992 году и подтверждена в 2002 году в результате выполнения совместного бельгийско-испанско-российского проекта по созданию новой батиметрической карты Байкала, когда были оцифрованы глубины в 1 312 788 точках акватории озера (значения глубин были получены в результате перевычисления данных акустического зондирования, совмещённых с дополнительной батиметрической информацией, в том числе эхолокации и сейсмического профилирования; один из авторов открытия максимальной глубины, Л. Г. Колотило, был участником этого проекта).
Если учесть, что водная гладь озера находится на высоте 456 м над уровнем моря, то нижняя точка котловины лежит на 1187 м ниже уровня мирового океана, что делает чашу Байкала также одной из самых глубоких материковых впадин.
Средняя глубина озера также очень велика — 744,4 м. Она превышает максимальные глубины многих очень глубоких озёр. Кроме Байкала на Земле только два озера имеют глубину более 1000 метров: Танганьика (1470 м) и Каспийское море (1025 м).
Объём воды.
Запасы воды в Байкале гигантские — 23 615,39 км³ (около 19 % от 123 тыс. км³ всех мировых запасов озёрной пресной воды). По объёму запасов воды Байкал занимает второе место в мире среди озёр, уступая лишь Каспийскому морю, однако в последнем вода солёная. В Байкале воды больше, чем во всех вместе взятых пяти Великих озёрах Северной Америки (Верхнее, Мичиган, Гурон, Эри, Онтарио), и в 25 раз больше, чем в Ладожском озере.
Притоки и сток.
По данным исследований И. Д. Черского (XIX век) в Байкал впадало 336 рек и ручьёв, и это число учитывало только постоянные притоки. Более современных данных по данному вопросу нет, однако иногда приводятся цифры в 544 или 1123 (которые приведены в результате подсчёта распадков, а не постоянных водотоков). Также считается, что вследствие антропогенного воздействия и изменения климата на Байкале с XIX века по современное время могло пропасть порядка 150 водотоков.
Самые крупные реки, впадающие в Байкал — это Селенга, Верхняя Ангара, Баргузин, Турка, Снежная, Кичера, Тыя, Голоустная, Бугульдейка. Из озера вытекает только одна река — Ангара.
Свойства воды.
Основные свойства байкальской воды можно коротко охарактеризовать так: в ней очень мало растворённых и взвешенных минеральных веществ, ничтожно мало органических примесей, много кислорода. Содержание минеральных солей в воде Байкала равно 96,7 мг/л.
В значительной степени чистота воды в Байкале поддерживается деятельностью микроскопического рачка эпишуры, который потребляет органику, пропуская воду через свой организм. Байкальская эпишура () — вид планктонных ракообразных из подкласса веслоногих ("Copepoda"). Размер взрослого полупрозрачного рачка составляет около 1,5 мм. Этот эндемик Байкала играет важнейшую роль в экосистеме озера, населяя всю толщу вод и формируя до 90 % и более биомассы водоёма. Эпишура потребляет основную массу водорослей и является важным объектом питания байкальского омуля. Именно рачку-эпишуре обязано озеро чистотой своей воды.
Вода в Байкале холодная — температура поверхностных слоёв даже летом не превышает +8…+9 °C, а в отдельных заливах и сорах — +15 °C (максимальная зафиксированная температура — +23 °C). Температура глубинных слоёв — около +4 °C..
Вода в озере настолько прозрачна, что отдельные камни и различные предметы бывают видны на глубине до 40 метров. Это обычно бывает весной, когда вода в озере синего цвета. Летом же и осенью, когда в прогретой солнцем воде развивается масса растительных и животных организмов, прозрачность её снижается до 8—10 м, и цвет становится сине-зелёным и зелёным.
Лёд.
В период ледостава (в среднем, в период с 9 января по 4 мая) Байкал замерзает целиком, кроме небольшого участка протяженностью в 15—20 км, находящегося в истоке Ангары. Период судоходства для пассажирских и грузовых судов обычно открыт с июня по сентябрь; научно-исследовательские суда начинают навигацию вслед за вскрытием озера ото льда и завершают её с замерзанием Байкала, то есть с мая по январь.
К концу зимы толщина льда на Байкале достигает 1 м, а в заливах — 1,5—2 м. При сильном морозе трещины, имеющие местное название «становые щели», разрывают лёд на отдельные поля. Длина таких трещин — 10—30 км, а ширина — 2—3 м. Разрывы происходят ежегодно, примерно в одних и тех же районах озера. Сопровождаются они громким треском, напоминающим раскаты грома или выстрелы из пушек. Благодаря трещинам во льду рыба на озере не гибнет от недостатка кислорода. Байкальский лёд, кроме того, очень прозрачен, и сквозь него проникают солнечные лучи, поэтому в воде бурно развиваются планктонные водоросли, выделяющие кислород. По берегам Байкала можно наблюдать зимой ледяные гроты и набрызги.
Байкальский лёд преподносит учёным немало загадок. Так, в 1940-х годах специалисты Байкальской лимнологической станции обнаружили необычные формы ледового покрова, характерные только для Байкала. Например, «сопки» — конусовидные ледяные холмы высотой до 6 м, полые внутри. Внешним видом они напоминают ледяные шатры, «открытые» в противоположную от берега сторону. Сопки могут располагаться по отдельности, а иногда образуют миниатюрные «горные хребты». Также на Байкале существуют ещё несколько видов льда: «сокуй», «колобовник», «осенец».
Кроме того, весной 2009 года в Интернете были распространены спутниковые снимки разных участков Байкала, на которых были обнаружены тёмные кольца. По мнению учёных, эти кольца возникают благодаря подъёму глубинных вод и повышению температуры поверхностного слоя воды в центральной части кольцевой структуры. В результате этого процесса образуется антициклоническое (по часовой стрелке) течение. В зоне, где течение достигает максимальных скоростей, усиливается вертикальный водообмен, что приводит к ускоренному разрушению ледового покрова.
Рельеф дна.
Дно Байкала имеет ярко выраженный рельеф. Вдоль всего побережья в большей или меньшей степени развиты прибрежные мелководья (шельфы) и подводные склоны; есть подводные банки и даже подводные хребты; выражено ложе трёх основных котловин озера — Южной, Средней и Северной, отделённых друг от друга двумя хребтами — Академическим и Селенгинским. Наиболее выразителен Академический хребет, протянувшийся от острова Ольхон к Ушканьим островам, которые являются его самой высокой частью. Протяжённость его около 100 км, максимальная высота над дном Байкала — 1848 м.
Толщина донных отложений в Байкале, как установлено гравиметрической съёмкой, достигает около 6 тыс. метров, что означает, что в озере затоплены одни из высочайших гор на Земле, высотой более 7000 м.
Острова и полуострова.
На Байкале 27 островов (Ушканьи острова, Ольхон, Ярки и другие). Самый крупный из них — Ольхон (71 км в длину и 12 км в ширину, расположен почти в центре озера у его западного побережья, площадь — 729 км², по другим данным — 700 км²).
Крупнейший полуостров — Святой Нос.
Сейсмоактивность.
Район Байкала (т. н. Байкальская рифтовая зона) относится к территориям с высокой сейсмичностью: здесь регулярно происходят землетрясения, сила большей части которых составляет один-два балла по шкале интенсивности MSK-64. Однако случаются и сильные — так, в 1862 году при 10-балльном Цаганском землетрясении в северной части дельты Селенги ушёл под воду участок суши площадью 200 км² с шестью бурятскими улусами, в которых проживало 1300 человек, и образовался залив Провал.
Сильные землетрясения отмечены также в 1903 году (Байкальское), 1950 году (Мондинское), 1957 году (Муйское), 1959 году (Среднебайкальское). Эпицентр 9-балльного Среднебайкальского землетрясения находился на дне Байкала в районе села Сухая (юго-восточное побережье). В Улан-Удэ и Иркутске сила главного толчка достигла 5—6 баллов, наблюдались трещины и незначительные разрушения в зданиях и постройках. Последние сильные землетрясения на Байкале происходили в августе 2008 года (9 баллов) и в феврале 2010 года (6,1 балла).
Климат.
Водная масса Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь бывает мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, а осень часто бывает довольно продолжительной.
Максимальная зафиксированная температура воздуха — +34 градуса Цельсия, а средняя повышается в последние годы.
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния. Например, в посёлке Большое Голоустное она доходит до 2524 часов, что больше, чем на черноморских курортах. Дней без солнца в году в этом же населённом пункте бывает только 37, а на острове Ольхон — 48.
Особые черты климата обусловлены байкальскими ветрами, которые имеют собственные названия — баргузин, сарма, верховик, култук и др.
Происхождение озера.
Происхождение Байкала до сих пор вызывает научные споры. Возраст озера учёные традиционно определяют в 25—35 млн лет. Этот факт также делает Байкал уникальным природным объектом, так как большинство озёр, особенно ледникового происхождения, живут в среднем 10—15 тысяч лет, а потом заполняются илистыми осадками и заболачиваются.
Однако существует также версия о молодости Байкала, выдвинутая доктором геолого-минералогических наук А. В. Татариновым в 2009 году, которая получила косвенные подтверждения во время второго этапа экспедиции «Миров» на Байкале. В частности, деятельность грязевых вулканов на дне озера позволяет учёным предполагать, что современной береговой линии Байкала всего лишь 8 тысяч лет, а глубоководной части — 150 тысяч лет.
Несомненно лишь то, что озеро расположено в рифтовой впадине и по строению схоже, например, с бассейном Мёртвого моря. Одни исследователи объясняют образование Байкала его расположением в зоне трансформного разлома, другие предполагают наличие под озером мантийного плюма, третьи объясняют образование впадины пассивным рифтингом в результате коллизии Евразийской плиты и Индостана. Как бы то ни было, преобразование Байкала продолжается до сих пор — в окрестностях озера постоянно происходят землетрясения. Есть предположения о том, что проседание впадины связано с образованием вакуумных очагов вследствие излияния базальтов на поверхность (четвертичный период).
Растительный и животный мир.
В Байкале обитает около 2600 видов и подвидов водных животных, более половины которых являются эндемиками, то есть обитают "только" в этом водоёме.
К эндемикам Байкала относятся около 1000 видов, 96 родов, 11 семейств и подсемейств. 27 видов рыб, обитающих в озере, нигде более не встречаются.
Такое обилие живых организмов объясняется большим содержанием кислорода во всей толще байкальской воды. 100%-й эндемизм наблюдается среди нематод семейства Mermitidae (28 видов), червей Polychaeta (4), губок Lubomirskiidae (14), грегарин Gregarinea (6), рачков-изопод Isopoda (5), веснянок Plecoptera (2). Почти все виды и подвиды рачков-амфипод (349 из 350, 99 %) и скорпенообразных рыб (31 из 32, 96 %) эндемики озера. 90 % видов червей турбеллярий (130 из 150) и ракушковых рачков (132 из 150) эндемичны. Эндемичны для Байкала многие рыбы: 36 из 61 видов и подвидов (59 %), 2 семейства (13,3 %) и 12 родов (37,5 %).
Один из эндемиков, рачок эпишура, составляет до 80 % биомассы зоопланктона озера и является важнейшим звеном в пищевой цепи водоёма. Он выполняет функцию фильтра: пропускает через себя воду, очищая её.
Олигохеты Байкала, 84,5 % из которых эндемики, составляют до 70—90 % биомассы бентоса и играют важную роль в процессах самоочищения озера и как кормовая база рыб-бентофагов и хищных беспозвоночных. Они участвуют в аэрации грунтов и минерализации органических веществ.
Из рыб в Байкале водятся байкальский омуль, хариус, сиг, байкальский осётр ("Acipenser baeri baicalensis"), налим, таймень, щука и другие. Наиболее интересна в Байкале живородящая рыба голомянка, тело которой содержит до 30 % жира. Она удивляет биологов ежедневными кормовыми миграциями из глубин на мелководье.
Также Байкал уникален среди озёр тем, что на большой глубине здесь произрастают пресноводные губки.
История заселения и изучения Байкала.
Заселение побережья озера.
В середине II тыс. до н. э. в Прибайкалье жили племена глазковской культуры, являющиеся предками эвенков. Во II—I тыс. до н. э. в здесь жили носители культуры плиточных могил. В I тыс. н. э. на западной стороне Байкала получила развитие курумчинская культура, отождествляемая с курыканами древнекитайских хроник. На рубеже I—II тысячелетий к берегам Байкала с запада пришли предки современных бурят, которые стали активно заселять западное побережье озера, а затем Забайкалье. До XII—XIII веков северо-восточное Прибайкалье населяли баргуты. Первые русские поселения на берегу Байкала появились в конце XVII — начале XVIII века. Первым русским открывателем Байкала стал енисейский казак Курбат Иванов.
Происхождение топонима «Байкал».
Происхождение названия озера точно не установлено. Ниже приведены наиболее распространённые версии происхождения топонима «Байкал»:
Первые русские землепроходцы употребляли эвенкийское название «Ламу» («море»). Со второй половины XVII века русские переходят на название, принятое у бурят, — . При этом они приспособили его к своему языку, заменив характерное для бурят «г» на более привычное для русского языка «к», в результате чего окончательно сложилось современное название. На китайских картах и в описаниях озеро называется «Байхэ» — «Северное море»; река Снежная — «Удулхэ», что значит «Рыбная река»; река Лена — «Зулхэ» (последние два соответствуют бурятским названиям этих топонимов).
Выдающиеся исследователи, путешественники и писатели Байкала.
Смотрите соответствующие статьи:
Глубоководное бурение.
В 1990-х годах на Байкале совместно российскими, американскими и японскими учёными был осуществлён международный проект глубоководного бурения, которое было проведено зимой со вмёрзшего в лёд исследовательского судна. Бурение позволило изучить разрез осадочной толщи на дне озера, детализировать его историю. Особенно ценны результаты бурения для реконструкции климатических изменений на территории Евразии.
Нейтринный телескоп.
На озере был создан и функционирует уникальный Байкальский подводный нейтринный телескоп НТ200, построенный в 1993—1998 годах, с помощью которого ведётся детектирование нейтрино высоких энергий. С 2010 года ведется строительство нейтринного телескопа НТ1000 с эффективным объёмом 1 км, строительство которого предполагается завершить не ранее 2017 года.
«Пайсисы» на Байкале.
Первые погружения обитаемых аппаратов на Байкале были совершены в 1977 году, когда дно озера исследовалось на глубоководном аппарате «Пайсис» канадского производства. В Лиственничном заливе была достигнута глубина 1410 м. В 1991 году «Пайсис» с восточной стороны Ольхона опустился на глубину 1637 м.
«Миры» на Байкале.
Летом 2008 года Фондом содействия сохранению озера Байкал была проведена научно-исследовательская «„Миры“ на Байкале». Было проведено 52 погружения глубоководных обитаемых аппаратов «Мир» на дно Байкала.
Учёные доставили в Институт океанологии имени П. П. Ширшова РАН пробы воды, грунта и микроорганизмов, поднятые со дна Байкала. Экспедиция была продолжена в 2009—2010 годах.
Экология.
Озеро Байкал является уникальной экологической системой, правовые основы охраны которой регулируются принятым в 1999 году Федеральным законом «Об охране озера Байкал». В соответствии с данным федеральным законом на Байкальской природной территории установлен особый режим хозяйственной и иной деятельности, а утверждение перечня запрещённых видов деятельности делегировано Правительству Российской Федерации.
Загрязнение Байкала имеет локальный характер и в основном приурочено к отдельным крупным источникам промышленных выбросов.
Увеличение антропогенного воздействия на Байкальскую природную территорию в целом приводит к заметным негативным изменениям в экологической системе озера. Наиболее известным загрязнителем вод озера Байкал является Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, однако значительное влияние на загрязнение озера оказывает всё же река Селенга.
Экологические преступления, зарегистрированные на Байкальской природной территории в 2010 году, были связаны с незаконной порубкой деревьев и кустарников (78,5 % от общего количества выявленных преступлений); незаконной добычей водных животных и растений (12,4 %); уничтожением и повреждением лесов (8,0 %); незаконной охотой, загрязнением вод и нарушением ветеринарных правил и правил борьбы с болезнями и вредителями растений (0,9 %). Наибольшее количество преступлений, как и в предыдущие годы, было зарегистрировано на территории Республики Бурятия — 42,7 %.
Результаты наблюдений.
В 2002—2007 году были многократно зафиксированы случаи превышения ПДК по различным показателям. В таблице приводится частота превышения ПДК в процентах от общего количества проб:
Основные источники загрязнений.
Река Селенга является крупнейшим притоком озера, объём её стока составляет 30 км³ в год, что превышает половину общего речного стока в Байкал.
На территории Монголии основными источниками поступления загрязняющих веществ в бассейн Селенги и в последующем — в Байкал являются город Улан-Батор, а также золотодобывающие предприятия в Заамаре и предприятия по добыче полезных ископаемых в верхнем течении рек Орхон и Хараа-Гол. Кроме того, значительным источником загрязнения являются стоки промышленных предприятий города Дархана, крупного индустриального центра северной Монголии, в котором функционируют строительные комбинаты, фабрика по выделке кож, сталелитейный завод, предприятия пищевой промышленности.
На территории России основным загрязнителем Селенги является город Улан-Удэ, очистные сооружения которого не справляются с очисткой до нормативного уровня сточных вод промышленности и жилищно-коммунального хозяйства. Большинство очистных сооружений в небольших населённых пунктах бассейна озера Байкал на территории Республики Бурятии находится в аварийном состоянии, а в ряде населённых пунктов очистные сооружения канализации или сами системы канализации вообще отсутствуют.
Долгое время остаётся нерешённой проблема загрязнения реки Селенги нефтепродуктами в районе посёлка Стеклозавод. Часть загрязнения вод озера Байкал поступает из Забайкальского края по рекам Чикой и Хилок, являющимся главными притоками Селенги.
Серьёзную угрозу экологической безопасности озера Байкал представляют производственные и бытовые отходы. Лишь небольшая часть накапливающихся отходов производства подвергается утилизации. Одним из примеров экологических последствий деятельности ликвидированных предприятий являются отходы, накопленные в 1934—2001 годах, в период деятельности Джидинского вольфрам-молибденового комбината, в результате чего около одной третьей территории города Закаменска подверглось повышенному загрязнению, а в озеро Байкал до сих пор попадают различные химические элементы высокого класса опасности. В результате сбросов загрязняющих веществ река Модонкуль в районе Закаменска по гидрохимическим показателям до сих пор характеризуется как самая загрязнённая река на Байкальской природной территории.
Целлюлозно-бумажный комбинат.
В 1966 г. началось производство на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате (БЦБК), в результате чего начали деградировать прилегающие донные территории озера. Пылегазовые выбросы негативно влияют на тайгу вокруг БЦБК, отмечается суховершинность и усыхание леса. В сентябре 2008 г. на комбинате введена замкнутая система водооборота, предназначенная для уменьшения сброса промывных вод. Согласно источнику, система оказалась неработоспособной и менее чем через месяц после её запуска комбинат пришлось остановить.
По постановлению Правительства Российской Федерации от 13 января 2010 года ликвидирован запрет на «производство целлюлозы, бумаги, картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования на производственные нужды» без каких-либо ограничений по срокам, объёмам или концентрациям веществ. Оно также кардинально изменяет ещё два пункта, касающихся складирования, захоронения и сжигания опасных отходов на берегу озера Байкал, внесённого в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Несмотря на многочисленные протесты активистов, БЦБК вновь начал выпускать белёную целлюлозу в промышленных масштабах 8 июля 2010 г.
По результатам проб, взятых при погружении аппаратов «Мир» в июле 2010 г., выяснилось, что в донных отложениях в районе сброса стоков БЦБК, обнаружено высокое содержимое диоксинов, являющихся опасным ядом для любых живых организмов. В районе ЦБК диоксиновое загрязнение в 40—50 раз превышает таковое в северной и центральной частях озера. Пробы брались на разных глубинах, и в абсолютном большинстве зарегистрировано превышение нормы диоксинов в 3—8 раз.
В феврале 2013 года Правительством России было принято решение о закрытии БЦБК, в сентябре 2013 года производство было остановлено, начат процесс увольнения персонала предприятия. По заявлению конкурсного управляющего, слухи о закрытии комбината 25 декабря 2013 года не соответствуют действительности, комбинат в любой момент может возобновить свою работу если кредиторы посчитают это целесообразным. 28 декабря 2013 года Правительство РФ приняло решение о создании на месте закрывшегося комбината (после завершения процедур ликвидации накопленного экологического ущерба) экспоцентра «Заповедники России».
Байкал как водохранилище.
С 1956 года озеро используется в гидроэлектроэнергетике — оно стало составной частью Иркутского водохранилища, в результате чего уровень воды поднялся почти на 1 м. По мнению к.г.н. Потемкиной Т. Г., это было наиболее ощутимым антропогенным вмешательством в природную систему озера. Во время строительства Иркутской ГЭС был разработан проект ускорения наполнения водохранилища, предусматривавший временное снижение уровня озера на 5 метров. Под давлением общественности этот проект не был реализован.
В 1959—1962 гг. уровень озера вырос на 1,2 м, в связи с подпором уровня воды плотиной Иркутской ГЭС. Искусственные колебания уровня воды, достигающие 1,34 метра в год, общее повышение уровня воды (в среднем на 0,8 метра) привели к затоплению около 500 км суши, угнетению ряда прибрежных лесов и других растительных сообществ, развитию на большинстве участков берега абразионных процессов, в результате чего береговая линия отступила на первые десятки метров, а в районе острова Ярки берег отступил на 100—350 метров, разделив бар-остров на несколько частей. Низкое стояние уровня воды также влечёт за собой ряд негативных последствий — интенсивному размыву и углублению осушенных пляжей, развитию ветровой эрозии, при критическом снижении уровня воды возможны осушение мелководных сорных заливов, деградация нерестилищ и гнездовий птиц, негативное воздействие на других животных. С учётом вышеперечисленного было инициировано принятие Правительством России постановления № 234 от 26 марта 2001 г. «О предельных значениях уровня оз. Байкал при осуществлении хозяйственной и иной деятельности», которое определило разрешённую амплитуду колебаний уровня воды в диапазоне от 456 до 457 м в тихоокеанской системе высот.
Проблема Восточного нефтепровода.
Компания «Транснефть» ведёт строительство нефтепровода «Восточная Сибирь — Тихий океан», проходящего в районе Байкала. Изначально планировалось, что трасса трубопровода пройдёт в непосредственной близости от берега озера, и тогда в случае разлива нефти Байкал оказался бы под угрозой экологической катастрофы. Прошли многочисленные акции протеста, в том числе многотысячный митинг протеста, состоявшийся в Иркутске 18 марта 2006 года. 26 апреля 2006 года в ходе совещания с сибирскими губернаторами в Томске В. В. Путин заявил о необходимости пересмотреть проект с целью провести нефтепровод не ближе 40 километров от северного побережья Байкала. В итоге «Транснефть» отказалась от первоначального плана и перенесла маршрут нефтепровода за пределы зоны водосбора Байкала так, чтобы его нитка пролегала не ближе чем в 350—400 км от озера.
Байкал — территория Всемирного природного наследия.
В 1996 году Байкал был внесён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Браконьерство.
Одной из проблем сохранения флоры и фауны Байкальской природной территории является браконьерство. Одним из объектов незаконной добычи является байкальская нерпа и особенно её детёныши — бельки. Для привлечения внимания общественности к проблемам сокращения популяции нерпы в 2003 году учреждён День нерпёнка.
В 2011 году на Байкале в два раза выросло количество выловленного браконьерами нерестового омуля. На браконьерскую добычу приходится больше половины всей вылавливаемой в озере рыбы.
Научные исследования.
Лимнологические исследования.
Научное направление, занимающееся изучением озёр, называется лимнологией. В городе Иркутск действует Лимнологический институт СО РАН и Научно-исследовательский институт биологии Иркутского государственного университета, специализирующиеся на изучении озера Байкал. Проблемами влияния на экологическую обстановку озера и рационального природопользования занимается Байкальский институт природопользования СО РАН в Улан-Удэ. Изучением Байкала занимаются и негосударственные научные организации, такие как Байкальский исследовательский центр (АНО).
Туризм.
Попасть на Байкал можно разными путями. Как правило, желающие посетить его сначала отправляются в один из ближайших крупных городов: Иркутск, Улан-Удэ или Северобайкальск, чтобы оттуда уже более детально планировать свой маршрут. Проезжая по Транссибирской магистрали между Иркутском и Улан-Удэ, можно часами любоваться видами озера, простирающегося прямо за окном поезда.
В 65 км от Иркутска, на берегу Байкала у истока Ангары расположен посёлок Листвянка — одно из самых популярных мест туризма на Байкале. Добраться сюда из областного центра можно на автобусе или теплоходе всего за час с небольшим. Отдых в Листвянке ценится из-за огромного количества экскурсий и активного отдыха, именно здесь берёт начало большинство круизов по морю-озеру. Самые популярные маршруты проходят от Листвянки до посёлка Большие Коты, на полуостров Святой Нос, остров Ольхон и другие места.
На берегу Байкала находятся города Слюдянка и Байкальск. В Слюдянке расположен железнодорожный вокзал, полностью построенный из мрамора. В Байкальске имеется горнолыжная трасса, в летнее время работает подъёмник; в солнечную погоду можно увидеть противоположную сторону озера с отрогами Байкальского хребта.
На восточном берегу особой популярностью пользуется Баргузинский залив, рядом с которым продолжается строительство туристско-рекреационной зоны «Байкальская гавань». В селе Максимихе можно взять тур с посещением полуострова Святой Нос. В наличии конные и пешие походы. Южнее находятся посёлки Новый Энхэлук, Заречье, Сухая. Здесь частными лицами организован приём гостей, в том числе в юртах, появились комфортабельные дома отдыха. Между Энхэлуком и Сухой находится сероводородный термальный источник Загза близ одноимённой реки.
Одним из красивейших уголков на Байкале считается Чивыркуйский залив, который богат живописными бухтами, загадочными островами, целебными источниками. Хороший вид на залив открывается с вершин Святого Носа, на который можно попасть из поселка Усть-Баргузин.
В тридцати километрах южнее устья реки Селенги находится залив Посольский сор, где действует рекреационная зона Байкальский Прибой — Култушная. Множество турбаз предоставляют там туристические услуги.
На севере озера действует курорт Хакусы, добраться до которого возможно только на теплоходе из Нижнеангарска и Северобайкальска или зимой по льду.
На различных участках вокруг озера проходит Большая Байкальская Тропа — система экологических троп и один из прекраснейших способов для туристов увидеть уникальную природу и насладиться захватывающими видами и панорамами Байкала.
Достопримечательности.
На Байкале и вокруг него находится множество памятников природы, культуры, а также исторических и археологических достопримечательностей. Ниже перечислены лишь некоторые из них:
Известные высказывания о Байкале.
Здесь помещены цитаты известных людей о Байкале.
Байкал удивителен, и недаром сибиряки величают его не озером, а морем. Вода прозрачна необыкновенно, так что видно сквозь неё, как сквозь воздух; цвет у неё нежно-бирюзовый, приятный для глаза. Берега гористые, покрытые лесами; кругом дичь непроглядная, беспросветная. Изобилие медведей, соболей, диких коз и всякой дикой всячины…
Кто видел Байкал, тот навсегда сохранит в памяти величественные картины этого озера, обрамлённого высокими хребтами. Многоликий Байкал по-разному представляется проезжающим. Одни запоминают его тихим и спокойным, с голубой зеркальной гладью вод; другие — яростно бросающимся на гранитные скалы белыми от пены валами волн; третьи видят Байкал присмиревшим от бурь и волнений, скованным тяжёлым, гулко трескающимся от мороза льдом… В тихую погоду Байкал совершенно иной. Летом случаются дни, когда на водной поверхности нет ни одной морщинки ряби. Тогда в ней, как в гигантском зеркале, отражается далёкое нежно-голубое небо, отчего кристально чистая байкальская вода становится ещё прозрачнее и светлее.
Байкал дарит нам великую радость и огромное наслаждение. Он поражает монументальностью стиля, тем прекрасным, могучим и вечным, что заложено в его природе. Он обладает замечательным свойством — чем больше сближаешься с ним, чем глубже познаёшь его природу, тем заманчивее он становится и тем яснее понимаешь, что он совершенно уникален и чарующе неповторим.
Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и размерами — в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно — он же, напротив, возвышает его. Редкое чувство приподнятости и одухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшебных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего. Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду. Нигде больше не будет у тебя ощущения столь полной и столь желанной слитности с природой и проникновения в неё: тебя одурманит этим воздухом, закружит и унесёт над этой водой так скоро, что ты не успеешь и опомниться; ты побываешь в таких заповедных угодьях, которые и не снились нам; и вернёшься ты с удесятерённой надеждой: там, впереди, обетованная жизнь…

</doc>
<doc id="9515" url="?curid=9515" title="Кулоновская блокада">
Кулоновская блокада

Кулоновская блокада — блокирование прохождения электронов через квантовую точку, включённую между двумя туннельными контактами, обусловленное отталкиванием электронов в контактах от электрона на точке, а также дополнительным кулоновским потенциальным барьером, который создаёт электрон, усевшийся на точке. Аналогично тому, как поле ядерных сил при альфа распаде препятствует вылету альфа-частицы, кулоновский барьер препятствует вылету электрона из точки, а также попаданию новых электронов на неё. Экспериментально кулоновская блокада проявляется как пикообразная зависимость проводимости точки от потенциала точки, то есть от напряжения на дополнительном электроде (затворе).
Это явление наблюдается тогда, когда кулоновская энергия e²/2C (обусловленная даже одним электроном с зарядом e; C-ёмкость точки) квантовой точки заметно больше, чем температура и расстояние между уровнями квантовой точки.
Понять это явление можно следующим образом. Пусть с помощью дополнительного электрода потенциал точки установлен в "V" и на точке находятся N дополнительных электронов. Пусть "C" — ёмкость точки. Тогда, чтобы посадить на точку дополнительный электрон нужно совершить работу
где formula_2 — дополнительная энергия, обусловленная разностью уровня Ферми электронов на точке и в контактах. При определённом подборе напряжения на затворе и относительных положений уровней Ферми контактов и точки выполняют соотношение formula_3, formula_4, то есть потенциальный барьер для перехода электрона из контакта в точку исчезает. Это и наблюдается как пик в проводимости точки. Из-за конечной температуры точки уровень Ферми в контактах слегка размыт, это делает ширину пиков кулоновской блокады конечной. То есть обычно ширина пика в единицах "eV" порядка температуры точки в единицах formula_5.

</doc>
<doc id="9517" url="?curid=9517" title="Ассирия">
Ассирия

Асси́рия — (аккадский: , ', ', ', ' ассир.: "Atur") — древнее государство в Северном Междуречье (на территории современного Ирака). Ассирия просуществовала почти две тысячи лет, начиная с XXIV века до н. э. и до её уничтожения в VII веке до н. э. (около 609 до н. э.) Мидией и Вавилонией. Новоассирийская держава (750—620 г. до н. э.) считается первой империей в истории человечества.
Захватнические военные походы ассирийцы начали в первой половине IX века до н. э. Они захватили всю Месопотамию, Палестину и Кипр, территории современных Турции и Сирии, а также Египет (который, однако, потеряли спустя 15 лет). На покоренных землях они образовали провинции, обложив их ежегодной данью, а наиболее искусных ремесленников переселяли в ассирийские города (вероятно, поэтому в искусстве Ассирии заметно влияние культур окружающих народов). Своей империей ассирийцы управляли очень сурово, депортируя или казня всех бунтовщиков.
Ассирия достигла вершины своего могущества в третьей четверти VIII века до н.э. во время правления Тиглатпаласара III (745—727 г. до н. э.). Его сын Саргон II разгромил Урарту, захватил Израильское царство и раздвинул границы царства до Египта. Его сын Сеннахериб после восстания в Вавилоне (689 г. до н. э.) сравнял этот город с землей. Своей столицей он избрал Ниневию, отстроив её с величайшей пышностью. Территория города была значительно увеличена и обнесена мощными укреплениями, был построен новый дворец, обновлены храмы. Для снабжения города и разбитых вокруг него садов хорошей водой соорудили акведук высотой 10 м.
Созданное ассирийцами государство со столицей в городе Ниневия (пригород нынешнего города Мосул) существовало с начала II тысячелетия примерно до 612 г. до н. э., когда Ниневия была разрушена объединившимися войсками Мидии и Вавилонии. Крупными городами были также Ашшур, Калах и Дур-Шаррукин («Дворец Саргона»). Цари Ассирии сосредоточили в своих руках почти всю полноту власти — они одновременно занимали должность верховного жреца, и военного вождя, а некоторое время даже — казначея. Царскими советниками были привилегированные военачальники (управляющие провинциями, обязательно служившие в армии и платившие царю дань). Земледелием занимались рабы и зависимые работники.
История.
Хронология.
Различают три периода в истории Ассирии:
Староассирийский период.
Ухудшение климата на Аравийском полуострове во второй половине 3-го тысячелетия до нашей эры вызвало переселение оттуда семитских племён к среднему течению Евфрата и далее на север и восток. Северной группой этих семитских переселенцев были древние ассирийцы, тесно связанные по происхождению и языку с племенами, расселившимися на той части Месопотамии, где Евфрат приближается к Тигру и получивших название аккадцев. Ассирийцы говорили на северном диалекте аккадского языка. Первый город, построенный ассирийцами на среднем Тигре (вероятно, на месте субарейского поселения), они назвали Ашшур, по имени своего верховного бога Ашшура. Города, впоследствии составившие ядро ассирийского государства (Ниневия, Ашшур, Арбела и др.), были основаны до XV века до н. э.. Сначала Ашшур был центром сравнительно небольшого, номового, преимущественно торгового государства, в котором ведущую роль играли купцы. Ассирийское государство до XVI в до н. э. называлось «алум Ашшур», то есть народ или община Ашшур. Используя близость своего города к важнейшим торговым путям, купцы и ростовщики Ашшура проникли в Малую Азию и основали там свои торговые колонии, важнейшей из которых является город Каниш.
Древнейшая история Ашшура (до XXI века до н. э.) неизвестна в деталях. И во многом понятие "староассирийский период" является искусственным, так как в данный отрезок времени самой Ассирии ещё не существовало. История протекала локально в городе Ашшур, либо в некоторые столетия он вовсе не имел политической самостоятельности. Несмотря на это позднейшие ассирийские источники включали в царский список царей-гегемонов тех держав, что владели Ашшуром. Также в него включались и самостоятельные энси Ашшура этого периода, которые в строгом смысле слова не были монархами. Что в целом позволяет в целях хронологического удобства выделить данный период как предысторию Ассирии.
Ашшур несомненно входил в царство Аккада (XXIV—XXII века до н. э.), правда имел весьма второстепенное значение внутри этого государства. После падения Аккада вероятно наступил короткий период независимости, ибо Ашшур оказался отрезан от завоёванных гутиями центров Месопотамии. Затем, в XXI веке до н. э. входил в державу III династии Ура («Царство Шумера и Аккада»), сохранилась датированная этим веком надпись наместника Зарикума, "«раба царя Ура»".
Около 1970 года до н. э. власть переходит к коренным ашшурцам. Именно от этого периода до нас дошла надпись энси Илушумы, впервые дарующая привилегии аккадскому купечеству, что было немыслимо в практически «тоталитарном» Царстве Шумера и Аккада, имевшим государственную монополию на внешнюю торговлю и кредитные операции. Речь в надписи идёт и о восстановлении городской стены, что недвусмысленно подчёркивает самостоятельность Ашшура. XX—XIX столетия до н. э. знаменуются бурным ростом торговли и товарности производства. Ашшурские и аккадские купцы в качестве торговых агентов устремляются в различные сопредельные страны, первоначально как торговцы ашшурскими тканями, впоследствии занимаясь спекуляцией металлами и кредитом, известий о земельных сделках нет. Другую известную надпись оставил сын Илушумы — энси Эришум I, в ней он также подтверждает беспошлинность торговли, однако в дополнении ко всему вводная часть повествует о городском собрании или совете, решение принимается Эришумом не единолично. Таким образом ранний Ашшур как бы возвращается в прошлое, в 3-е тыс. до н. э., к общинным и коллегиальным институтам власти.
Амореи, нашествие которых покончило с III династией Ура, в течение XIX века до н. э. постепенно захватили царские престолы в Среднем и Нижнем Междуречье. Не обошли они стороной и верховья Тигра и Евфрата. Около 1807 года до н. э. Ашшур вошёл в обширную новообразованную, но непрочную державу Шамши-Адада I. Центром этого государства Ашшур не стал, однако Шамши-Адад назначил в нём ставленником своего сына. На всей территории вводилась вавилонская письменность на средеевфратском диалекте, староассирийская клинопись отменялась, был положен конец беспошлинной торговле. В середине XVIII века до н. э. держава Шамши-Адада распалась и Ашшур был завоёван вавилонским царём Хаммурапи. Около 1720 года до н. э. правитель из рода аморейского вождя Шамши-Адада восстановил независимость. Последующие правители были слабы или по крайней мере вновь зависимы от народного собрания (городского совета), тем не менее Ашшур имел все шансы для нового расцвета.
Среднеассирийский период.
В XIV—IX веках до н. э. Ассирия неоднократно подчиняла всю Северную Месопотамию и прилегающие районы.
Новоассирийский период.
Новый период в истории Ассирии начался лишь после того, как она сумела оправиться от арамейского вторжения. Период наивысшего могущества Ассирии — VIII—VII век до н. э. Новая Ассирийская империя (750—620 г. до н. э.) считается первой империей в истории человечества.
Ассирийское войско.
Во время правления Тиглатпаласара III (745—727 гг. до н. э.) было реорганизовано ассирийское войско, ранее состоявшее из воинов, имевших земельные наделы. С этих пор основа армии состояла из обедневших земледельцев, вооружённых за счёт государства. Так возникло постоянное войско, носившее название «царский отряд», в который включались и пленные. Также имелся особый отряд воинов, охранявший царя. Численность постоянного войска так возросла, что некоторые походы Тиглатпаласар III осуществил, не прибегая к племенным ополчениям.
В ассирийском войске было введено единообразное вооружение. Солдаты применяли луки с металлическими наконечниками на стрелах, пращи, короткое копье с бронзовым наконечником, мечи, кинжалы, железные палицы. Усовершенствовано было и защитное вооружение: шлем имел подвеску, прикрывавшую затылок и боковые части головы; воины, ведущие осадные работы, были одеты в сплошные длинные панцири, сделанные из волокна, обшитого продолговатыми бронзовыми пластинками. Щиты ассирийских воинов были разнообразны как по форме и материалу, так и по назначению — от легких круглых и четырёхугольных до высоких прямоугольных с навесом, защищавшим воина сверху. Воин имел при себе бронзовую кирку на длинной деревянной рукоятке, которая применялась при прокладке дорог, устройстве оборонительных сооружений, разрушении завоеванных крепостей, обычно уничтожавшихся до основания, а также железный топор. Запасы оружия и снаряжения хранились в царских арсеналах.
Основным войском считался кисир. Кисир делился на пятидесятки, которые подразделялись на десятки. Несколько кисир составляли эмуку (силу).
Ассирийская пехота делилась на тяжелую и легкую. Тяжелая пехота была вооружена копьями, мечами и имела защитное вооружение — панцири, шлемы и большие щиты. Легкая пехота состояла из лучников и пращников. Боевую единицу обычно составляли два воина: лучник и щитоносец.
Наряду с этим имелись и боевые единицы, состоявшие только из тяжеловооружённых воинов. Ассирийская пехота действовала в сомкнутом строю лучников, ведущих бой под прикрытием тяжелых пехотинцев со щитами. Пехотинцы метали в неприятеля стрелы, дротики и камни.
Важную часть ассирийского войска составляли боевые колесницы, которые начали использовать около 1100 года до н. э. В них были запряжены две-четыре лошади, а к кузову прикреплялся колчан со стрелами. Экипаж её состоял из двух воинов — лучника и возницы, вооружённого копьем и щитом. Иногда экипаж усиливался двумя щитоносцами, которые прикрывали лучника и возницу. Боевые колесницы применялись на ровной местности и были надежным средством для действий против нерегулярных войск.
Кроме того, в ассирийском войске появились зачатки совершенно новых родов войск — конницы и «инженерных» войск.
Всадники в большом количестве впервые появились в ассирийском войске в IX веке до н. э. Вначале всадник сидел на неоседланной лошади, а затем было изобретено высокое седло без стремян. Всадники вели бой парами: один был вооружен луком, другой копьем и щитом. На вооружении всадников иногда имелись мечи и булавы. Однако конница ассирийцев была ещё нерегулярной и не вытесняла боевые колесницы.
Для выполнения различного рода землекопных, дорожных, мостовых и других работ ассирийское войско имело особые отряды, положившие начало развитию инженерных войск. На вооружении войска были тараны и катапульты для разрушения крепостных стен, осадные башни и штурмовые лестницы, а также переправочные средства — бурдюки (на них переправлялись через реки отдельные воины, из них же устраивали плоты и плавучие мосты).
Финикийские мастера строили для Ассирии боевые корабли типа галер с острым носом для нанесения таранного удара судам противника. Гребцы в них располагались в два яруса. Корабли строились на Тигре и Евфрате и спускались в Персидский залив.
Религия.
Религия Ассирии мало отличалась от вавилонских верований. В Вавилон перешли все ассирийские молитвы, гимны, заклинания, мифологические сказания, которые достались по наследству ассирийцам от аккадцев. Священные места ассирийцев стали священными местами вавилонян.
Во главе ассирийского пантеона богов стоял бог Ашшур — покровитель Ассирийского царства, создавший не только всех богов, но и самого себя. В Ассирии получают распространение культы Иштар, как богини войны, и Раммана — сокрушителя врагов. Наряду с богами в Ассирии почитались также многочисленные духи земли и неба Ануннаки и Игиги.
Космогония, как и учение о богах, вероятно, также подвергались значительным изменениям: творение мира приписывалось то одному, то другому богу. Например, о Бэле рассказывается, что он создал из первобытного хаоса небо и землю, светила, животных, а из смеси земли со своей кровью создал человека. С момента возвышения Мардука развитие получает миф о сотворении мира им. По мнению вавилонян, мир представляет собой три отдельных области: небо, землю и преисподнюю. Миф о происхождении мира с участием Мардука рассказывает о его борьбе с богиней Тиамат, олицетворявшей первобытный хаос. Он побеждает Тиамат и, завладев скрижалями судьбы, разрывает её пополам, а из её тела образовываются земля и небо.
Вера в загробное существование была достаточно ярко выражена, но получила, так же как у шумеров, весьма пессимистический характер. Темница, в которую заключены умершие, окружена семью стенами; ни один луч света не проникает в неё. Иногда упоминаются острова блаженных, где нет страдания, болезней и смерти, но достигнуть этих островов могут только редкие избранники.
Искусство.
Ассирия — воинственное государство, города которого укреплялись крепостными стенами с башнями.
Столицы: Дур-Шаррукин, Ниневия были построены на искусственных платформах.
Стены дворцов были украшены рельефами со сценами охоты на львов и победоносных битв.
Культура Ассирии во многом следовала вавилонским традициям. Произведения вавилонской и шумерской литературы изучались в ассирийских храмах, школах и библиотеках. Летописи иногда напоминают исторические романы. Широко применялись такие литературные приемы, как пейзаж и портрет. Цари всегда описывались храбрыми и великодушными, а враги коварными и трусливыми. В искусстве преобладали военные сюжеты.
Ассирийская литература.
Одним из важнейших литературных памятников древней Ассирии является «Поучение писца Ахикара», жившего в VIII—VII веках до н. э. и служившего при дворе царя Синахериба.
Правители Ассирии.
Правитель Ашшура носил титул "ишшиаккум" (аккадизация шумерского слова "энси"). Его власть была практически наследственной, но не полной. Он ведал почти исключительно делами религиозного культа и связанным с ним строительством. Ишшиаккум был также верховным жрецом ("шангу") и военным вождём. Обычно он же занимал и должность "укуллу", то есть, видимо, верховного землеустроителя и главы совета старейшин. Этот совет, называемый «домом города», пользовался в Ашшуре значительным влиянием, в его ведении было решение важнейших государственных дел. Члены совета именовали себя "«лимму»". Каждый из них поочерёдно выполнял в течение года функции управления (под контролем всего совета) и, видимо, возглавлял казначейство. По имени очередного лимму получал своё наименование год. (Поэтому лимму обозначают часто в современной науке греческим термином эпоним). Но постепенно состав совета всё больше замещался людьми, близкими к правителю. С усилением власти правителя значение органов общинного самоуправления падало. Хотя порядок выдвижения лимму сохранился и впоследствии, когда ишшиаккум превратился в настоящего монарха.

</doc>
<doc id="9518" url="?curid=9518" title="Ассирийские цари">
Ассирийские цари

Список правителей Ассирии

</doc>
<doc id="9520" url="?curid=9520" title="Женщина">
Женщина

Же́нщина — человек женского пола или гендера. Слово «женщина» обычно обозначает взрослого человека, а для обозначения ребёнка или подростка используются слова «девочка» и «девушка». В некоторых случаях слово «женщина» используется вне зависимости от возраста, например в выражении «права женщин». Слово «женщина» также может обозначать гендерную идентичность, а не пол человека. Обычно женщина в период с полового созревания до менопаузы может рожать детей и кормить их грудью, хотя некоторые женщины — в частности, бесплодные, интерсексуальные и трансгендерные — этого не могут.
Лексика.
Происхождение слова.
Слово «женщина» образовано от корня «жен-» добавлением суффикса «-щин». Ранее в древнерусском и русском языке в значении 'женщина' также использовалось слово «жена». Аналоги слова «жена», также со значениями 'жена' и 'женщина', встречаются во многих славянских языках. Сам корень «жен-» имеет индоевропейское происхождение.
Слово «женщина» было отмечено Александром Востоковым в Хронографе XVI века: «оже азъ есмь женщина а вы храбрища войская». Александр Потебня приводил слова «женщина» и «мужчина» (на среднепольском «zenszczyzna» и «meszczyzna») для иллюстрации перехода значений от отвлечённости к собирательности и затем к единичности. Соответствующие польские слова в XVI-XVII веках ещё сохраняли собирательное значение — «Женьщина» и польск. «-yzna», — свойство одной женской особи, причём «женьска» — существительное, как в вр. обл. (сиб.) «женьски идут», как в сербском, чешском «ženská».
Различные слова для обозначения женщин.
Слово «девочка» используется для обозначения ребёнка, как правило до начала полового созревания. Слово «девушка» обозначает молодую женщину или женщину, не вступившую в брак. В разговорной речи слова «девочка» и «девушка» также употребляются как ласково-фамильярные обращения к женщине вне зависимости от возраста. О различных наименованиях женщин в родственных связях см. статью Родство.
Обращение к женщине.
Во многих культурах мира, где гендер является значимой социальной категорией, приняты формы обращения к женщине, различающиеся в разговорной и деловой речи и при письменном обращении. Наряду с обращениями, указывающими на гендер адресата, существуют и гендерно-нейтральные обращения — например, «товарищ».
Исторически во многих культурах социально значимым был брачный статус женщины, поэтому существовали отдельные формы обращения к замужней и незамужней женщине — например, «барышня» и «барыня» или «госпожа» в русском языке, «мисс» и «мадам» или «миссис» в английском, «синьорина» и «синьора» в итальянском и пр. Сегодня многие женщины считают отсылку к своему брачному статусу в обращении оскорбительной. С точки зрения гендерной лингвистики, такая отсылка представляет собой проявление сексизма в языке, поскольку подразумевает зависимость женщины от мужчины и определение социального положения женщины через её отношения с мужчиной. Сегодня в некоторых языках, где ранее использовались особые формы обращения к незамужним женщинам, такие формы выходят из употребления. Например, в Германии обращение «фройляйн» считается невежливым и не используется в официальных документах начиная с 1970-х годов, а во Франции и Бельгии в административных документах больше не используется обращение «мадемуазель». В английском языке с 1970-х годов наряду с обращениями «мисс» и «миссис» используется «миз» (на письме — Ms.), а в последнее время получает распространение также гендерно-нейтральное обращение «микс» или «макс» (на письме — Mx.).
Биология и гендер.
В западных культурах понятие «женщина» традиционно определяется в первую очередь через биологические особенности. Как отмечают некоторые исследователи, это связано с особым значением, которое в этих культурах придаётся природе. С другой стороны, во многих контекстах понятие «женщина» обозначает прежде всего социальную группу, гендерную роль или гендерную идентичность. Хотя господствующая в современном мире бинарная гендерная система подразумевает жёсткое соответствие приписанного человеку при рождении пола и гендерной роли, в действительности они не всегда совпадают.
Биологические особенности.
Генетика.
С точки зрения генетики, женским считается организм, у которого пара половых хромосом представлена двумя X-хромосомами, в отличие от мужского организма, имеющего в кариотипе одну X-хромосому и одну Y-хромосому. У женщин одна X-хромосома наследуется от матери, а вторая — от отца (эту хромосому он получает от своей матери). В большинстве клеток взрослой женщины вторая Х-хромосома свёрнута в так называемое тельце Барра. Ранее считалось, что вторая X-хромосома не используется, однако последние исследования показали, что это, возможно, не так.
Чаще всего женский кариотип состоит из 46 X-хромосом, но у некоторых женщин встречаются также кариотипы 47,XXX и 45,X. Кариотип не всегда определяет анатомическое развитие — например, у некоторых людей с двумя X-хромосомами строение половых органов соответствует традиционным представлениям о мужской анатомии. Такое сочетание кариотипа и анатомии представляет собой один из видов интерсексуальности.
Анатомия и физиология.
С точки зрения традиционной биологии, организм женщины имеет ряд анатомических и физиологических свойств, которые отличают его от организма мужчины. Отличия в строении тела женщины и мужчины делятся на первичные и вторичные половые признаки. Первичные половые признаки — это особенности строения органов размножения, которые формируются уже во время внутриутробного развития, но становятся функционально активными только в результате полового созревания. В процессе полового созревания формируются вторичные половые признаки — особенности остальных частей тела.
Женская репродуктивная система включает в себя внутренние и наружные половые органы. Яичники регулируют производство гормонов и производят женские гаметы — яйцеклетки, — которые при оплодотворении мужскими гаметами — сперматозоидами — образуют новый человеческий организм. Неоплодотворённые яйцеклетки удаляются из организма в процессе менструации. Матка — орган, состоящий из ткани, предназначенной для вынашивания и защиты развивающегося плода, и мышечной ткани, которая выталкивает его во время родов. Влагалище участвует в половом акте и родах. Наружные половые органы женщины называются собирательным термином «вульва». К ним относятся большие и малые половые губы, уретра и клитор — основной орган, отвечающий за получение сексуального удовольствия. Женская грудь способна производить молоко — эта функция, наряду с живорождением, является отличительной особенностью млекопитающих.
Вторичные половые признаки женщин — особенности, обусловленные влиянием на организм гормонов, в первую очередь эстрадиола и эстрогенов. К ним относят, в частности, более низкий рост женщин по сравнению с мужчинами (в среднем на 12 сантиметров), широкий таз (лобковые кости сходятся под тупым углом), высокий тембр голоса, меньшую долю мышечной и бо́льшую долю жировой ткани по отношению к массе тела, отсутствие стержневых волос на лице, слабо выраженное оволосение тела.
В развитии женского организма различают несколько периодов, каждый из которых характеризуется своими возрастными анатомо-физиологическими особенностями:
Определение пола и гендерная идентичность.
При рождении ребёнка ему обычно приписывается либо женский, либо мужской пол на основании внешнего вида половых органов. Но форма половых органов не всегда соответствует генетическому полу и необязательно предопределяет дальнейшее анатомическое и физиологическое развитие ребёнка, а также его гендерную идентичность. У некоторых интерсексуальных детей половые органы выглядят неоднозначно. Во многих странах таким детям в раннем возрасте проводятся хирургические операции, хотя положительное влияние таких операций на дальнейшую жизнь ребёнка не доказано. В других случаях интерсексуальность проявляется только в период полового созревания. По мнению некоторых биологов, традиционное выделение только двух полов противоречит биологической реальности.
Приписанный при рождении пол также может не соответствовать гендерной идентичности человека — внутреннему самоощущению как представителя того или иного гендера. Вне зависимости от того, является ли человек интерсексуальным, он может ощущать принадлежность к другому гендеру, чем приписанный ему при рождении. Трансгендерные женщины — это женщины, которым при рождении был приписан мужской пол. Некоторые — хотя не все — трансгендерные женщины проходят заместительную гормональную терапию и различные хирургические процедуры, чтобы привести свою внешность в соответствие с гендерной идентичностью.
Женская гендерная роль.
Гендерная роль — это совокупность социальных ожиданий, предписывающих человеку определённое поведение в зависимости от его гендерной принадлежности. В современном мире господствует бинарная гендерная система, в которой люди разделяются на две противоположные группы: мужчин и женщин, — и подразумевается жёсткое соответствие между приписанным при рождении полом и гендерной ролью. При этом в некоторых культурах мира гендер традиционно не является значимой социальной категорией и, соответственно, нет традиционной женской гендерной роли. В других культурах выделяется три и более гендеров и соответствующих гендерных ролей.
В тех культурах, где существует отдельная женская гендерная роль, её содержание меняется со временем и различается в разных слоях общества. Например, в западных обществах, начиная с 1950-х годов, гендерная роль женщины среднего класса была ролью домохозяйки и исключала работу вне дома, а гендерная роль женщины рабочего класса подразумевала совмещение производительного труда и работы по дому.
Гендерные различия.
В западных обществах, начиная с античности, для объяснения и обоснования женских гендерных ролей использовались отсылки к природным отличиям женщин от мужчин. В современной науке такие обоснования иногда принимают форму эволюционных теорий, которые представляют современные гендерные роли как результат естественного отбора. Эволюционные теории гендерных различий не подтверждаются эмпирическими данными. В частности, эмпирические исследования опровергают утверждение о том, что женщины при выборе партнёра руководствуются его качествами как потенциального кормильца семьи, а мужчины — внешней привлекательностью. Многие учёные также указывают на грубые методологические ошибки таких теорий. (Подробнее см.: Биологические теории происхождения гендерных ролей.)
Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
Гендерные стереотипы.
Широко распространённые во многих современных обществах гендерные стереотипы, приписывающие женщинам такие качества, как пассивность, зависимость, эмоциональность и заботливость, и осуждающие проявление женщинами решительности и агрессивности, служат поддержанию существующих в этих обществах гендерных ролей и, в частности, гендерного неравенства. Например, как показывают исследования, такие стереотипы способствуют дискриминации женщин на рабочем месте, создавая эффект так называемого стеклянного потолка.
Женщина в различных культурах.
Социальное положение женщины, её роль в обществе, имеет свои исторически сложившиеся особенности в различных культурах. Обычным явлением является некоторое превосходство в правах мужчин над женщинами, особенно ярко выраженное в некоторых исламских странах. Примером общества с превосходством женщин (см. матриархат) является мифический народ амазонок, состоявший исключительно из женщин, не терпевших при себе мужей.
Часто неравенство в правах исходило из религиозных норм и было характерно для большинства религий, в особенности для авраамических. Во многом формирование этих норм вызвано тем, что для большинства женщин в связи с рождением и воспитанием детей основные жизненные цели находились исключительно внутри семьи. В большинстве культурных традиций особенное значение придавалось подготовке девушки к браку и, в частности, сохранению девственности до брака. В то же время подготовке юноши к браку придавали, как правило, меньшее значение.
Отношение к женщине в античном мире.
В классическом античном мире, всецело проникнутом элементами патриархального быта, женщины находились под вечной опекой (см. Женщина в гражданском праве). Местом домашней жизни гречанки был гинекей; римлянка, пока господствовала первобытная простота нравов, пребывала в атриуме, но, с расширением дома, она перешла в заднюю часть его, соответствовавшую гинекею. Древняя римская матрона пользовалась уважением лишь постольку, поскольку государству полезны были её дети (Корнелия — «мать Гракхов»), но все же она никогда не исключалась безусловно из общества, как в Греции, где женщина являлись на обед только к весьма близким, причём садилась за стол на особой половине.
По древнегреческой мифологии, первая женщина — Пандора, была ниспослана Зевсом людям в наказание за похищение Прометеем для них огня. Наделённая богами красотой, хитростью и сладкоречием, она из любопытства открыла полученный от Зевса сосуд (ларец, названный ящиком Пандоры), из которого по земле распространились все несчастья и бедствия.
Взгляд учёных мужей на женщину.
Даже лучшие люди древности в своих воззрениях на женщину не возвышались над уровнем своего времени. Сократ отзывался о женщине, как о принадлежащей исключительно дому, в самом ограниченном смысле слова; по его мнению, гражданин всего менее мог говорить со своей женой. Платон высказывает не менее резкие суждения о женщинах, хотя, устанавливая в своей республике общность жен, он допускает равенство занятий и воспитания для обоих полов. По мнению Аристотеля, женщина — это ошибка природы; добродетель её совсем иная, чем добродетель гражданина, и мало чем отличается от той, к которой способен раб. Идеал жены, нарисованный Ксенофонтом, — идеал домостроевский. Лучшим украшением её считалось молчание. Отсюда значение, приобретённое у греков гетерами.
Гетеры.
В греческом обществе появились различные категории женщин, назначение которых Демосфен формулировал следующим образом: прелестницы служат для грубых удовольствий, жёны — для поддержания рода и охраны жилищ, а гетеры — для духовных наслаждений. Во времена Перикла роль гетеры не налагала ещё, как позже, общественного клейма. Образцом гетеры была Аспазия Милетская, известная подруга Перикла. Многие из гетер занимали видное место в философских школах древней Греции.
Философы.
Древнегреческие философские школы насчитывали, впрочем, среди своих последователей и таких женщин, которые вели безукоризненно нравственную жизнь и прославлялись не только языческими писателями позднейших времен, но и отцами Церкви.
Древнейшими из них были последовательницы Пифагора, о которых историк Филарх написал книгу («Героиды, или Пифагорейские жены»), до нас не дошедшую: Феано, жена Пифагора, и его три дочери, Аригнота, Дамо и Мийя. Книгу Периктионы «О мудрости» (философии) высоко ценил, по словам древних авторов, Аристотель, даже заимствовавший из неё некоторые идеи о свойстве естества и его случайных качествах. После смерти Аристиппа главой киринейской школы была дочь его Арета, прозванная современниками «светочем Эллады»; ей приписывают до 40 трактатов, почти целиком утраченных. Кратет Фиванский, ученик Антисфена, равно известный как философ и как урод, внушил любовь богатой афинской красавице Гиппархии, которая вышла за него замуж и вполне усвоила себе его образ жизни: одетая в рубище, она сопровождала его во всех скитаниях, вела жизнь полную лишений и вместе с ним проповедовала киническую философию. Любимейшей из учениц Платона была Аксиотея Флиусская; впоследствии она сама учила, развивая учение Платона об идеях, и, кроме того, занималась физикой и естественными науками. Неоплатоническая школа выдвинула благородную Гипатию.
Врачи.
Были в древней Греции и женщины-врачи, прославившиеся своими научными трудами, главным образом по акушерству. Афинянка Агнодика, переодевшись мужчиной, изучила медицину и добилась отмены закона, запрещавшего женщинам заниматься врачеванием. Знаменитый врач Аэций (V век) приводил целые отрывки из сочинений некой Аспазии.
Древний Рим.
И в Риме женщины по мере того, как исчезала прежняя простота нравов, посвящали себя изучению философии, литературы и математики, но не достигли славы, выпавшей на долю женщин-философов древней Греции. Женщины много содействовали распространению в Риме греческого языка, как разговорного. Во время Эпиктета римские женщины зачитывались «Республикой» Платона.
Последняя эпоха Республики и начало Империи — время полнейшего разложения римской семьи. В политической жизни тип римской матроны выродился в типы Агриппин и Мессалин, рядом с которыми появлялись, однако, и такие привлекательные фигуры, как жена Тразеи.
Отношение к женщине в культуре Запада.
Долгое время в западной культуре существовало неравенство в правах мужчины и женщины, отчасти это было связано с особенностями религиозных обычаев (например, до недавнего времени в христианстве женщины не входили в клир).
Воплощение зла.
Общественная жизнь ранней Византии, слагавшаяся среди борьбы придворных, церковных и театральных партий, подпала сильному влиянию женского терема. С таким порядком вещей не могла мириться аскетическая мысль православного Востока — и вот возникает обширная систематическая литература против женщин вообще, где она выставляется воплощением зла. В сборниках, составленных преимущественно в монастырях (вроде «Златоуста» и «Пчелы»), тщательно подбирались враждебные женщинам отзывы классических писателей, библейских книг (например, Притчи Соломона, гл. 31; Книга Сираха, гл. 25, 26) и святоотеческих сочинений. Вместе с аскетической литературой эти воззрения распространялись и на Западе.
На одном из средневековых соборов был даже поднят категорический вопрос: человек ли женщина? Отцы собора разделились на партии, пока не был приведен следующий аргумент: Иисус Христос называется в Евангелии сыном человеческим, но на земле он был только сын Девы Марии, женщины, следовательно, женщина — человек. Тогда собор торжественно признал женщину человеком. В обществе и даже в литературе и позже ещё встречалось противоположное мнение, например в латинском сочинении «Женщина не человек» (Франкфурт, 1690) и в немецкой книге «Любопытное доказательство, что женщина не принадлежит к человеческому роду» (Лейпциг, 1753).
Наряду с аскетическими воззрениями и церковной организацией, устранявшей женщину от активного участия в культе (), были и другие влияния, неблагоприятно отразившиеся на судьбе женщины. В XI—XII столетиях окончательно сложилось представление о ведьме как о женщине, заключавшей союз с сатаной, и во имя его десятки тысяч женщин в течение столетий отправлялись на костёр (см. Колдовство).
Под влиянием всех этих воззрений сложились средневековые домострои, сходные с русским. Таковы в итальянской литературе сочинения заточника в Бари XIII века ("«Dottrina о proverbi»"), Эгидия Колонны, архиепископа буржского ("«Il trattato de regimme principuum»", написанное для Филиппа Красивого), Франческо де Барберино ("«Reggimento delle donne»"); в литературе французской — «Совет отца сыну» XIII век, сочинение Жоффруа де Латур-Ландри XIV век, «Парижский хозяин» XV век ("«Menagier de Paris»").
Средневековые ограничения.
С XI века в средневековом обществе, наряду с прежними влияниями, начинают проявляться новые течения, более благоприятные женщине. В городах накапливаются богатства, развивается утонченная жизнь с общественными празднествами и торжествами, в которых участие женщин становится необходимым. Цеха первоначально не устанавливали ограничений для женщин. По общему правилу, вдова мастера могла продолжать вести самостоятельное хозяйство; в некоторых цехах (например, ткачей) женщина вообще могла занимать место мастера, иметь подмастерьев, учеников и учениц. Скоро, однако, возникает стремление ограничить самостоятельную деятельность женщины в сфере промышленности. В XIII веке это уже было достигнуто в некоторых цехах Парижа; к концу XVII века женщины были вытеснены из всех без исключения цехов.
Период внешнего блеска, не исключавшего, впрочем, семейного деспотизма, пережила средневековая женщина высших классов. Уже в Х веке складывается на юге Франции, а затем распространяется по всей Западной Европе рыцарство с его культом Прекрасной Дамы и судами любви, в которых она председательствовала. Поклонение женщине, первоначально истекавшее из идеальных представлений («Парсифаль» Вольфрам фон Эшенбаха), с течением времени приняло характер опоэтизированного материализма («Тристан» Готфрида Страсбургского), затем превратилось в грубую чувственность, прикрытую лоском благородных форм (Ульрих фон Лихтенштейн) и, наконец, разрешилось тем упадком, какой господствовал в XIV и XV веках, когда женщина уже не председательствовала на празднествах и турнирах, а робко пряталась от света и своего одичавшего супруга.
Современный костюм женщины.
В рыцарскую эпоху зародился во Франции и современный костюм женщины: с XII столетия почти везде в Западной Европе мешковатая туника, уцелевшая от римских времен, заменяется платьем, обрисовывающим формы женского бюста.
Галантность.
В рыцарских сочинениях о служении дамам выработались правила той услужливой вежливости по отношению к женщине, которая вновь ожила в XVI веке, а в XVII—XVIII столетиях выродилась в галантную манерность. Под влиянием рыцарства в некоторые средневековые домострои проникают две отличительные черты — совет обращаться c женой возможно мягче и признание за женщиной права заниматься чтением и даже наукой.
Грамотность и учёность.
В средние века женщины вообще не уступали мужчинам в образовании. Уже в Х веке, когда грамотность была распространена лишь среди духовных, славилась своей учёностью монахиня Гросвита. Многие произведения средневековых поэтов, например Вольфрама фон Эшенбаха, по безграмотности авторов писаны под их диктовку женщинами. Ученые женщины имели обыкновенно свои школы, в которые стекалось юношество обоих полов. Таковы были Гертруда в Нивелле, Бертилла в Шелле, Альдегонда в Мобеже, Элоиза в Параклете. Классической страной ученых женщин была Италия. Уже в XIII веке Биттизия Гоццадини читала в Болонском университете лекции римского права. В XIV веке Новелла д'Андреа († в 1366 г.), преподававшая каноническое право то в Падуе, то в Болонье, была прозвана «зеркалом и ярким светильником юриспруденции». На рубеже XIV и XV веков Доротея Букка унаследовала от отца своего кафедру нравственной философии и практической медицины.
В эпоху Возрождения женщины принимали в Италии деятельное и самостоятельное участие в изучении древней литературы (например, мать Лоренцо Медичи, Серафина Колонна, принцесса Бианка д'Эсте). В Англии замечательные своей ученостью женщины появляются с XVI века (например, леди Грей и мать Бэкона, славившаяся и как лингвист, и как теолог). В Голландии дочь американского врача Ван ден Енда занималась в начале XVII века преподаванием латинского языка; у неё, между прочим, учился Спиноза. Во Франции ученых женщин было множество. Заметный след оставила в литературе Дасье; Эмилия де Бретейль (1706—1749) перевела на французский язык сочинения Лейбница и Ньютона и снабдила их замечаниями и введениями, которые Вольтер называл образцовыми произведениями ума и красноречия. Астроному Лаланду помогали в его трудах его жена и мадам Дюпьери, обе самостоятельно занимавшиеся астрономическими исследованиями. В 1792 году девица Лезардьер издала «Теорию политических законов французской монархии», которой Варнкёниг, в своей истории французского права, приписывает весьма важное значение. С XVII века пробуждается научная деятельность женщин и в Германии (Анна Шурман, Мария Кирх и многие другие); в области же поэзии женщины стали подвизаться в Германии ещё с XII столетия, и к 1715 году немецкая литература насчитывала не менее 111 поэтесс. Таким образом научная и литературная деятельность женщин в Западной Европе, можно сказать, никогда не прерывалась.
Тем не менее в обществе и даже в учёных сферах продолжали господствовать те же воззрения на женщину, какие выразились в средневековых домостроях. Сочинение бельгийского пастора картезианца де ла Барра: «De l'égalité des deux sexes» (1673), утверждавшее, что мужчины и женщины равны, что анатомия не знает никакого различия в строении мозга обоих полов, и требовавшее полного равенства мужчин и женщин во всех сферах жизни, — такое сочинение было в своё время и даже целое столетие спустя совершенно единственным в своем роде. Когда в 1722 году графиня Виттория Дельфини-Дози стала домогаться в Болонье степени доктора прав и блестяще выдержала предложенный ей публичный диспут, то это вызвало целую бурю протестов. Вслед за тем появились в Болонье женщины-профессора, слава о которых гремела по всей Италии: Лаура Басси (1711—1778), более 25 лет преподававшая физику, и Анна Моранди (1716—1774), читавшая анатомию (обе — женщины замужние), Гаэтана Аньези (1718—1798), которая на публичном диспуте 1738 года в числе 191 философского тезиса защищала и способность женщины к наукам, а впоследствии на всю Европу прославилась своим учебником по математике ("«Instituzioné analitiche»", 1748), отклонила кафедру, предложенную ей в 1750 году Болонским университетом, и всецело предалась делу благотворительности.
Хозяйки литературных салонов.
Уже около середины XVI столетия поэтесса Луиза Лабэ основала в Лионе первый литературный салон. В XVIII веке влияние этих салонов достигает своего апогея (г-жи Жоффрен, Дюдеффан, Эспинас и др.). Вскоре салоны приобрели и политическое значение: в первые годы революции важнейшие меры подготовлялись в салонах мадам де Сталь и Ролан. Влиятельные литературные салоны существовали в XVIII веке и в Англии, Италии, Швеции, Германии; в Германии в этом отношении первое место принадлежало Рахили Варнгаген фон Энзе.
Стремление к женскому равноправию.
В XVIII веке требование свободы чувства переплелось с воззваниями о возвращении к природе и перешло в доктрину о безграничной половой свободе (в "«Recherches philosophiques sur le droit de la propriété et le vol»" Бриссо де Варвиля), а вера во всепреобразующую силу разума возбуждала надежды на коренное преобразование положения женщин (сочинения Марии Годвин). Во время французской революции были сделаны и практические попытки к достижению женской равноправности, защитниками которой выступили Кондорсе и Сиейс; но конвент в 1792 году решительно высказался против неё. В XIX столетии проповедь свободы чувства вновь поднята была сенсимонистами; возник так называемый «женский вопрос».
В настоящее время во многих западных странах (преимущественно, в странах Европы, а также в США) наблюдается тенденция уравнивания в правах женщины и мужчины. Перемены, произошедшие в отношении к женщине в XX веке на Западе, наиболее ярко характеризуются такими процессами, как сексуальная революция и активизация феминизма (исторически сложившееся общее название для различных политических и общественных движений, деятельность которых направлена на борьбу с мужским сексизмом).
Отношение к женщине в русской культуре.
Славяне.
В древнеславянском обществе быт женщин на той ступени человеческого развития мало отличался от быта мужчин. История сохранила нам предания о борьбе мужчин и женщин, о войнах из-за женщин (см. Богемская война женщин), — они говорят о значительном участии и свободе женщин в заключении брачных отношений (таково умыкание у древнего русского летописца и у Козьмы Пражского), о полной свободе брачных отношений, не стесняемых даже родством (радимичи и вятичи русского летописца). Древние русские былины знают лучших стрелков из женщин (жена Дуная), "полениц", ничем не уступающих богатырям. Вещие жёны (ведуньи) имели большое влияние на жизнь племени; они управляли страной как мудрые правители: (Либуше, Ольга, Ванда).
Россия (XII—XVII века).
В России, в историческую эпоху до конца XVII столетия, не встречается указаний на участие женщин в общественных делах. Исключительное значение Марфы Посадницы обуславливалось отчасти положением её как вдовы и богатой вотчинницы, отчасти особенностями новгородской жизни. Первоначальная простота языческого быта не допускала строго-замкнутого терема. После принятия христианства представители церкви вступили в систематическую и ожесточённую борьбу с народными играми и увеселениями, которые составляли неотъёмлемую принадлежность языческого быта и были доступны лицам обоего пола.
Вместе с аскетической проповедью проникали в Россию воззрения на женщину как на источник всякого зла. Ещё в XII веке архиепископ Нифонт, по поводу одного вопроса Кирика, с недоумением спрашивает: «разве женщина погана?»; но различные сборники византийского происхождения, с их статьями о женской злобе, скоро нашли усердных читателей и ревностных подражателей, оставивших целый ряд отдельных сказаний: «О мужеском и женском полах», «О злых женах» и прочие.
К концу XVII века в литературе окончательно сложился образ «злой жены». Появилась и специальная «Книга о злонравных женах, или Беседы отца с сыном, избранная из разных писаний, богомудрых отцов и мудрых философов». Жена здесь рисуется как "льстивая, лукавая, колдунья, львица, змия, ехидна, прокудливая (проказливая) и аспид".
Расцветом теремной жизни женщины со всеми его отрицательными сторонами были XVI—XVII столетия. Ещё в XV веке женщины высших классов позволяли себе иногда появляться при приёме послов, на общих обедах и в других торжественных случаях. Но уже в начале XVI века женщина, по словам Герберштейна, считалась честной лишь тогда, когда жила дома, взаперти.
В доме отделение для женщин помещалось сзади, и ключи от него находились у хозяина. Обычай ни под каким условием не допускал, чтобы мужчины проникали в женское отделение дома. По правилам русского «Домостроя», жена не могла ни выйти к гостям, ни принять гостей без согласия мужа. Жена, по «Домострою», не имеет другого значения, кроме распорядительницы в хозяйстве и занятиях прислуги; она во всем должна давать ответ мужу, который, увидя у жены что не в порядке, «должен уметь её наказать с рассуждением». О необходимости мягких отношений к жене в нашем «Домострое» вовсе не говорится; в нём, напротив, муж постоянно является грозой. Во время сговора, отец, ударив слегка дочь новой плетью, передавал последнюю жениху, заявляя этим, что он передаёт ему свою власть. Высшие добродетели жены, по «Домострою», — молчание и смирение. Жена должна заботиться о спасении души и стараться угодить Богу и мужу; его воля для неё закон.
Однообразная и вялая жизнь терема не могла изгладить в женщинах мирских желаний и стремлений. В Москве, как и на Востоке, затворничество женщины развило в ней наклонность к роскоши. В русском тереме достигли значительного совершенства разные виды рукоделия и вышивания. Боярские дома соперничали своими работами из дорогих материй, унизанными жемчугом и другими драгоценными камнями.
Женская одежда, по своему покрою, по возможности приближалась к монашеской. Талия вовсе не допускалась; гладкое верхнее платье ни единой складкой не должно было обнаруживать форм стана, хотя и могло отличаться самою вычурной отделкой. Фата из тонкого полотна или батиста, вышитая или усаженная жемчугом, служила покрывалом и дополняла костюм русских женщин.
Из Византии, а также с Востока проникли в Россию и другие принадлежности туалета допетровской женщины, в особенности белила и румяна, употребление которых в XVII веке было как бы обязательно и крайне возмущало иностранных путешественников, которые вообще хвалят красоту русских женщин. По словам Петрея, русские женщины красили разными красками — белой, красной, синей и темной — не только лицо, но и глаза, шею, руки; чёрные ресницы делали белыми, и наоборот. Признаками красоты в XVI—XVII веках считались белое лицо и красные щёки, тонкие пальцы и большая нога, но в особенности толстый стан.
При полной обособленности женщины, раздвоение в семье было естественным явлением, а в обществе царила грубость нравов: любимыми удовольствиями мужчин были медвежьи травли, кулачные бои и потехи шутов. Браки заключались, как говорит одна песня, «по божьему повеленью, по царскому уложенью, по господскому приказанью, по мирскому приговору». Жених и невеста не могли видеть друг друга до самого брачного обряда, а потому должны были сноситься через свах. При этом нередки были обманы («нигде нет такого обманства на девки, как в Московском государстве», — сравнивая с нравами тогдашней Западной Европы, замечает Котошихин); вместо одной дочери показывали другую или служанку, малых ростом ставили на подставки и т. п. Понятно, чем оканчивались подобные браки: монастырь был для них ещё лучшим исходом.
Вступая в брак по родительской воле, женщина редко находила удовлетворение в семейной жизни. В лучшем случае она увлекалась аскетическими идеалами, как, например, Юлиания Лазаревская, или становилась непреклонной хранительницей старины и внешней обрядности, вроде боярыни Морозовой, сподвижницы Аввакума. Но к религиозно-аскетическим подвигам женщины общество не относилось с таким же почитанием, как к подвигам мужчины. В древнерусской литературе весьма мало житий, посвященных женщинам, а канонизации удостоилось всего 6 женщин, притом — княжеского рода.
Чаще женщина искала удовлетворения в ином. Уже автору «Домостроя» был известен тип сводниц («потворенные бабы»), устраивавших свидания молодых жен с чужими мужьями. Олеарий (1633—1636) говорит, что в теремах русские жёны очень часто предаются пьянству или заводят сношения с посторонними мужчинами. По словам Котошихина, отрава была тогда обыкновенным средством и у мужей, и у жён, чтобы избавиться друг от друга. Жены, с такой же целью, часто обвиняли мужей в посягательстве на жизнь государя. Уже Котошихин видел главные причины семейных беспорядков и грубости нравов в тереме, в безграничной опеке и умственном невежестве женщин.
Такой ревнитель старины, как патриарх Адриан, понимал весь вред старой системы брачных отношений; в 1693 году он запретил духовенству венчать насильные браки. 1 марта 1698 года секретарь цесарского посольства Корб в своем дневнике отметил, что в этот день произошла перемена в жизни русской женщины: по случаю отпуска бранденбургского посла, в Лефортовском дворце был обед и танцы, причём царевич Алексей, с тёткой своей, царевной Наталией, смотрели на них из соседней комнаты, окруженные знатнейшими дамами.
С января 1700 года идет ряд распоряжений, чтобы женщины всех сословий, не исключая и духовного, носили "немецкое платье". Указом 1702 года был установлен обряд обручения за шесть недель до венчания, и таким образом жениху и невесте дана была возможность ознакомиться друг с другом, а в случае надобности — и разойтись. Вскоре начались ассамблеи, положившие конец разделению полов. Ряд женских царствований окончательно закрепил освобождение женщины от терема.
Российская империя.
Женщины стали играть видную роль во всех дворцовых интригах и заговорах, которыми так богат русский XVIII век. Этот же век был веком крайней нравственной распущенности во всех слоях русского общества. Падение нравов многие стали, с легкой руки князя Щербатова, объяснять реформой Петра; но на самом деле тогда только вышли наружу факты, которые раньше совершалась за неприступной стеной терема. Новая точка зрения на женщину всего лучше выразилась в «Завещании» Татищева, которое справедливо называют «Домостроем XVIII века». «Помни, — писал он сыну, — что жена тебе не раба, но товарищ, помощница». Впрочем, он делает оговорку: «храниться надлежит, чтобы у жены не быть под властью».
В древнерусской письменности нет литературных памятников, оставленных женщинами; но в народном песенном творчестве, особенно в создании женских песен (свадебные и другие), женщины принимали большое, никогда не прекращавшееся участие.
От первой половины XVII века до нас дошло имя Марии Чурай, которая складывала малорусские песни; между прочим, ей приписывают, хотя и без определенных оснований, песни: «Виют витры, виют буйны» и «Ой, не ходи, Грицю, на вечерници». В первой половине XVIII века крестьянка Кузнецова-Горбунова (впоследствии графиня Шереметева) сложила известную песню: «Вечор поздно из лесочку я коров домой гнала».
Гильфердинг наряду со сказителями былин встречал и сказительниц; Елпидифор Васильевич Барсов ознакомил литературный мир с любопытным типом вопленницы. Если «сказительницы» перепевают только старые песни, то «вопленницы» являются создательницами новых песен, в стародавней форме народной поэзии, но применительно к новым обстоятельствам жизни (рекрутские песни). В конце 1880-х годов исследователи встречали импровизаторшу народных песен в Смоленской губернии.
Что касается письменной литературы, то допетровская женщина не участвовала в ней по отсутствию образования. В XVI веке даже такая выдающаяся женщина, как Иулиания Лазаревская, была безграмотна и основания веры и нравственно-христианских подвигов восприняла устным путем.
В конце XVI и в начале XVII вв. книжной женщиной является дочь Бориса Годунова, злополучная Ксения, а в XVII в. — сестра Алексея Михайловича, Татьяна Михайловна, затем дочери его, особенно царевны Софья и Татьяна, в терем которых имели доступ и Симеон Полоцкий, знакомый с польской образованностью, и Сильвестр Медведев, знаток византийской литературы; царевне Наталье приписывают несколько театральных пьес.
Действительное участие женщин в русской литературе впервые выразилось в полународных-полукнижных стихотворениях и песнях царевны Елизаветы Петровны, впоследствии императрицы.
Около 1740 года Бобрищева-Пушкина, в замужестве княгиня Голицына, переводила на русский язык театральные пьесы для домашнего театра в Ярославле. Ко времени царствования Елизаветы Петровны относится появление Сумароковой-Княжниной (1746—1797), Херасковой и Ржевской, начавших свою литературную деятельность в 1759 и 1760 гг.
Расцвет литературной деятельности русских женщин XVIII в. относится к царствованию Екатерины II, когда число их возросло до 70. Почти все они принадлежали к высшему обществу. Выступление их на литературное поприще совершалось довольно робко, кое-где они встречали поощрение, но большей частью, даже среди выдающихся людей того времени (Державин, Майков) — одно лишь ироническое отношение. Одна из первых русских писательниц Екатерина Княжнина считала необходимым говорить о своих чувствах не иначе как от лица мужчины (аналогичное явление замечалось и в немецкой литературе того времени). Одни из писательниц XVIII века примыкали к Хераскову: (Ржевская, Александра Хвостова, княжны Екатерина Урусова, Варвара Трубецкая), другие — к Новикову: (Сушкова, Е. И. Титова, Свиньина).
Екатерина II и Дашкова участвовали в сатирических журналах. В 1790-х годах большая часть писательниц (сёстры Магницкие, княжна Щербатова) находились в сношениях с издателями московских журналов — Подшиваловым, Сохацким и Карамзиным. Карамзин, в своём «Московском журнале», всячески поощрял литературную деятельность женщин как облагораживающую нравы, содействующую распространению образованности, вежливости, утонченности вкусов.
Традиции Карамзина по отношению к женщинам-литераторам продолжали издатели журналов, предназначенных специально для женщин, — Макаров в «Московском Меркурии» (1805), Остолопов в «Любителе словесности», «Журнале для милых» (Москва, 1804), позднее князь Шаликов в «Аглае» (М., 1808) и «Дамском журнале» (1823—1833). В первой четверти XIX столетия достаточно было появиться под литературным произведением женской подписи, чтобы все рецензенты сочли своим долгом отнестись к нему с галантной снисходительностью. Только Полевой относился серьёзнее к женщинам, как к писательницам, так и к читательницам.
Литературные салоны появились, в начале XIX века, в Рязани — у княгини Е. А. Волконской, в Петербурге — у А. П. Хвостовой, где великосветские авторы в 1806 году читали свои сочинения. В 1820-х годах было в Петербурге несколько литературных салонов (например, у С. Д. Пономаревой); позднее в Москве славился салон Елагиной.
Много занимались журналы в начале XIX столетия вопросом о женском образовании, в котором, впрочем, выдвигали исключительно эстетическую сторону. Московский университет, устраивая публичные лекции, приглашал на них как любителей, так и любительниц. В 1823 году было даже 10 дам, из общего числа 30-ти слушателей, на лекциях академика Шерера, который читал на немецком языке курсы «физико-химический и минералогический», а «физико-химический, с технологическим применением» — на русском; эти лекции были платные — по 100 рублей за полный курс. Но в общем образование женщин было тогда невысокое; учёных женщин и совсем не было (А. А. Турчанинова, занимавшаяся математикой, знавшая языки латинский и греческий, представляла тогда диковинку).
Образование женщин носило характер французско-салонный. Знание русского языка и русской литературы получают распространение среди женщин лишь с появлением Пушкина и Грибоедова.
В 1830—1850-х годах выступили на поприще беллетристики весьма даровитые писательницы (Е. А. Ган, Ю. В. Жадовская, графиня Растопчина, Марко Вовчок, Хвощинская-Зайончковская, графиня Сальяс-Турнемир и другие). Позже в других областях литературы и науки заявили себя Брюллова, Конради, Цебрикова, Белозерская, Евреинова, Ефименко, Лихачёва, Щепкина и другие, особенно же Ковалевская, первая женщина-профессор в России. Всего к началу XX века, положившему начало окончательной эмансипации женщин, в русской литературе насчитывалось около 1300 писательниц; из них 73 писали исключительно на иностранных языках.
Роль и место женщины в религиозных догмах.
Христианство.
У христиан женщина является по отношению к мужу в служебной роли. В Ветхом Завете усматривается, однако, высокое значение матери и глубокое уважение к ней. Почтение детей к матери должно быть не меньше, чем почтение к отцу, непочтение к матери иногда сопровождалось даже особенно тяжкими последствиями. Известно высокое значение женщин в деле распространения христианства. Также женщина не могла быть рукоположена в сан священника, однако, в настоящее время, это правило в некоторых деноминациях пересмотрено.
Ислам.
Шариат предусматривает значительные различия ролей мужчины и женщины в области прав и обязанностей. В арабском мире женщина имеет меньше прав, чем мужчина, иногда её статус опускается практически до положения раба.
Дискриминация женщин.
Исторически женщины были, а в некоторых странах остаются ущемлены в гражданских правах по сравнению с мужчинами — например, лишены избирательных прав. Почти во всём мире женщины непропорционально представлены в органах власти. Например, в США женщин больше мужчин, однако в конгрессе 109-го созыва женщин было лишь 82 человека, в частности женщины-сенаторы — 14 человек (14 % от общего количества), а среди членов палаты представителей женщины составляли 68 человек (15,6 %).
Существует также трудовая дискриминация женщин. Она может выражаться в вертикальной сегрегации (так называемый «стеклянный потолок», когда женщинам создают препятствия для карьерного роста), горизонтальной сегрегации (формальное или неформальное лишение доступа к определённым высокооплачиваемым профессиям и профессиональным сферам), более низкой оплате труда женщин по сравнению с мужчинами.
На 2013 г. две трети из 774 миллионов неграмотных взрослых во всём мире составляли женщины. Большинство детей и подростков, которые не посещали школу — девочки.
Образ женщины в искусстве.
Во все времена женщина выступала как в качестве источника вдохновения, так и в роли объекта для запечатления в изобразительных искусствах. Некоторые всемирно известные произведения искусства, изображающие женщину и/или посвящённые женщине:
Праздники.
Дни почитания женщины существовали ещё в Древнем Риме, женщины получали в этот день от своих мужей подарки и были окружены вниманием и заботой.
В современном мире также существуют праздники, так или иначе связанные с женщиной, большинство из них были предложены Организацией Объединённых Наций, но некоторые праздники, как, например, Международный женский день, возникли в результате борьбы за права женщин или посвящены защите прав женщины.
Существуют следующие женские праздники:

</doc>
<doc id="9524" url="?curid=9524" title="Категория:Озёра">
Категория:Озёра


</doc>
<doc id="9525" url="?curid=9525" title="Категория:Корея">
Категория:Корея


</doc>
<doc id="9528" url="?curid=9528" title="Состояние">
Состояние

Состоя́ние — отвлечённое понятие, обозначающее множество устойчивых значений переменных параметров объекта.
Состояние характеризуется тем, что описывает переменные свойства объекта. Состояние устойчиво до тех пор, пока над объектом не будет произведено действие; если над объектом будет произведено некоторое действие, его состояние может измениться.
Последовательная смена состояний объекта называется процессом.

</doc>
<doc id="9529" url="?curid=9529" title="Love">
Love

Love (; произносится "лав"):

</doc>
<doc id="9531" url="?curid=9531" title="Хетагуров, Коста Леванович">
Хетагуров, Коста Леванович

Коста Леванович Хетагуров (; 3 (15) октября 1859 — 19 марта (1 апреля) 1906) — осетинский поэт. Основоположник осетинской литературы.
Коста Хетагуров считается основоположником литературного осетинского языка. В 1899 году он выпустил поэтический сборник «Осетинская лира» (), в котором, среди прочего, были впервые опубликованы стихи для детей на осетинском языке. Строго говоря, первенство в издании крупного поэтического произведения на осетинском языке принадлежит Александру Кубалову («Афхардты Хасана», 1897 год), однако вклад Хетагурова в осетинскую литературу, его влияние на её дальнейшее развитие несоизмеримо больше.
К. Л. Хетагуров много писал и на русском языке, сотрудничал со многими газетами Северного Кавказа. Его перу принадлежит этнографический очерк по истории осетин «О́соба» (1894).
Биография.
Коста Хетагуров родился 15 октября 1859 года в горном ауле Нар в семье прапорщика русской армии Левана Елизбаровича Хетагурова. Мать Коста, Мария Гавриловна Губаева, умерла вскоре после его рождения, поручив его воспитание родственнице Чендзе Дзапаровой (урождённая Туаева).
Леван Хетагуров женился второй раз, когда Коста было около пяти лет. Его женой была дочь местного священника Сухиева. Позже Коста говорил о ней: «"О Хъызмыда (имя его мачехи) нечего и говорить. Она меня … не любила. В раннем детстве я убегал от неё к разным родственникам"».
Хетагуров учился сперва в нарской школе, затем, переехав во Владикавказ, стал учиться в прогимназии. В 1870 году Леван Хетагуров во главе осетин Нарского ущелья переселился в Кубанскую область. Он основал там село Георгиевско-Осетинское ныне село имени Коста Хетагурова. Соскучившись по отцу, Коста бросил учёбу и сбежал к нему из Владикавказа. Отец с трудом устроил его в Каланджинское начальное станичное училище.
С 1871 по 1881 год Хетагуров учился в Ставропольской губернской гимназии. От этого времени сохранились лишь два его стихотворения на осетинском языке («Муж и жена» и «Новый год») и стихотворение «Вере» на русском языке.
В 1881 году, в августе, Хетагуров был принят в Петербургскую академию художеств в мастерскую проф. П. П. Чистякова. В 1883 году лишён стипендии и этим почти всех средств к существованию. Вскоре он перестал посещать Академию, а в 1885 году поехал обратно в Осетию. По 1891 год жил во Владикавказе, где была написана значительная часть его стихотворений на осетинском языке. С 1888 года печатает свои стихи в ставропольской газете «Северный Кавказ».
В июне 1891 года за свои вольнолюбивые стихи был выслан за пределы Осетии. Через два года переехал в Ставрополь. В 1895 году в издании газеты «Северный Кавказ» вышел сборник сочинений Хетагурова, написанных на русском языке.
Вскоре Коста заболевает туберкулёзом и переносит две операции. Несмотря на это, он продолжает писать стихи. 29 мая 1899 года прибыл на место ссылки в Херсон. В это время себя очень плохо чувствует. Херсон Хетагурову не понравился: здесь душно, пыльно. Он писал, что на улицах не встретишь интеллигентных людей, а только купцов и торговок.
Коста просит перевести его в Одессу, но туда его отпустить побоялись, разрешили переехать в Очаков. Здесь он снял комнату в доме рыбака Осипа Данилова. Хетагурову очень понравились гостеприимные хозяева, но особенно его покорило море, «"которое всей своей ширью расстилалось перед самыми окнами хаты"».
Хетагурова очень тронула красота этих мест, и он очень сожалел, что не имел при себе красок.
Здесь, в Очакове, в 1899 году Коста узнает, что во Владикавказе был издан сборник его осетинских стихов — «Осетинская лира». Но царские чиновники и их осетинские прислужники ненавидели Коста. Многие его стихи были изменены царской цензурой, некоторые же не вошли в книгу вообще ввиду своего революционного содержания. Закончился срок морских купаний, выхлопотанный у властей 5 августа 1899 год, и Хетагуров вернулся в Херсон.
В декабре 1899 года Коста получил телеграмму об отмене ссылки, но смог выехать оттуда лишь в марте 1900 года. Сперва поселившись в Пятигорске, затем он переехал в Ставрополь, чтобы возобновить работу в газете «Северный Кавказ».
В 1901 году Хетагуров тяжело заболел. Болезнь помешала ему закончить поэмы «Плачущая скала» и «Хетаг». Осенью этого же года поэт переезжает во Владикавказ, где болезнь окончательно приковала его к постели.
Меньше всего Коста думал о себе. Только в конце жизни он начал строить дом, но не достроил, собрался завести семью — и тоже не успел. Он умер 1 апреля 1906 года, измученный преследованиями и тяжелой болезнью, в селе Георгиевско-Осетинском Кубанской области (ныне — село Коста Хетагурова Карачаевского района Карачаево-Черкесской Республики). По настоянию народа Осетии прах великого земляка был впоследствии перевезён во Владикавказ.
Произведения Косты Хетагурова.
«Поздний рассвет».
Пьеса «Поздний рассвет» была написана в то время, когда он учился в Петербургской Академии Художеств. По словам Сослана Габараева эта пьеса, как и пьеса «Чердак», написанная в то же время, «по своей художественной форме несовершенна», так как эти пьесы были первым опытом Хетагурова.
Главный герой, молодой художник Борис — революционно настроенный юноша, решивший посвятить свою жизнь освобождению народа. Ради достижения этой цели он отвергает любящую его девушку Ольгу. На её вопрос, что он хочет делать, Борис отвечает: «Я хочу служить народу». Он хочет покинуть Петербург навсегда и трудиться на благо народа, что он и считает высшим своим долгом. Ольга старается отговорить его от этих намерений, говоря что «его долг служить общему благу тем, в чём его призвание — высокое свободное искусство», являющееся «лучшим проповедником свободы» и «высоких идей». А его мечты она называет «бредом безумных мечтаний».
Борис всё же уезжает из Петербурга с другом Клавдием, они «уходят в народ».
«Мать сирот».
В этом стихотворении из сборника «Осетинская лира» Коста описывает один вечер из жизни многодетной горянки-вдовы из его родного села Нар. Женщина возится с костром, а вокруг неё — пятеро её детей, босых, голодных. Мать утешает их тем, что скоро будут готовы бобы, и каждый получит вдоволь. Измученные дети засыпают. Мать плачет, зная, что все они погибнут. Потрясает конец стихотворения:
Это стихотворение, пожалуй, выразительней всех его произведений показывает нищету и обездоленность народа.
Произведение вошло в список 50 величайших произведений русской литературы со времен Петра..

</doc>
<doc id="9532" url="?curid=9532" title="Осетинская письменность">
Осетинская письменность

Осети́нская пи́сьменность — письменность, используемая для записи осетинского языка. За время своего существования несколько раз меняла свою графическую основу и неоднократно реформировалась. В настоящее время осетинская письменность функционирует на кириллице.
В истории осетинской письменности выделяются пять этапов:
Ранние алфавиты.
Древнейшим памятником осетинской письменности является Зеленчукская надпись — текст на могильной плите X века, записанный греческими буквами на дигорском диалекте осетинского языка. Текст надписи был расшифрован В. Ф. Миллером и уточнён В. И. Абаевым. В более поздний период осетинские тексты не зафиксированы.
В середине XVIII века при царе Грузии Ираклии II силами грузинских православных миссионеров начался перевод церковных книг на осетинский язык. Первая такая книга была напечатана в 1753 году с использованием грузинского алфавита с добавлением специальных знаков для осетинского языка.
В 1764 году российскими властями в Моздоке была открыта школа для подготовки миссионеров и чиновников из числа новокрещёных осетин. Обучение детей в ней шло на русском языке, что не давало нужного результата. По этой причине было решено разработать осетинскую письменность и перевести на неё ряд богослужебных книг. Один из наиболее активных миссионеров Гай (Такаов) составил осетинский алфавит на основе кириллических церковнославянских букв, и на этом алфавите в 1798 году был издан «Краткий катехизис» с параллельным текстом на церковнославянском и осетинском языках (в переводе Такаова). Помимо букв русского алфавита в этом издании использовались диграфы д҄ж, д҄з, д҄ц, д҄ч, к҄г, к҄х с диакритическим знаком-каморой сверху. Перевод Катехизиса, несмотря на большое число явных ошибок и опечаток, служит важным источником информации об осетинском языке XVIII века: в частности, основываясь на этом тексте, было выдвинуто предположение о более позднем переходе /к/, /г/ и /къ/ в /ч/, /дж/ и /чъ/ (в тексте встречается, например, слово "кызг", которому соответствует современное "чызг"). Дальнейшего развития этот алфавит не получил.
В начале XIX века переводчик и чиновник Иоанн Ялгузидзе, выходец из Южной Осетии, перевёл с грузинского на осетинский язык ряд различных документов. При этом он использовал грузинские буквы. В 1819 году им был издан осетинский букварь-молитвенник, в котором использовался церковный вариант грузинского письма — хуцури — с добавлением нескольких букв для специфических осетинских звуков. Позднее, в 1820—1824 годах, на этом алфавите было издано ещё несколько церковных книг. Этот алфавит также не нашёл широкого применения.
В XVIII—XIX веках некоторые учёные (П. С. Паллас, Ю. Клапрот, И. А. Гюльденштедт и др.) составляли списки слов осетинского языка, используя для этого различные графические системы. С точки зрения эволюции письменности и распространения грамотности на осетинском языке эти опыты не получили продолжения.
Алфавит Шёгрена-Миллера.
Заслуга создания полноценной осетинской письменности принадлежит академику А. Шёгрену. В 1830-х годах он начал исследования осетинского языка. Результатом этих работ стало издание в 1844 году «Осетинской грамматики» с русско-осетинским и осетинско-русским словарём. В этой грамматике автор подробно разъясняет фонетику осетинского языка и соответствие звуков разработанному им алфавиту. Алфавит Шёгрена был составлен на основе кириллицы и имел следующий состав: а б в ꜧ г ҕ г̀ д д̀ ӕ е é з ж ꚉ дж(лигатура) і ј к ӄ к̀ ӄ̀ q л м н ң о ӧ п ҧ р с ш т ꚋ т̀ w у ѵ ф х ц ч ҵ ꚓ. Диакритический знак гравис (`) обозначал смягчение согласной (в некоторых ранних трудах Шёгрен вместо грависа использовал букву "j" после согласной). Несмотря на сложность алфавита он оказался весьма удачным и с 1848 года в несколько изменённом виде начал использоваться при издании церковной литературы.
На основе алфавита Шёгрена было создано ещё несколько вариантов осетинской письменности. Так, в 1862 году Иосифом Черниговским был составлен алфавит, имевший следующий вид: а ӕ б в г ҕ д ꚉ дж(лигатура) е з і ј к ӄ q л м н о п ҧ р с т ꚋ ӯ ў ф х ц ҵ ч ꚓ ѵ. До конца XIX века на нём было издано несколько книг.
Логическим продолжением развития алфавита Шёгрена стал алфавит, предложенный академиком В. Ф. Миллером в 1879 году. В нём, по сравнению с алфавитом Шёгрена, были изменены начертания ряда букв и сокращено общее количество знаков. Начавшееся в 1860-е годы культурное развитие Осетии (строительство школ, появление светской литературы (в том числе произведений Косты Хетагурова)) способствовали распространению алфавита Шёгрена-Миллера и превращению его в единую национальную письменность.
Вместе с тем алфавит, не говоря уже о правилах орфографии, в тот период не устоялся, поэтому в разных изданиях используются разные его вариации. Развитие осетинской национальной печати, особенно активно развернувшееся после революции 1905 года, способствовало выработке единого алфавита, но разнобой в изданиях продолжался. Так, в журнале «Хурытын» для звука использовался знак z, а в журнале «Ӕфсир» для него же — знак g.
10-16 июля 1917 года во Владикавказе состоялся учительский съезд, на котором был выработан единый осетинский алфавит, имеющий в своей основе алфавит Шёгрена-Миллера. Этот алфавит имел такой вид: а ӕ б в г h д g з z і ј к ӄ q л м н о п ҧ р с т ꚋ у ў ф х ц ҵ ч ꚓ ѵ ꜧ. Но и после съезда разнобой в используемых алфавитах продолжился.
Известна также попытка создать осетинскую письменность на основе арабского письма — в 1912 году С. Тайсаевым в Темир-Хан-Шуре был издан букварь для нужд осетин-мусульман, в котором использовался арабский алфавит с добавлением большого количества специальных знаков для отображения особенностей осетинской фонетики. Этот опыт оказался единичным и не получил дальнейшего развития.
Латинизированный алфавит.
В 1920 году в Осетии началось обсуждение вопроса о переходе на латинизированную письменность, но тогда он встретил критику со стороны защитников существующего письма. В 1923 году был объявлен конкурс на лучший проект алфавита, но победителя он не выявил. Вскоре на основе представленных проектов Наркомпросом Горской АССР был составлен осетинский латинизированный алфавит. После согласования алфавита с Южной Осетией в 1923 году он был утверждён и немедленно стал внедряться в сферы образования и печати. Лигатуры и буквы с диакритическими знаками, существовавшие в алфавите Шёгрена-Миллера, были заменены диграфами, что встретило критику.
Осетины первыми на Северном Кавказе и одними из первых в СССР перешли на латинизированный алфавит, из-за чего алфавит оказался неунифицированным с другими алфавитами народов СССР.
По данным журнала «Культура и письменность Востока» (№ 1, 1928 год) первый вариант осетинского латиниизрованного алфавита имел следующий вид:a в c d e f i g h j k l m n o p r s t u v z æ y u q x ś ż t’ p’ k’ c’ ç ç’ dz dž į. Однако реально используемый алфавит (после исключения из него в середине 1920-х годов букв W w и Ꜧ ꜧ) выглядел так:
Этот алфавит использовался до 1938 года.
Грузинский алфавит.
В 1938 году в Юго-Осетинской АО, входившей тогда в состав Грузинской ССР, осетинская письменность была переведена на грузинскую графическую основу (в то время как в Северо-Осетинской АССР, входившей в РСФСР, с того же года стал использоваться кириллический алфавит). Таким образом в двух осетинских автономиях то время сосуществовали две параллельные системы письма. Грузинский алфавит для осетинского языка включал все буквы грузинского алфавита, а также ჷ ჲ ჳ ჶ ჽ. В 1954 году эта письменность была отменена, и в Южной Осетии был внедрён кириллический алфавит, такой же как и в Северной Осетии.
Алфавит имел следующий вид:
Современный кириллический алфавит.
В 1938 году в ходе процесса кириллизации письменностей народов СССР осетинский алфавит в Северной Осетии был переведён на кириллицу. В 1954 году на кириллицу была переведена и письменность осетин Южной Осетии. С тех пор изменений в осетинскую письменность не вносилось.
"Современный осетинский алфавит:"
Буквы "ё, ж, ш, щ, ь, э, ю, я" (а также "ъ" вне диграфов) используются только в заимствованиях. Буква "у" обозначает одновременно 2 фонемы — и . Диграфы "къ, пъ, тъ, цъ, чъ" обозначают глоттализованные (абруптивные) звуки, "гъ" — увулярный звонкий дрожащий согласный, "хъ" — увулярный глухой смычный согласный, "дж, дз" — аффрикаты; лигатура "ӕ" — переднерядный широкий гласный.

</doc>
<doc id="9533" url="?curid=9533" title="Консорциум Всемирной паутины">
Консорциум Всемирной паутины

Консо́рциум Всеми́рной паути́ны () — организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для Всемирной паутины. Консорциум возглавляет сэр Тимоти Джон Бернерс-Ли, автор множества разработок в области информационных технологий.
Цели и задачи.
W3C разрабатывает для Интернета единые принципы и стандарты (называемые «рекомендациями», ), которые затем внедряются производителями программ и оборудования. Таким образом достигается совместимость между программными продуктами и аппаратурой различных компаний, что делает Всемирную сеть более совершенной, универсальной и удобной.
Более конкретная цель W3C — "помочь компьютерным программам достичь способности ко взаимодействию в Сети" (т. н. «сетева́я интеропера́бельность», ). Применение единых стандартов в Сети — это ключевой шаг для достижения такого взаимодействия.
Две другие важнейшие задачи консорциума — "обеспечить полную «интернационализа́цию Сети́»" и "сделать Сеть доступной для людей с ограниченными возможностями". Для решения первой задачи консорциум активно сотрудничает с организацией «Юнико́д» () и рядом других рабочих групп, занимающихся международным сотрудничеством в Интернете и языковыми технологиями. Для решения второй задачи консорциум не только сотрудничает с организациями соответствующего профиля, но и разработал свои собственные рекомендации, которые сейчас активно набирают популярность.
Особенности внедрения рекомендаций.
Рекомендации консорциума Всемирной паутины открыты, то есть не защищены патентами и могут внедряться любым человеком без всяких финансовых отчислений консорциуму. В отличие от других организаций, занимающихся разработкой стандартов для Интернета, консорциум Всемирной паутины не имеет программ сертификации (на соответствие рекомендациям консорциума) и не планирует их вводить, поэтому рекомендации W3C получили гораздо большее распространение, нежели стандарты любых других организаций. В то же время, из-за отсутствия сертификации многие производители следуют рекомендациям лишь частично. Рекомендации консорциума построены таким образом, что частичное внедрение не нарушает общих стандартов. Некоторые популярные рекомендации имеют несколько степеней внедрения — кому как удобнее. Степени внедрения — это новое слово в сетевых стандартах, которое принесло консорциуму Всемирной паутины и его рекомендациям заслуженную популярность.
Рекомендации W3C зачастую хорошо проработаны и детализированы. С другой стороны, большинство рекомендаций доступны для любых категорий пользователей — от экспертов-программистов до начинающих веб-мастеров. Кроме технических спецификаций, Консорциум также публикует много руководств и советов, облегчающих внедрение рекомендаций. За последнее время W3C провёл огромную работу по популяризации своих стандартов, особенно в Европе.
Процесс стандартизации.
Любой стандарт W3C проходит 5 стадий согласования:
и только после этого официально становится "рекомендацией W3C".
Рекомендации могут время от времени обновляться. К рекомендациям публикуются сообщения о выявившихся ошибках и неточностях (). Когда накапливается достаточный запас выявленных ошибок, выходит новая, исправленная и доработанная редакция () рекомендации (например, «редакция 1.1»). В исключительных случаях вся рекомендация может быть отозвана консорциумом для переработки.
Для удобства пользователей консорциумом созданы специальные программы-валидаторы (), которые доступны по Сети и могут за несколько секунд проверить документы на соответствие популярным рекомендациям W3C. Консорциумом также созданы многие другие утилиты для облегчения работы веб-мастеров и программистов. Большинство утилит — это свободные программы, все они бесплатные. В последнее время, следуя мировым тенденциям, консорциум в целом гораздо больше внимания уделяет проектам с открытым исходным кодом.
История.
Консорциум был создан в 1994 году как консультативный орган для лидеров компьютерной индустрии. Крупнейшие мировые компании и корпорации договаривались в W3C об обеспечении совместимости своих продуктов и внедрении новых технологических стандартов.
Первым крупным успехом консорциума стала стандартизация языка гипертекстовой разметки HTML () в 1996 году. Дело в том, что в середине 1990-х годов ряд крупнейших производителей программного обеспечения планировал выпустить каждый свою версию языка HTML со своими названиями тегов. Разумеется, это привело бы к хаосу в Интернете, и в результате веб-страница одной компании была бы размечена совершенно не так, как страница другой компании. Из-за этого веб-браузер одной компании не мог бы отображать страницы, созданные по правилам другой компании. Именно W3C принадлежит заслуга в том, что HTML был выпущен с единым базовым набором тегов и атрибутов и веб-страницы стали такими, какими мы их знаем сейчас. Хотя полного совпадения тегов и атрибутов HTML достичь, к сожалению, не удалось до сих пор.
Перспективы.
С тех пор консорциум Всемирной паутины проделал огромную работу, выпустив более 110 рекомендаций за 10 лет. Членами консорциума ныне являются более 350 организаций из 28 стран мира. На рекомендациях W3C основаны тысячи программ и сотни миллионов файлов в сети Интернет. В настоящее время консорциум является, пожалуй, самой авторитетной организацией в области стандартизации Всемирной паутины.
Дальнейшее развитие Интернета консорциум Всемирной паутины связывает с концепцией семантической паутины. Семантическая паутина — это надстройка над существующей Всемирной паутиной, которая призвана сделать размещённую в Сети информацию более понятной для компьютеров. Тогда программы смогут сами находить нужные ресурсы, обрабатывать информацию, обобщать данные, выявлять логические связи, делать выводы и даже принимать решения на основе этих выводов. При широком распространении и грамотном внедрении семантическая паутина может вызвать революцию в Интернете.
Структура консорциума.
Общую администрацию консорциума Всемирной паутины осуществляют 3 организации:
Членом консорциума может стать юридическое или частное лицо, занимающееся веб-технологиями и заинтересованное в развитии Интернета. Основным источником финансирования консорциума являются членские взносы. Членами консорциума уже являются более 350 организаций.
Международную координацию осуществляют так называемые «офисы W3C» (), которые созданы уже в 14 странах мира. Время от времени консорциум Всемирной паутины также устраивает международные конференции.
Процесс выработки рекомендаций проходит в специальных группах. Рабочие и исследовательские группы консорциума включают штатный персонал, представителей организаций-членов и приглашённых экспертов. С предложениями в адрес рабочих групп может выступить любое лицо, даже не члены W3C.
Открытие представительства в России.
16 февраля 2012 W3C совместно с НИУ ВШЭ открыли представительство консорциума в России.
Критика.
Принятое W3C решение работать над внесённым предложением добавить в HTML5 API для DRM (Encrypted Media Extensions) было встречено крайне негативно теми, кто считает одним из основных свойств веб-стандартов типа HTML, и преимуществ их перед плагинами, открытость, «интероперабельность» и/или отсутствие требований использования программного или аппаратного обеспечения от определённого поставщика (как на стороне клиента, так и на стороне сервера). В январе 2014 года к W3C присоединилась Американская ассоциация кинокомпаний (MPAA), поддерживавшая такие законопроекты как SOPA, который вызвал протесты в Интернете. Среди членов W3C есть и другие сторонники DRM и других способов воспрепятствования работе пользовательских браузеров, букмарклетов и плагинов.

</doc>
<doc id="9536" url="?curid=9536" title="Категория:Осетия">
Категория:Осетия


</doc>
<doc id="9537" url="?curid=9537" title="Категория:Литература России">
Категория:Литература России


</doc>
<doc id="9538" url="?curid=9538" title="Категория:Марс">
Категория:Марс


</doc>
<doc id="9539" url="?curid=9539" title="Категория:Солнечная система">
Категория:Солнечная система


</doc>
<doc id="9540" url="?curid=9540" title="Категория:Планеты Солнечной системы">
Категория:Планеты Солнечной системы


</doc>
<doc id="9543" url="?curid=9543" title="Smalltalk">
Smalltalk

Smalltalk () — объектно-ориентированный язык программирования с динамической типизацией, разработанный в Xerox PARC Аланом Кэйем, Дэном Ингаллсом, Тедом Кэглером, Адель Голдберг, и другими в 1970-х годах. Язык был представлен как Smalltalk-80.
Smalltalk является одним из многих объектно-ориентированных языков, основанных на языке Симула, который сам оказал большое влияние на развитие таких объектно-ориентированных языков, как: Objective-C, Actor, Java, Erlang, Groovy, Ruby и многих других. Многие идеи 1980-х и 1990-х по написанию программ появились в сообществе Smalltalk. К ним можно отнести рефакторинг, шаблоны проектирования (применительно к ПО), карты «класс — обязанности — взаимодействие» и экстремальное программирование в целом. Основатель концепции вики Уорд Каннингем также входит в сообщество Smalltalk.
Основные идеи.
Основными идеями Smalltalk являются:
Smalltalk также использует другие современные идеи:
Одной из неожиданных особенностей Smalltalk является то, что традиционные конструкции: if-then-else, for, while, и т. д. не являются частью языка. Все они реализованы с помощью объектов. Например, решение принимается с помощью посылки сообщения codice_1 логическому объекту, и передаёт управление фрагменту текста, если логическое значение истинно. Есть всего три конструкции:
и несколько синтаксических конструкций для определения объектов-литералов и временных переменных.
Чтобы лучше понять, как работает механизм обмена сообщениями, можно представить каждый объект как веб-сервер, отвечающий на запросы. При этом, на запросы можно просто выдавать заранее предопределённый ответ, аналог этому — выдача веб-страницы, расположенной по определённому пути; можно перенаправить запрос-сообщение другому объекту, аналог — прокси-сервер; изменить запрос по определённым правилам, аналог — техника url rewriting. Если для реакции на сообщение нет предопределённого метода, то вызывается метод #doesNotUnderstand:, так же, как веб-сервер открывает страницу с сообщением об ошибке, если задан несуществующий путь к веб-странице.
Следующий пример, показывающий нахождение гласных в строке, иллюстрирует стиль Smalltalk. Символ codice_2 определяет переменные, codice_3 определяет параметры, а символы codice_4 можно, для начала, воспринимать как аналог фигурных скобок codice_5 и codice_6 в Си-подобных языках:
В последней строке посылается сообщение codice_7 с аргументом (блоком кода). При этом вызывается метод codice_7 из класса codice_9 (одного из предков класса codice_10). Текст этого метода показан ниже:
Он осуществляет перебор своих элементов (это метод codice_11), выполняя переданный ему блок codice_12 для каждой буквы; когда блок выполняется (в примере — codice_13), он создаёт логическое значение, которому затем посылается codice_1. Если это значение codice_15, то буква добавляется в возвращаемую строку. Из-за того что codice_7 определён в абстрактном классе codice_9, мы также можем использовать его так:
История.
Smalltalk был создан группой исследователей, возглавляемой Аланом Кэйем, в исследовательском центре Xerox PARC. Первая реализация, известная как Smalltalk-71, была создана за несколько месяцев, как результат спора о том, что язык программирования, основанный на идее посылки сообщений, подсказанной Симулой, должен реализовываться на «странице кода». Более поздняя версия, действительно использованная для исследовательской работы, известна сейчас как Smalltalk-72. Его синтаксис и модель исполнения сильно отличались от современного Smalltalk, настолько, что его надо рассматривать, как другой язык.
После существенных переработок, которые зафиксировали несколько сторон семантики выполнения для увеличения эффективности, была создана версия, известная как Smalltalk-76. В этой версии добавились наследование, синтаксис, более близкий к Smalltalk-80, и среда разработки, включающая большинство инструментов, знакомых современным Smalltalk-разработчикам.
В Smalltalk-80 были добавлены метаклассы, что делало фразу «всё — объекты» истинной путём связывания с индивидуальными классами свойств и поведения (например, поддержки различных способов создания экземпляров). Smalltalk-80 был первой версией, доступной за пределами PARC — сначала как Smalltalk-80 Version 1, розданный небольшому количеству компаний и университетов для «экспертной оценки». Позже, в 1983 году, были выпущены общедоступная реализация, известная как Smalltalk-80 Version 2 — в виде образа (независимый от платформы файл, содержащий объекты) и спецификации виртуальной машины.
Сейчас существует две реализации Smalltalk, являющиеся прямыми потомками Smalltalk-80 — Squeak и VisualWorks. Образ Smalltalk-80 version 2 запущен на Hobbes, виртуальной машине ST-80, реализованной на VisualWorks.
«Hello world!».
Простой пример.
Этот пример показывает две стороны Smalltalk.
Во-первых, посылка сообщения: в Smalltalk все действия производятся путём посылки сообщений объектам. В данном случае сообщение это codice_18, и оно посылается codice_19. Для обработки этого сообщения будет вызван метод Transcript codice_20, который должен рассмотреть свой аргумент (строку 'Hello world!') и отобразить этот аргумент на transcript. (Заметьте, что у вас должно быть открыто окно "Transcript", чтобы увидеть результат.)
Во-вторых, этот пример показывает основной синтаксис посылки сообщения в Smalltalk: &lt;получатель сообщения&gt; &lt;пробел&gt; &lt;сообщение&gt;. В отличие от C++, нет точек после получателя, и нет скобок вокруг аргументов.
Пример объекта.
Определение класса.
Это простое определение класса с определением имени и категории. Обычно среда разработки предоставляет заготовку с большей частью текста этого примера.
Определение метода.
Это определение метода с именем codice_21. Тело метода такое же, как в простом примере.
Вызов метода.
В данном примере создаётся экземпляр класса codice_22 (codice_23), затем ему посылается сообщение codice_21. Обратите внимание, что для создания объекта не используется ключевое слово языка (как в C++, Java, C#), а посылается обычное сообщение codice_25 классу codice_22. Сообщения для создания объектов иногда переопределяют. Например, некий абстрактный класс может в ответ на codice_25 возвращать экземпляр одного из своих конкретных подклассов.

</doc>
<doc id="9544" url="?curid=9544" title="Южная Осетия">
Южная Осетия

Ю́жная Осе́тия ( , ), официально также Респу́блика Ю́жная Осе́тия, на практике используется и аббревиатура РЮО — частично признанное государство в Закавказье. Не имеет выхода к морю. Вопрос о международно-правовом статусе Южной Осетии является спорным: независимость республики по состоянию на 2014 год признана четырьмя государствами-членами ООН (Россией, Венесуэлой, Никарагуа, Науру), частично признанной Абхазией и непризнанными ПМР, НКР, ДНР и ЛНР.
Согласно административно-территориальному делению Грузии территория, на которой расположена республика, относится к части территорий краёв Грузии Шида-Картли, Мцхета-Мтианети, Имерети и Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия. В Конституции Грузии именуется как «бывшая Юго-Осетинская автономная область», в ряде других документов — как «Цхинвальский регион».
В 1922—1990 годах Южная Осетия являлась автономной областью в составе Грузинской ССР. С упразднением Юго-Осетинской автономной области Правительство Южной Осетии в административно-территориальном отношении сформировала 4 района: Цхинвальский, Ленингорский, Знаурский и Дзауский. Верховным советом Грузии её территория была разделена между несколькими административными районами: Ахалгорским, Горийским, Джавским, Карельским, Онским и Сачхерским. Южная Осетия в значительной степени опирается на политическую, экономическую и военную поддержку со стороны России.
Происхождение названия.
У грузинского историка XVIII века Папуна Орбелиани «Южная Осетия» фигурирует под названием «посюсиронняя» (пиракети) «на этой стороне Осетия» (Осетис акет) или просто «Осетия» (Осети), а Северная Осетия, как «потусторонняя» (пирикити) «на той стороне» (Осетис икит) или «Большая Осетия» (Диди Осети).
«Южная Осетия» наряду с терминами — «горная Осетия», «нагорная полоса Южной Осетии», «южные осетины» и так далее, был также использован российской военной, а затем гражданской администрацией в начале XIX века. Серьёзный шаг в этом направлении был сделан управляющим гражданскими делами и военачальником генерал-лейтенантом Карлом Кноррингом, который в своём рапорте русскому императору от 26 марта 1802 года горные районы ущелий Большой и Малой Лиахви, заселённые осетинами, называет «Осетией», а предгорную и низменную зоны, населённые грузинами, — «Грузией».
Очень скоро это название подхватили другие российские чиновники, и в одном из составленных в том же 1802 году рапортов заселённые осетинами районы называются «Осетией». В 1830 году уже появляется и оппозиционная топонимическая пара: «Южная Осетия» и «Северная Осетия». Так, в статье анонимного автора, напечатанной в газете «Тифлисские ведомости», «Южной Осетией» называется территория горных районов ущелий Большой и Малой Лиахви, Ксани и Меджуды.
Приблизительно та же картина предстает и в записке генерал-фельдмаршала Паскевича тифлисскому военному губернатору генерал-адъютанту Стрекалову, посланной 24 мая 1830 года, где в противоположность «верхней части Осетии» или «Верхней Осетии» упоминается «нижняя часть Осетии» или «Южная Осетия», которая охватывает горную полосу ущелий Большой и Малой Лиахви и Ксани. Грузинский общественный деятель и педагог Яков Гогебашвили в своём школьном учебнике, впервые изданном в 1868 году также упоминает о Южной и Северной Осетии.
Трансформация топонима «Южная Осетия» в обозначение административно-территориального образования с определёнными административными границами произошла в 1922 году, когда была образована Юго-Осетинская автономная область Грузинской ССР.
В настоящее время грузинские власти в официальных документах и выступлениях используют для именования Южной Осетии название «Цхинвальский регион», введённое в употребление во время президентства Эдуарда Шеварднадзе; ранее введённое в обиход во время президентства Звиада Гамсахурдия название «Самачабло» (по фамилии грузинских князей Мачабели, некогда владевших пятью из 364 сёл на территории Южной Осетии) также используется в грузинской прессе.
В конце 2015 года президент Южной Осетии Леонид Тибилов предложил внести дополнение в название республики, чтобы государство стало называться «Южная Осетия-Алания» по аналогии с российским регионом. Актуальность переименования связана с разделённостью территории, на которой проживает осетинский народ, на два государства.
Физико-географическая характеристика.
Более 89,3 % территории Южной Осетии находится на высоте 1000 и более метров над уровнем моря. Рельеф горный.
Высшая точка республики — гора Халаца, 3938 м.
Главный Кавказский хребет закрывает территорию от холодных северных ветров, поэтому средняя температура выше, чем в среднем по Кавказу: средняя температура января +4,5 °C, июля — +20,3 °C.
Среднегодовое количество осадков 598 мм.
Крупнейшие озёра республики — Келистба, Эрцо, Цетелихатское и Коз.
Крупнейшие реки Южной Осетии — Большая Лиахва, Ксани, Малая Лиахва.
Самое южное поселение в Южной Осетии — село Орчосан, самое западное — Переу.
Площадь РЮО составляет 3900 кв.км. Наибольшая протяженность её с севера на юг — 79 км, а с запада на восток — 88 км.
Крайние географические точки:
Государственно-политическое устройство.
Внешняя политика и международные отношения.
Независимость Южной Осетии от Грузии первой признала Россия в августе 2008 года. Впоследствии примеру РФ последовали Никарагуа, Венесуэла и Науру (16.12.2009). За границей открыто несколько дипломатических представительств и консульских учреждений Южной Осетии. Также 23 сентября 2011 года независимость республики была признана Тувалу.
С 2009 года в Южной Осетии дислоцируется 4-я российская военная база численностью 4000 человек.
Министр иностранных дел Австралии Кевин Радд на встрече с Сергеем Лавровым 31 января 2012 высказал опасения в том, что финансовая помощь островным государствам Вануату, Науру и Тувалу, признавшим независимость двух отколовшихся от Грузии республик — Южной Осетии и Абхазии со стороны России имеет место «в обмен на дипломатическую поддержку её инициатив». Оказание помощи островным государствам Азиатско-Тихоокеанского региона со стороны России должно быть предельно прозрачным, заявил Кевин Радд.
В преддверии визита Лаврова на Фиджи некоторые австралийские политики заявили, что его подлинная цель — покупка признания независимости для Абхазии и Южной Осетии. Лавров эти обвинения категорически опроверг.
28 января 2015 года Южная Осетия была признана самопровозглашённой Луганской Народной Республикой.
18 марта 2015 года Южная Осетия подписала с Российской Федерацией договор о союзничестве и интеграции.
В республике статус города имеют только два населённых пункта — Цхинвал и Квайса. Три населенных пункта имеют статус поселков городского типа — Дзау, Знаур и Ленингор. Все остальные населённые пункты имеют статус сёл.
Административное деление.
Районы состоят из 41 сельской администрации (сельсоветов), в том числе в Цхинвальском районе — 15, Дзауском — 12, Ленингорском — 8, Знаурском — 6 сельских администраций (сельсоветов).
Население.
Численность.
По предварительным итогам переписи населения Южной Осетии 2015 года, численность населения РЮО составила 53 559 человек, в том числе 30 456 человек в Цхинвале.
Так же фактические без учета местного переписного населения Южной Осетии в республике насчитаваеться 4000 Российских военнослужащих
По итогам Всесоюзной переписи населения СССР 1989 года численность населения Южной Осетии составила 98 527 человек, в том числе 42 333 человек в Цхинвале.
В Докладе ООН приводятся данные, согласно которым на территории Южной Осетии до августа 2008 года проживали почти 83 тысячи человек.
По официальным данным самой Южной Осетии (на официальном сайте президента РЮО) в 2009 году была указана численность республики в 72 тысячи человек.
По данным Комитета по миграции ПАСЕ численность Южной Осетии после августовских событий составила порядка 50 тысяч человек к 2009 году.
По данным сотрудницы центра «Демос» Варвары Пахоменко, основываясь на данные избирательных комиссий, сведений о миграции беженцев и численности учащихся школ, в 2009 году численность наличного населения РЮО была в пределах от 26 до 32 тысяч человек, из которых в Цхинвале не более 17 тыс. человек.
По данным «подворового опроса» 2012 года численность населения Южной Осетии составила 51572 человек, из которых в Цхинвале — 28664 человека. Осетины составили 89,1 % жителей республики, грузины — 8,9 %, русские — 1 %, представители других национальностей — 1 %. По данным «подворового опроса» 2013 года в республике проживало 51547 человек.
С 15 по 30 октября 2015 года в республике прошла первая Всеобщая перепись населения, охватившая более 51 тысячи граждан (в том числе около 30 тысяч в Цхинвале и более 7 тысяч человек в Цхинвальском районе). В начале 2016 года ожидаются предварительные итоги, а к середине 2016 года будут подведены окончательные итоги переписи населения РЮО 2015 года
Этнический состав.
Население Южной Осетии состоит из осетин, грузин и некоторых других этнических групп (в основном русские, а также армяне, евреи), при этом осетинские и грузинские населённые пункты (до августа 2008 г.) были перемешаны друг с другом. Многие осетинские семьи покинули регион в результате вооружённого конфликта начала 1990-х годов, найдя убежище на российской территории, в основном в Северной Осетии-Алании. Большинство грузин покинули свои сёла в результате последствий войны августа 2008 года и бежало в Грузию.
По данным Южной Осетии, большинство населения составляют осетины (в 2009 году — 80 %).
Национальный состав Южной Осетии в 1926—2012 годах:
Во время вооружённого конфликта в Южной Осетии в августе 2008 года беженцами из зоны конфликта стали 15 тысяч этнических грузин (более 80 % грузинского населения) и 34 тысячи осетин (более 70 % осетинского населения).
Языки.
Осетинский и русский языки имеют статус государственных языков в Южной Осетии. Грузинский язык официально используется для общения в Ленингорском районе республики (в местах компактного проживания граждан РЮО грузинской национальности).
Осетинский язык.
Осетинский язык — основной язык населения Южной Осетии. На осетинском языке вещает центральное телевидение, выходит газета «Хурзæрин».
Осетинский язык представлен в Южной Осетии только иронским диалектом, а именно тремя его говорами: кударским, ксанским и урстуальским.
Русский язык.
Русский язык является государственным языком наравне с осетинским. На нём вещают центральное телевидение и радио, выходят газеты «Южная Осетия» и «Республика». На русском языке ведут обучение все образовательные учреждения республики.
13 ноября 2011 года прошёл референдум по вопросу присвоения русскому языку статуса государственного. «За» проголосовали 83,99 % избирателей.
5 апреля 2012 года Парламент Южной Осетии в ходе пленарного заседания принял Конституционный закон «О государственных языках Республики Южная Осетия». 6 июня 2012 года закон был одобрен в окончательном чтении. Русский язык стал одним из двух государственных языков.
Грузинский язык.
Грузинский язык, согласно Конституции Республики Южная Осетия, является официальным в местах компактного проживания граждан грузинской национальности.
В результате вооруженного конфликта в 2008 году, ареал грузинского языка на территории республики заметно сократился, в основном ограничиваясь Ксанским ущельем (восточной частью Ленингорского района).
Экономика.
В результате грузино-осетинского конфликта комиссия оценила ущерб только государственным и муниципальным объектам — дорожным, газо- и электроснабжения, в 16-18 млрд рублей.
Согласно решению парламента Грузией была организована экономическая блокада Южной Осетии.
Мнение директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, которого цитировала газета «Время новостей» от 25 сентября 2008 года: «Что собой представляет в социально-экономическом отношении Южная Осетия, пока совсем непонятно, никаких данных об этой республике, кроме данных переписи 1989 года, найти невозможно. Грузинская же статистика даёт по этому региону прочерк».
Основной продукцией, производимой в Южной Осетии являются фрукты (яблоки и груши), которые после войны августа 2008 года перестали поставляться в Грузию (граница закрыта) и в настоящее время поставляются исключительно в Российскую Федерацию.
Единственной валютой, имеющей свободное хождение в республике, является российский рубль. Другая иностранная валюта не имеет обращения, несмотря на наличие обменных пунктов, на которых можно обменять только три вида валюты: российские рубли, евро, доллары США.ВВП РЮО-62,9 млн.$. С 2013 года нацбанком республики выпускаются золотые и серебряные монеты — зарины (). Монеты чеканятся на Московском монетном дворе.
Газоснабжение.
Трубопроводные поставки газа до августа 2008 года осуществлялись через территорию Грузии. В августе поставки были прекращены. В январе 2009 года ОБСЕ провела мониторинг газопровода Агара — Цхинвал и подтвердила его исправность. Поставки возобновились 25 января 2009 года, стоимость газа составила 645 лари ($450) за тысячу кубометров. Однако поставки были нестабильными, давление в газопроводе снижалось до 8 % от номинального.
26 августа 2009 года состоялось открытие газопровода Дзуарикау-Цхинвал, который соединил напрямую Россию и Южную Осетию газовой трубой и позволил бесперебойно получать газ по втрое меньшей цене, чем покупка газа из Грузии.
Водоснабжение.
Значительное социальное значение имеет Водовод Едис-Цхинвал, доставляющий воду из источников в сёлах Едис, Бритат, Згубир и Дзомаг в город Цхинвал и попутные населённые пункты.
Планируется перенаправление Ванатской трубы на Цхинвал. Для этого нужно построить трубу, протяжённостью 12 км от источника около села Ванат до села Прис и создать там бассейн. Это позволит запитать всю левобережную часть города. По состоянию на лето 2009 года источник у села Ванат всё ещё снабжает бесплатно сёла, находящиеся на территории Грузии.
Транспорт.
Основным средством транспортного сообщения в республике является автомобильный транспорт.
Автомобильный.
Основной транспортной артерией является Транскавказская автомагистраль, связывающая Южную Осетию с Россией и, через территорию Грузии, с Арменией.
Общественный транспорт Цхинвала.
Непродолжительное время в главном городе Южной Осетии работал троллейбус. Система закрыта из-за военных действий. Есть планы по восстановлению троллейбуса, но на практике никаких подвижек в этом направлении нет.
Железнодорожный.
Железная дорога связывала Цхинвал с Гори и Закавказской магистралью; первый поезд прибыл в Цхинвал 8 июня 1940 года. Железнодорожное сообщение прекратилось с началом первого грузино-осетинского конфликта в начале 1990-х годов. Бывшая железнодорожная станция ныне функционирует как автовокзал.
Авиационный.
По состоянию на 2009 год авиация республики представлена только вертолётами. Аэропорты отсутствуют.
На территории города Цхинвал функционировал филиал Тбилисского авиационного завода, выпускающий подвесные баки для штурмовиков Су-25. Здесь же в 90-х годах предпринимались попытки наладить производство самодельных самолётов. Был собран один экземпляр, однако из-за отсутствия двигателя и навигационного оборудования он не был введён в эксплуатацию .
Вооружённые силы.
Министерство обороны РЮО было создано 23 февраля 1992 года. 
К началу войны с Грузией Вооружённые силы Южной Осетии насчитывали:
На вооружении Военно-воздушных сил республики находилось 4 вертолёта Ми-8.
Граница.
Протяжённость южноосетинско-грузинской границы — около 400 км. Для охраны границы между РЮО и Грузией создано 20 пограничных застав. Границу с Грузией охраняют 900 пограничников.
18 февраля 2015 г. был подписан договор о государственной границе между Южной Осетией и Россией.
Религия.
Основной религией в Южной Осетии является православие.
Грузинская православная церковь.
С 1988 до 1991 года, когда началась первая грузино-осетинская война, в Южной Осетии функционировал Храм Рождества Пресвятой Богородицы, в которой проводил службы священник Грузинской Православной Церкви о. Елиоз. После событий 23 ноября 1989 года храм ненадолго приостановил свою деятельность, которую возобновил в марте 1990 года. Накануне ввода подразделений МВД ГССР в город Цхинвал в январе 1991 года о. Елиоз и другие служители Храма покинули территорию г. Цхинвала.
Деятельность отца Георгия (Александра Пухатэ).
После 1991 года возрождением церковной жизни в Южной Осетии занимался мирянин Александр Пухатэ. По благословению епископа Ставропольского и Бакинского Гедеона он проводил церковные службы, хотя и не был рукоположён в сан священника. В 1992 году, собрав подписи прихожан Храма, он получил от властей разрешение на его открытие и возобновление богослужений. Тогда же православная община Южной Осетии обратилась в Московский Патриархат Русской Православной Церкви с просьбой принять её под свой омофор, на что получила отказ. После этого община была принята под омофор Русской Зарубежной церкви, Александр (Пухатэ) был рукоположён в сан священника в 1992 году, а через несколько лет был пострижен в монашество с именем Георгий и к 2000 году стал во главе вновь образованного Южно-Осетинского благочиния РПЦЗ.
К концу 90-х отец Георгий (Александр Пухатэ) открыл в Южной Осетии 10 храмов, но, хотя он не имел возможности служить во всех этих храмах одновременно, Зарубежная церковь, уже решившая объединяться с Московской патриархией, не рукополагала новых священников для Южной Осетии, ибо Московская патриархия признает Грузинскую, а Цхинвал — «каноническая территория» последней.
Тогда отец Георгий перешел в Истинно-Православную церковь Греции (ИПЦГ), которая возвела его в сан епископа Аланского под именем Георгия, и он получил возможность рукополагать священников.
Аланская епархия ИПЦГ стала фактически официальной Церковью Южной Осетии, а епископ Георгий присутствовал на всех государственных церемониях.
В 2011 году было объявлено об отставке епископа Аланского Георгия с поста епископа Аланского по состоянию здоровья (в последние годы он перенес несколько хирургических операций). Его предписано именовать бывшим епископом Аланским.
Отношение к каноническим церквям.
После войны в августе 2008 население и руководство республики настроено против вмешательства РПЦ и ГПЦ во внутрицерковные дела Южной Осетии.
Храмы.
В 2008 году действовали Армянская церковь и синагога.
Культура.
Памятники.
В 2008 году были разрушены 11 объектов культурного наследия.
Действует Союз художников Южной Осетии.
На сайте ОСинформ:
Государственные праздники и памятные даты.
Праздничные нерабочие дни:
Рабочими днями не являются: 1—5, 7 января; 23 февраля; 4, 8 марта; 1, 9, 29 мая; 26 августа; 20, 21 сентября; 4, 23 ноября. По состоянию на 26.10.2011.
Праздничные рабочие дни:
Памятные рабочие дни:

</doc>
