<doc id="1028" url="?curid=1028" title="Чечня">
Чечня

Чече́нская Респу́блика ("Чечня́") () — республика (субъект) в составе Российской Федерации, согласно Конституции России — республика (государство).
Входит в состав Северо-Кавказского федерального округа.
Граничит: на западе — с Республикой Ингушетия, на северо-западе — с Республикой Северная Осетия — Алания, на севере — со Ставропольским краем, на северо-востоке и востоке — с Дагестаном, на юге — с Грузией. Южная граница Чечни, совпадающая с государственной границей Российской Федерации, проходит по гребням хребтов. На остальном протяжении чётко выраженных естественных рубежей нет. С севера на юг Чеченская Республика простирается на 170 км, с запада на восток — более чем на 100 км.
Столица — город Грозный ().
Согласно изменениям в Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года, образована 9 января 1993 года. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция Российской Федерации, которая подтвердила существование Чеченской Республики.
Географическое положение.
Чеченская Республика располагается на Северном Кавказе, в долинах рек Терек и Сунжа. В северных районах находятся степи и полупустыни (Терско-Кумская низменность), в центре — лесостепные равнины (Чеченская равнина), на юге — Кавказские горы. Горные хребты, межгорные долины и котловины занимают около 35 % территории Чеченской Республики. Остальная территория — равнины, большей частью сильно пересечённые возвышенностями. Горы занимают всю южную часть республики полосой шириной 30-50 км.
Физико-географические зоны.
В физико-географическом отношении Чечня делится на четыре зоны: высокогорную, горную, предгорную и равнинную.
В высокогорной зоне климат суровый, горы покрыты снегами и ледниками. К северу горы понижаются, появляется растительность. Долины покрыты слоем чернозёма; здесь много пастбищ. Основным занятием жителей этой зоны издревле было скотоводство.
В горной зоне преобладают гряды и отроги, которые покрыты толстым слоем чернозёма и лесами. В народе их называют  — "Чёрные горы". Горы изрезаны извилистыми балками, с прозрачными потоками и водопадами, ниспадающими с высоты. В лесах этой зоны растут дуб, чинара, бук, граб, липа, ясень, высокогорный клён, карагач, орешник, а также дикие фруктовые деревья: яблоня, груша, кизил, слива. В лесах произрастает много разных трав и растений, среди которых есть и целебные.
Предгорная зона ровной лесистой полосой тянется до самой Сунжи. Она обильнее природными богатствами, земля здесь плодороднее, чем в горах, много фруктовых деревьев. Климатические условия благоприятствуют здешним теплолюбивым южным растениям. Леса в прошлом составляли почти треть территории Чечни. Леса, богатые строевыми породами деревьев, играли большую роль в хозяйстве чеченцев.
В равнинную зону входит южная часть Терско-Кумской низменности (левобережье Терека) и Чеченская предгорная равнина между Терским, Сунженским, Грозненским хребтами на севере и Чёрными горами на юге.
Полезные ископаемые.
В республике насчитывается около 30 нефтяных и газовых месторождений, в основном в пределах Терского и Сунженского хребтов.
Строительные материалы и сырьё для их производства (цементные мергели, известняки, гипс, песчаники, минеральные краски).
Минеральные источники (Серноводск).
Климат.
Климат континентальный. Чечня характеризуется значительным разнообразием климатических условий. Средняя температура января составляет от −3 °С на Терско-Кумской низменности до −12 °С в горах, средняя температура июля соответственно 25 и 21 °С. Выпадает от 300 (на Терско-Кумской низменности) до 1000 мм (в южных районах) осадков в год.
Почвы.
Почвы на равнинах — преимущественно луговые. На более возвышенных участках — чернозёмы, в долинах рек — болотно-луговые, в горах — горно-лесные и горно-луговые.
Растительность.
На Чеченской равнине — степная и лесостепная растительность. В горах на высоте до 2200 м — широколиственные леса, выше — субальпийские луга.
Животный мир.
Животный мир горных лесов Чечни богат и разнообразен. Самый крупный зверь — медведь, обитающий в глухих лесах и узких, заваленных буреломом, скалистых ущельях. На опушках и лесных полянах можно встретить косулю. Много в лесах диких кабанов. В глухих балках живёт лесной кот, изредка встречается рысь; в горных лесах обитают волк, лисица, заяц, олень, серна, лань, куница лесная и каменная, шакал, барсук, ласка. В горных лесах водится достаточно много птиц. Здесь живут зяблики, пеночки, синицы, снегири, поползни, дятлы, дрозды, сойки, совы.
Гидрография.
Реки.
Основные реки: Терек, Сунжа, Аргун, Шароаргун, Гехи, Хулхулау, Аксай, Мартан, Баас, Гумс, Ямансу, Ярык-су, Шалажа, Нетхой, Рошня, Мичик, Фортанга, Асса, Чемульга. Реки на территории республики распределены неравномерно. Горная часть имеет густую разветвлённую речную сеть, на Терско-Сунженской возвышенности и в районах к северу от Терека рек нет. Почти все реки Чечни относятся к системе Терека. Исключение составляют Аксай, Яман-Су, Ярык-Су, относящиеся к системе реки Акташ.
Для орошения и обводнения Ногайской степи и Чёрных земель построен Терско-Кумский магистральный канал.
История.
Средние века.
В XIII веке в результате нашествия монголов предки чеченцев вынуждены были покинуть равнинные районы и уйти в горы.
В ХIV веке чеченцы образовали раннефеодальное государство Симсир, уничтоженное позже войсками Тамерлана.
После распада Золотой Орды равнинные районы современной Чеченской Республики попали под контроль кабардинских и дагестанских феодалов. Вытесненные с равнинных земель, которые на протяжении нескольких веков контролировались кочевыми и полукочевыми тюркоязычными племенами, чеченцы до XVI века жили в основном в горах. К этому периоду относится возникновение и формирование тайповой структуры чеченского общества.
XVI век.
С ХVI века часть чеченцев начала постепенно возвращаться из горных районов на Чеченскую равнину, в долину Терека, на берега Сунжи и Аргуна. К этому же времени относится начало экспансии Русского государства на Северном Кавказе, в Западном Прикаспии, последовавшей за разгромом Астраханского ханства. Союзником Русского государства в этом регионе стали кабардинские князья, испытывавшие усиливающееся давление со стороны Крымского ханства — вассала Оттоманской империи — и Тарковского шамхальства. Именно кабардинский валий (князь) Темрюк Идарович попросил Ивана Грозного поставить крепость в устье Сунжи для защиты от врагов. Терский острог, построенный в 1567 году, стал первым русским укреплённым пунктом в этом регионе.
Первые поселенцы-казаки, однако, появились на Тереке задолго до этого. Уже в первой половине XVI века казацкие городки располагались на правобережье Терека «на гребнях», то есть на восточных и северных склонах Терского хребта, у впадения реки Аргун в Сунжу, откуда и пошло их название — "гребенские казаки".
Ко второй половине XVI века относятся первые письменные свидетельства русских властей о контактах с чеченцами. В 1570-е годы один из крупнейших чеченских владетелей князь Ших-мурза Окоцкий (Аккинский) установил связи с Москвой, в Москву прибыло первое чеченское посольство, ходатайствовавшее о принятии чеченцев под российское покровительство, и Фёдор I Иоаннович издал соответствующую грамоту. Однако уже в 1610 году, после его убийства и свержения его наследника Батая, Окоцкое княжество было захвачено кумыкскими князьями.
С конца XVI века на Северный Кавказ двинулось значительное число казаков-переселенцев с Дона, Волги, Хопра. Они составили "низовое", собственно «терское» казачество, которое сформировалось позднее гребенского (в XVI—XVIII вв.). Помимо русских, в состав Терского казачьего войска, официальной датой образования которого считается 1577 год, принимались и представители горских народов, калмыки, ногайцы, православные осетины и черкесы, бежавшие от османского и персидского гнёта грузины и армяне.
XVII—XVIII века.
На протяжении XVII — начала XVIII вв. Кавказ становится объектом устремлений и соперничества шахского Ирана и Оттоманской империи, с одной стороны, и России, с другой. В середине XVII века сефевидский Иран, поделив с Оттоманской империей сферы влияния в Закавказье, попытался с помощью азербайджанских и дагестанских союзников вытеснить Россию из Западного Прикаспия и утвердить свою политическую гегемонию на Северном Кавказе от Дербента вплоть до реки Сунжи. Турция в причерноморской (западной) части Северного Кавказа действовала через своего вассала — Крымское ханство. Вынашивая одновременно планы захвата Северо-Восточного Кавказа, Турция усиленно засылала сюда своих эмиссаров, главной задачей которых являлось привлечение на сторону Турции феодальных верхов Дагестана и Кабарды.
Начало XVIII века открывает новую страницу в истории терского казачества: утратив былую «вольность», оно вошло в состав вооружённых сил России, превратилось в военно-служилое сословие, на которое была возложена защита южной границы Русского государства на Кавказе. В городе Терки постоянно проживали царские воеводы, здесь был сосредоточен большой военный гарнизон, хранились военные и продовольственные запасы. Сюда приезжали послы из Закавказья, князья и мурзы Северного Кавказа.
При Петре I русская армия совершает первые походы на чеченские земли, и именно в начале XVIII века в русских источниках за чеченцами закрепляется это название — по имени селения Чечен-Аул. Первые походы, вписываясь в общую стратегию начавшегося активного продвижения Российского государства на Кавказ, не преследовали, однако, цели присоединения Чечни к России: речь шла лишь о поддержании «спокойствия» на Тереке, ставшем к этому времени естественным южным рубежом империи. Главным поводом к военным походам служили постоянные набеги чеченцев на казачьи «городки» на Тереке. К этому периоду в глазах русской власти чеченцы снискали репутацию опасных разбойников, соседство с которыми доставляло постоянное беспокойство государственным рубежам.
С 1721 по 1783 год карательные экспедиции русских войск в Чечню для усмирения «буйных» племён становятся систематическими — в наказание за набеги, а также за выход из повиновения так называемым чеченским владельцам — кабардинским и кумыкским князьям, от которых номинально зависели некоторые чеченские общества и которые пользовались российским покровительством. Экспедиции сопровождаются сожжением «буйных» аулов и приведением их жителей в лице родовых старейшин к присяге на подданство России. Из наиболее влиятельных семей берутся заложники — "аманаты", которые содержатся в русских крепостях.
Чечня в составе Российской империи.
Бо́льшая часть Чечни вошла в состав России в XIX веке после завершения Кавказской войны. В 1860 году по указу императора Александра II в восточной части Северного Кавказа была создана Терская область, в состав которой вошли Чеченский, Ичкерийский, Ингушский и Нагорный округа.
Северо-Кавказский эмират.
После начала Гражданской войны в России на территории Чечни возникло исламское государство Северо-Кавказский эмират, которое возглавлял эмир Узун-Хаджи. Государство находилось под протекторатом Османской империи и имело свои собственные вооружённые силы общей численностью около 10 тысяч человек и выпускало собственную валюту. После наступления, а затем и победы большевиков Северо-Кавказский эмират вошёл в состав РСФСР. Сам факт существования данного государства привёл к кратковременному образованию Горской АССР.
Советская власть в Чечне.
Установление Советской власти.
После установления Советской власти в марте 1920 года Терская область была расформирована, а Чеченский (объединённый с Ичкерийским) и Ингушский (объединённый с Нагорным) округа стали самостоятельными территориальными образованиями.
Через год, 20 января 1921 года, Чечня и Ингушетия вместе с Карачаево-Черкесией, Кабардино-Балкарией и Северной Осетией вошли в Горскую АССР.
30 ноября 1922 года Чеченская автономная область была выделена из Горской АССР, а 7 ноября 1924 года и сама Горская АССР была ликвидирована.
Чечено-Ингушская АССР.
В 1934 году была создана Чечено-Ингушская автономная область, преобразованная в 1936 году в Чечено-Ингушскую АССР (ЧИАССР). Она просуществовала до 1944 года, когда чеченское и ингушское население было депортировано.
Депортация чеченцев и ингушей и ликвидация ЧИАССР.
В 1944 году чеченцы и ингуши были обвинены в сотрудничестве с немецкими войсками. В качестве репрессивной меры было избрано переселение этих народов в республики Средней Азии. В ходе операции «Чечевица» чеченцы и ингуши были выселены преимущественно в Казахстан и Киргизию. ЧИАССР была ликвидирована. Часть её территорий была разделена между соседними субъектами — Северо-Осетинской и Дагестанской АССР, Грузинской ССР и Ставропольским краем, а на оставшейся части образована Грозненская область с административным центром в городе Грозном.
Восстановление ЧИАССР.
В 1957 году Чечено-Ингушская АССР была восстановлена, но в несколько иных границах; в частности, Пригородный район остался в составе Северной Осетии. В качестве «компенсации» в состав Чечено-Ингушетии были включены Наурский и Шелковской районы, ранее входившие в состав Ставропольского края и населённые в основном русскими, причём без учёта их мнения. Чеченцам и ингушам было разрешено вернуться на свои родные места из мест ссылки.
Чечня после распада СССР.
«Чеченская революция» 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР.
После начала перестройки в середине 1980-х годов во многих республиках СССР (в том числе и в Чечено-Ингушетии) активизировались национальные движения. В ноябре 1990 года в Грозном прошёл Первый Чеченский Национальный Съезд, на котором был избран Исполком Общенационального конгресса чеченского народа (ОКЧН). ОКЧН ставил своей целью выход Чечни не только из состава РСФСР, но и СССР. Возглавлял его генерал-майор советских Военно-Воздушных сил Джохар Дудаев. Между ОКЧН и официальными властями ЧИАССР во главе с Доку Завгаевым начался конфликт. 8 июня 1991 года ОКЧН объявляет о низложении Верховного Совета ЧИАССР и провозглашает независимую Чеченскую Республику Нохчи-чо. В республике фактически сложилось двоевластие.
В ходе августовского путча 1991 года Верховный Совет ЧИАССР поддержал ГКЧП. Вооружённые сторонники ОКЧН 22 августа захватили телецентр, позже — основные административные здания в Грозном (в том числе здание республиканского КГБ). 6 сентября под давлением сторонников ОКЧН Доку Завгаев был вынужден подписать прошение об отставке, а 15 сентября Верховный Совет ЧИАССР самораспустился. Лидеры ОКЧН объявили о переходе верховной власти к ним и отменили действие российских законов и Конституции ЧИАССР.
1 октября 1991 года решением Председателем Временного Высшего Совета ЧИАССР Хусейна Ахмадова Чечено-Ингушская Республика была разделена на Чеченскую и Ингушскую Республики. Однако, через 4 дня большинство членов ВВС отменило данное решение своего председателя.
27 октября 1991 года на выборах был избран Президент республики — им стал Председатель Исполкома ОКЧН Джохар Дудаев. 2 ноября 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР эти выборы были признаны незаконными.
8 ноября 1991 года Президент РСФСР Борис Ельцин издал Указ о введении чрезвычайного положения в ЧИАССР. В ответ на это Дудаев объявил о введении военного положения и отдал приказ о создании вооружённых отрядов самообороны. На следующий день, 9 ноября в аэропорт Ханкалы приземлились транспортные самолёты с российскими военнослужащими, но они были блокированы вооружёнными дудаевцами. Конфедерация горских народов Кавказа объявила о поддержке Чечни. Российскому правительству пришлось пойти на переговоры с сепаратистами и добиться вывода блокированных в Ханкале военнослужащих. Дислоцированные в Чечне российские войска были выведены, а бо́льшая часть оружия, среди которого — танки и самолёты — была передана сепаратистам.
После дудаевского переворота ЧИАССР фактически распалась на Чечню и Ингушетию.
4 июня 1992 года Верховным Советом РСФСР принимается Закон «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации», по которому Чечено-Ингушетия разделялась на Чечню и Ингушетию. Создание новых республик было внесено на утверждение Съезда народных депутатов Российской Федерации. 10 декабря 1992 года съезд народных депутатов своим постановление утвердил образование Чеченской Республики и внес соответствующую поправку в Конституцию РСФСР 1978 г.: Чечено-Ингушетия была разделена на Ингушскую республику и Чеченскую республику, граница между которыми осталась неутверждённой даже до настоящего времени. Данный закон был опубликован 29 декабря 1992 года в «Российской газете» и вступил в силу 9 января 1993 года по истечении 10 дней со дня официального опубликования.
Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции.
После провозглашения независимости Чечня стала де-факто независимой республикой, однако она не была признана ни одним государством в мире, включая Россию. Республика имела свои государственные символы — флаг, герб и гимн, а также правительство, парламент, светские суды. Предполагалось создание небольших вооружённых сил и собственной валюты — нахара.
В 1992 году принята новая Конституция, согласно которой Чечня являлась независимым светским государством, а в 1993 году Чеченская Республика Нохчи-чо переименована в Чеченскую Республику Ичкерию.
В реальности новая государственная система была крайне неэффективна. Экономика полностью криминализировалась, криминальные структуры делали бизнес на захватах заложников, наркоторговле, хищении нефти, в республике процветала работорговля. Также осуществлялись этнические чистки, приведшие к исходу всего нечеченского (прежде всего, русского) населения из республики.
В 1993—1994 годах начинает формироваться оппозиция режиму Джохара Дудаева, В декабре 1993 года возникает Временный Совет Чеченской республики (ВСЧР), провозгласивший себя единственным легитимный органом власти и ставящий своей целью вооружённое свержение Дудаева. ВСЧР активно поддерживался Россией. В ноябре 1994 года объединённые вооружённые отряды ВСЧР, поддержанные бронетехникой, управляемой завербованными ФСК российскими военнослужащими вошли в Грозный, однако потерпели поражение. Большинство российских военнослужащих попали в плен. Этот неудачный штурм явился прологом к началу широкомасштабного конфликта.
Первая чеченская война.
После неудачного штурма Грозного силами Временного Совета, 30 ноября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ «О мероприятиях по восстановлению конституционности и правопорядка на территории Чеченской Республики», явившийся фактическим началом войны.
11 декабря 1994 года подразделения российских войск вошли в Чечню, наступая с трёх направлений — из Ингушетии, Ставропольского края и Дагестана. Первоначальной целью было взятие столицы Чечни — города Грозного, в котором были сосредоточены основные силы сепаратистов. Штурм начался 31 декабря; в городе завязались ожесточённые уличные бои, в которых обе стороны понесли большие потери. Российские войска окончательно смогли взять город лишь к марту 1995 года. Отряды сепаратистов отступили в южные горные районы республики, где продолжалось активное сопротивление. В Грозном была сформирована пророссийская администрация Чечни во главе с Доку Завгаевым.
14 июня 1995 года боевики чеченского полевого командира Шамиля Басаева захватили больницу в городе Будённовске (Ставропольский край) с требованием вывести российские войска из Чечни и прекратить войну. В итоге террористы отпустили заложников и беспрепятственно вернулись в Чечню.
9 января 1996 года боевики Салмана Радуева атаковали российский город Кизляр. Первоначально целью террористов была ликвидация вертолётной базы, но затем они выдвинули требования немедленно прекратить войну и вывести российские войска из Чечни. Под прикрытием «живого щита» из заложников боевики выехали из Кизляра в Первомайское, где были блокированы российскими войсками. Начался штурм Первомайского, но боевикам, под покровом ночи, удалось прорваться в Чечню.
21 апреля в районе села чеченского Гехи-Чу ударом авиаракеты был убит Президент ЧРИ Джохар Дудаев.
6 августа подразделения боевиков вошли в Грозный, а также в Аргун и Гудермес. В результате боёв российские войска потеряли контроль над городом и были вынуждены начать переговоры о перемирии.
Хасавюртовские соглашения.
31 августа 1996 года представителем России — (Александр Лебедь) и представителем Ичкерии (Аслан Масхадов) в российском городе Хасавюрте были подписаны мирные соглашения, согласно которым российские войска выводились из Чечни, а решение о статусе республики откладывалось на пять лет (до 31 декабря 2001 года). Чечня вновь стала де-факто независимым, но непризнанным государством.
Межвоенный кризис.
После гибели Дудаева временным исполняющим обязанности Президента стал Зелимхан Яндарбиев. На президентских выборах в январе 1997 года Президентом ЧРИ стал Аслан Масхадов. Однако мира и спокойствия в республике не наступило. Реальная власть принадлежала полевым командирам, поделившими всю республику на зоны влияния, а правительство фактически контролировало лишь город Грозный, превращённый в ходе боевых действий в руины. Разрушенные города и сёла не восстанавливались, экономика по-прежнему оставалась криминализованной. Масхадов попытался навести порядок с помощью введения шариатского правления, но в дальнейшем это вылилось в открытые волнения в Гудермесе, когда шариатский патруль разгромил торгующий алкоголем ларёк.
Между тем, в республике нарастало влияние ваххабизма, распространяемого наёмниками из арабских стран.
Вторая чеченская война.
30 сентября 1999 года российские войска после вторжения боевиков в Дагестан вошли в Чечню и заняли равнинные зате́речные районы республики, 18 октября форсировав реку Терек. 17 декабря крупный десант ВДВ был высажен близ чеченского участка Государственной границы России, таким образом, перекрыв сообщение ЧРИ с Грузией.
26 декабря начался новый штурм Грозного. По характеру он значительно отличался от предыдущего штурма 1994—1995 годах — в город не вводилась уязвимая в уличных боях бронетехника; вместо этого применялись массированные артиллерийские и авиационные удары. 30 января 2000 года боевики прорвались из города через минные поля, неся при этом большие потери, а 6 февраля Грозный был окончательно взят российскими войсками. 22-29 февраля начался бой за райцентр Шатой — последнюю крупную базу сепаратистов. 28 февраля крупный отряд боевиков Хаттаба попытался прорваться через Аргунское ущелье. В бою у высоты 776 двухтысячному отряду боевиков противостояло девяносто российских десантников; в итоге высота была занята боевиками. 7 марта 2000 года отступивший из Грозного отряд боевиков чеченского полевого командира Руслана Гелаева был блокирован в селе Комсомольское. Село было взято российскими войсками, но Гелаеву с частью боевиков всё же удалось уйти в Панкисское ущелье Грузии.
К концу марта 2000 года активная фаза боевых действий завершилась и боевики перешли к тактике партизанской войны, а затем и к тактике наступательной операции.
15 апреля 2009 года режим контртеррористической операции был снят.
Чечня в составе Российской Федерации.
Администрация Ахмата Кадырова.
С началом Второй чеченской войны была сформирована пророссийская администрация Чеченской республики. Возглавил её муфтий Ахмат Кадыров, перешедший на сторону России. В 2003 году была принята новая Конституция республики, согласно которой Чечня являлась субъектом Российской Федерации. В этом же году состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Ахмат Кадыров. 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров погиб в городе Грозном в результате террористического акта.
Президентство Алу Алханова.
После гибели в 2004 году Ахмата Кадырова новым президентом Чеченской Республики стал Алу Алханов.
Президентство Рамзана Кадырова.
В 2007 году, после отставки Алу Алханова, президентом Чечни стал Рамзан Кадыров, сын Ахмата Кадырова.
В 2009 году, в связи со стабилизацией обстановки, национальный антитеррористический комитет по поручению президента России внёс изменения в организацию антитеррористической деятельности в Чечне. С 16 апреля 2009 года отменён приказ, объявляющий территорию Чеченской Республики зоной проведения контртеррористической операции, действовавший с октября 1999 года. К этому времени восстановлены города и сёла республики. В некогда разрушенном Грозном восстановлены жилые кварталы, церковь, построены мечети, стадионы, музеи, мемориалы «Аллея Славы» в честь погибших сотрудников МВД по Чеченской республики в годы второй чеченской войны. В 2010 году построен комплекс высотных зданий (до 45 этажей) «Грозный-сити». Во втором по величине городе республики Гудермесе проведена полная реконструкция и построен комплекс высотных зданий.
Население.
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
В городе Грозном проживает 250 803 человека (2010), вторым по численности населения является город Урус-Мартан — 52 399 человек (2010); далее следуют: Шали — 46 073 человека, Гудермес — 43 969 человек, Аргун — 42 797 человек (2010).
Возрастная структура населения выглядит следующим образом: 57,0 % жителей республики относится к трудоспособному населению, 35, % — моложе трудоспособного возраста, 8 % — старше трудоспособного возраста.
Абсолютное большинство населения составляют чеченцы (95,3 %), проживают также русские, кумыки, аварцы, ногайцы, ингуши. До депортации чеченцев и последующего их возвращения в северных районах республики русские и русскоязычные (терские казаки) составляли абсолютное большинство населения, в городе Грозном и бассейне Сунжи их количество также было значительно. Довоенное русское и русскоязычное население было вынуждено покинуть территорию Чечни в период правления Джохара Дудаева в 1991—1994 годах, и значительное число погибло в период активных военных действий в 1994—1996 годах (см. Этнические чистки в Чечне). Рамзан Кадыров назвал возрождение многонационального сообщества республики одной из приоритетных задач нового руководства республики.
Языки.
Согласно Конституции Чечни государственными языками в Чеченской Республике являются чеченский и русский.
Религия.
Господствующая религия — ислам суннитского толка.
В течение длительного периода начиная с конца XI века большая часть вайнахского населения территории исповедовала христианство. В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе храм Михаила Архангела, храм Рождества Христова в станице Наурской, храм святой великомученицы Варвары в станице Шелковской, храм во имя святого благоверного князя Димитрия Донского в пригороде Грозного Ханкале, часовня святого великомученика Георгия в станице Калиновской, храм святого благоверного князя Александра Невского в селе Курчалой. Также в городе Грозном функционирует часовня (напротив здания ФСБ), молитвенная комната в Доме престарелых города Грозного, православный храм в станице Ищёрская.
Разрушенные в ходе первой чеченской кампании храмы были восстановлены за последние несколько лет по поручению Главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова за счёт средств из Регионального общественного фонда имени первого Президента Чеченской Республики, Героя России Ахмат-Хаджи Кадырова.
Руководство Чечни оказывает также финансовую и иную помощь православным республики. Была оказана помощь в паломничестве делегации православной молодёжи из Чеченской Республики по Ставропольскому краю. Также ежегодно оказывается помощь в праздновании Пасхи.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2012 год, Чеченская Республика занимала 20 место в списке регионов мира, где чаще всего притесняют права христиан.
Административно-территориальное деление.
Столицей республики является город Грозный, имеющий также статус города республиканского подчинения. Административно Чечня делится на 2 городских округа и 15 муниципальных районов. Помимо Грозного другие города республиканского подчинения — Аргун и Гудермес.
Органы власти.
Основной закон Республики — Конституция Чеченской Республики.
Парламент.
Последний Верховный совет Чечено-Ингушской АССР был избран в марте 1990 года. Его возглавил Доку Завгаев. 21 августа 1991 года на митинге в Грозном сторонники лидера Общенационального конгресса чеченского народа Джохара Дудаева потребовали отставки Завгаева, обвиняя Верховный совет в поддержке ГКЧП. 6 сентября митингующие штурмом взяли здание Верховного совета, а 15 сентября он был распущен указом Верховного Совета РСФСР.
27 октября 1991 года новая власть провела выборы президента и нового чеченского парламента самопровозглашённой Ичкерии. 6 июня 1993 года Джохар Дудаев распустил его, когда депутаты попытались воспрепятствовать ограничению их полномочий.
Осенью 1995 года пророссийская администрация Чечни во главе с Доку Завгаевым вновь созвала большую часть старого депутатского корпуса, а в июне 1996 года провела выборы в двухпалатное народное собрание, которое, однако, прекратило функционировать уже в августе 1996 года, когда власть в республике фактически вернулась к сепаратистам, а большинство избранных депутатов покинули Чечню.
В январе — феврале 1997 года были проведены ещё одни выборы в парламент Ичкерии. В его состав вошло около 50 депутатов во главе с Русланом Алихаджиевым. Руслан Алихаджиев пропал без вести почти сразу после начала второй чеченской кампании. До 2003 года о парламенте Ичкерии почти ничего не было известно в связи с активными боевыми действиями. Зато старый Верховный совет ЧИАССР попытался собраться в третий раз — осенью 1999 года председатели двух его палат собрали в Москве остатки депутатского корпуса и создали так называемый Государственный совет Чечни во главе с предпринимателем Маликом Сайдуллаевым. Эта инициатива, однако, не была поддержана российским руководством, которое предпочло создавать местную администрацию заново. Её возглавил бывший муфтий Ичкерии Ахмад Кадыров.
На 2003 год в Чечне были назначены президентские выборы, причём Ахмад Кадыров должен был стать основным претендентом на высший пост. В то же время для многих в Чечне и за её пределами президентом Чечни оставался избранный в 1997 году Аслан Масхадов. Для того, чтобы устранить это препятствие, в Чечне была принята новая конституция, отменившая действие прежней конституции Чеченской Республики Ичкерия. Более того, в 2003 году, незадолго до выборов президента Чечни, было объявлено о том, что удалось собрать кворум оставшихся в живых депутатов последнего парламента Чеченской Республики Ичкерия, которые якобы приняли постановление об импичменте Масхадова. Руководил собранными депутатами и. о. председателя парламента Исса Темиров. Вскоре, однако, в Европе объявился ещё один и. о. председателя парламента — Селим Бешаев, который импичмента не признал и до сих пор сохраняет за собой свою символическую должность.
Собрав 82 % голосов избирателей и получив пост президента, Ахмат Кадыров так и не собрался проводить парламентские выборы в республике до самой своей гибели в результате теракта 9 мая 2004 года. Следующий президент, Алу Алханов, был избран в конце августа 2004 года.
27 ноября 2005 года состоялись выборы в парламент республики. Парламент Чечни включает две палаты — Совет республики (21 человек, по числу районов республики) и Народное собрание (40 депутатов — 20 по партспискам и 20 по одномандатным округам). По партспискам в Народное собрание прошли три партии — Единая Россия, КПРФ и СПС.
В августе 2006 года был обнародован указ президента РФ Владимира Путина, согласно которому в 2007—2008 годах из Чечни будут выведены дислоцированные здесь на временной основе подразделения Министерства обороны и МВД.
В Чечне останутся только дислоцирующиеся на постоянной основе 46-я бригада внутренних войск (7 тыс. человек) и 42-я гвардейская мотострелковая дивизия Министерства обороны, а также Итум-Калинский пограничный отряд.
Правительство.
2 марта 2006 года президент Чечни Алу Алханов принял добровольную отставку главы правительства республики Сергея Абрамова и направил письмо на имя председателя народного собрания Чечни (нижней палаты парламента) Дукувахи Абдурахманова с предложением утвердить в этой должности первого вице-премьера правительства Рамзана Кадырова, который исполнял обязанности главы правительства в ранге исполняющего обязанности с ноября 2005 года, когда Сергей Абрамов попал в дорожно-транспортное происшествие.
C 11 апреля 2007 года председателем правительства Чеченской Республики назначен Одес Байсултанов.
Экономика.
Объём валового регионального продукта Чечни в 2009 году составил 64,1 млрд рублей.
В ходе двух военных кампаний экономика Чечни значительно пострадала. Затем началось восстановление экономики. В 2006 году рост валового регионального продукта Чечни составил 11,9 %, в 2007 году — 26,4 %, в 2008 году — 10,5 %.
В структуре экономики Чеченской республики преобладает нефтегазовый сектор. Чечня занимает 24 место среди субъектов Российской Федерации по объёму добычи нефти и 16 место — по добыче природного газа (по данным на 2009 г.).
По состоянию на 2009 год из 1300 существующих нефтяных скважин добыча ведётся на 200. Существуют планы по строительству нефтеперерабатывающего завода в Грозном.
Оборот розничной торговли — 55,5 млрд рублей (2009 г.). Крупнейшим торговым центром Чечни является город Грозный, на который приходится свыше 50 % розничного товарооборота республики. В 2010 году объём инвестиций в экономику Чечни составил 40 млрд рублей. Этот же показатель на душу населения — 31,2 тыс. рублей на человека, что в два раза ниже среднего показателя по России, но выше среднего показателя по Северо-Кавказскому федеральному округу. Среднемесячная зарплата работников организаций — 13,9 тыс. рублей, средняя пенсия — 6,0 тыс. рублей (данные за 2010 год).
Сельское хозяйство.
Объём продукции сельского хозяйства — 11 млрд рублей (2010 г.). Ведущей отраслью сельского хозяйства является животноводство (70 % продукции с/х), на растениеводство приходится 30 %.
В Чечне ведётся выращивание зерновых культур, виноградников, овощей. Посевная площадь сельхозкультур в 2010 году составила 189 тыс. гектаров, из которых на зерновые культуры пришлось 54 %, на кормовые культуры — 33 %, на технические культуры — 8 %, на картофель и овощебахчевые культуры — 5 %. Производство зерна составляет 126 тыс. тонн, сахарной свёклы — 40 тыс. тонн, картофеля — 22 тыс. тонн, овощей — 26 тыс. тонн.
В сфере животноводства развиты птицеводство, овцеводство. Ведётся разведение крупного рогатого скота (КРС). Поголовье КРС к 2010 году составило 211 тыс., овец и коз — 195 тыс. Производство мяса в убойном весе — 21 тыс. тонн, молока — 263 тыс. тонн (2010 г.).
В последние годы в Чечне наблюдается устойчивой рост сельхозпроизводства. С 2004 по 2010 год индекс производства продукции сельского хозяйства вырос на 41 %.
В сентябре 2013 года подписан договор, согласно которому израильская компания LR-Group в сотрудничестве с российской «Амбика-Агро» построит молочный комплекс, включающий в себя две фермы на 1200 и 2400 дойных коров. Израильтяне также создадут учебный центр по подготовке специалистов, которые будут обслуживать фермерское хозяйство.
Образование.
В Чечне действуют три вуза:
Все три вуза находятся в Грозном.
Чечня с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
1 сентября 2015 в Грозном открылся новый современный образовательный центр общей площадью 15000 квадратных метров, включающих пять корпусов: два учебных, учительский, спортивный и столовая.
Обе библиотеки располагаются в Грозном.
Все театры располагаются в Грозном.

</doc>
<doc id="1032" url="?curid=1032" title="Кадыров, Ахмат Абдулхамидович">
Кадыров, Ахмат Абдулхамидович

Ахма́т-Хаджи Абдулхами́дович Кады́ров ({{lang-ce|{{чеченское имя|Ӏабдулхьамидан кӀант Кадыров Ахьмад-Хьаьж}}}}, 23 августа 1951 года, Караганда — 9 мая 2004 года, Грозный) — чеченский религиозный и государственный деятель. Первый Президент Чеченской Республики.
Ранее несколько лет занимал должность муфтия непризнанной Чеченской Республики Ичкерия. После начала Второй чеченской войны перешёл на сторону России.
Биография.
Происхождение, ранние годы.
Родился в городе Караганде Казахской ССР, куда его семья была выслана в 1944 году. Принадлежал к тейпу Беной. Являлся представителем наиболее распространенного в Чечне вирда (религиозного братства) кунтахаджинцев из суфийского тариката Кадирийа.
В апреле 1957 года семья Кадыровых возвратилась в Чечено-Ингушскую АССР, в село Центорой Шалинского района.
Юность.
В 1968 году окончил Бачиюртовскую среднюю школу. В том же году прошёл учёбу на курсах комбайнера в станице Калиновская Наурского района.
С 1969 по 1971 год работал в рисоводческом совхозе «Новогрозненский» Гудермесского района.
В 1971 году уехал из Чечено-Ингушской АССР на заработки, работал в строительных организациях в Нечерноземье и Сибири по 1980 год.
5 октября 1976 года в селении Центарой у 25-летнего Ахмата Кадырова родился сын Рамзан.
Религиозное образование и карьера (1980—1991).
В 1980 году по направлению Гудермесской соборной мечети 29-летний Кадыров отправился в Узбекскую ССР, где поступил в Бухарское медресе Мир-Араб. Через два года он окончил медресе.
Зелимхан Яндарбиев заявлял: «Кадыров с 1981 года, когда в Чечне и молиться было запрещено, сотрудничает с КГБ! Мы узнали об этом в 1996 году, когда шамилёвская бригада захватила Грозный и архив КГБ, но не сразу с ним разобрались. Хотя я и тогда чувствовал: неспроста он поднимает разговоры про вред ваххабитов. Я тогда его обругал и предупредил».
В 1982 году уехал в Ташкент, где поступил в Ташкентский исламский институт. Обучался там с 1982 по 1986 год.
После исламского института возвратился в Гудермес, где стал заместителем имама Гудермесской соборной мечети. Работал заместителем имама по 1988 год.
В 1989 году в селе Курчалой Шалинского района основал первый на Северном Кавказе Исламский институт и в течение года являлся его ректором.
В 1990 году выехал в столицу Иордании Амман, где поступил на шариатский факультет ({{lang-en|Faculty of Shari'a (Islamic Studies)}}) Иорданского университета ({{lang-en|}}).
Приход к власти Дудаева и период до первой чеченской войны (1991—1994).
8 июня 1991 года на II сессии ОКЧН Дудаев провозгласил независимость Чеченской Республики Ичкерия.
В связи с этими событиями Ахмат Кадыров в 1991 году прервал обучение и возвратился в Чечню. Сразу после вооружённого захвата власти Дудаевым и чеченскими националистами осенью 1991 года Кадыров стал активным деятелем духовного управления (Муфтията) Чеченской Республики.
В 1993 году — назначен заместителем муфтия ЧРИ. Одновременно принимал участие в военных действиях против федеральных войск, поддерживая идею джихада. В качестве нового духовного лидера Ичкерии Кадыров объявил джихад России.
В сентябре 1994 года Кадыров стал исполняющим обязанности муфтия ЧРИ, после того как Саид-Ахмед Алсабеков (Мухаммад Хусейн Алсабеков) в самый разгар войны отказался от джихада, за что был объявлен дезертиром и по приговору шариатского суда подвергнут палочной экзекуции. Кадырова рекомендовали Дудаеву полевые командиры Шамиль Басаев и Руслан Гелаев. Тогда же Кадыров объявил России джихад (прекращённый позже в связи с Хасавюртовскими соглашениями).
Впервые джихад был объявлен в конце 1994 года тогдашним муфтием Алсабековым. В ту пору я работал у него заместителем и свято верил в то, что передовые умы чеченского народа провозгласили независимую республику и что Россия, вводя свои войска, хочет подавить эту независимость. Не углубляясь в тогдашнюю политическую ситуацию, не анализируя, что случилось при власти Завгаева, я вскоре после того, как Алсабеков уехал из Чечни, продолжил объявленный им джихад.
Первая чеченская война (1994—1996).
В 1995 году Кадыров был избран муфтием Чечни.
В 1995 году 24 марта состоялся съезд при участии всех чеченских генералов — Яндарбиева, Басаева, Масхадова, где мне предложили возглавить духовную линию республики.
В апреле 1995 года состоялся конгресс чеченского народа в Шатое. Там я именем Аллаха поднял всех на военные действия. Вместе с людьми дал клятву не жалеть на этой войне ни себя, ни своего состояния. Стоять до конца. Так я утвердил джихад.
21 апреля 1996 года российскими войсками был убит Джохар Дудаев. Его сменил Аслан Масхадов. После гибели президента самопровозглашённой и непризнанной мировым сообществом Ичкерии Дудаева, Кадыров долгое время поддерживал Масхадова.
Ахмат Кадыров участвовал в военных действиях в рядах ичкерийских войск против российских войск до 1996 года. Был награждён орденом Ичкерии «Честь нации».
31 августа 1996 года представителями России (секретарь Совета Безопасности Александр Лебедь) и Ичкерии (Аслан Масхадов) в городе Хасавюрте (Республика Дагестан) были подписаны соглашения о перемирии. Российские войска полностью выводились из Чечни, а решение о статусе республики было отложено до 31 декабря 2001 года.
Межвоенные годы, борьба с ваххабизмом.
25 июля 1998 года инициировал проведение Конгресса мусульман Северного Кавказа. Участники конгресса осудили ваххабизм.
В 1998 году я понял, что заблуждался. Дело в том, что я был противником введения шариатского правления в республике. И противником распространения ваххабизма.
26 октября 1998 года в Грозном было совершено неудачное покушение на Кадырова.
В июне 1999 года, пользуясь слабостью Масхадова, Кадыров на волне антиваххабизма предпринял попытку подчинить себе все силовые структуры Чечни. На тайном совещании, где присутствовали практически все руководители силовых структур, Кадыров был избран военным амиром. В соответствии с шариатскими законами амир должен был стать главой государства после устранения светского президента. Тогда верность Масхадову сохранили лишь командир национальной гвардии Магомед Хамбиев и министр внутренних дел Айдамир Абалаев. Тем не менее попытку переворота Масхадову удалось пресечь{{как?}}.
С началом Второй чеченской войны Кадыров сыграл ключевую роль в мирной передаче большинства сел и городов Гудермесовского района Чечни под контроль федеральных сил. В сентябре-октябре 1999 года Кадыров заявил о готовности выступить против ваххабитов с оружием в руках и вместе с полевыми командирами братьями Ямадаевыми объявил Гудермесовский и Курчалоевский районы Чечни «территорией, свободной от ваххабизма», отказался участвовать в новой войне с федеральными войсками РФ.
10 октября 1999 года указом президента ЧРИ А. Масхадова Ахмат Кадыров был снят с должности муфтия с мотивировкой: «враг чеченского народа», который «подлежит уничтожению». Кадыров указ не признал и объявил о неподчинении президенту ЧРИ.
Масхадов не имел права меня снимать, я был избранный муфтий. Это могли сделать только имамы районов. Он издал указ президента, что снимает меня за то, что я предал ислам. Что я тогда, по Масхадову, только не предал, кроме него самого. На одной из наших встреч он снова предложил мне провозгласить джихад. Я отказался. «Басаев — бандит, я — муфтий. Бандитская война — это не джихад, и я не могу брать на себя такую ответственность, потому что отвечаю перед Аллахом». Но тогда я сделал ему предложение. «Аслан, — сказал я ему, — у тебя остался один шанс из тысячи. Ты должен издать указ президента Ичкерии, которым запретишь на территории Чечни ваххабизм, вышлешь всех иностранцев во главе с Хаттабом и разжалуешь Басаева с возбуждением против него уголовного дела. С этим документом мы будем ходить по всему миру и кричать, что сами хотели справиться с бандитами. И что Россия искала повод, чтобы ввести войска в Чечню».
«Хорошо, — сказал он, — а есть гарантии, что российские войска не войдут в Чечню?»
— «Гарантий никаких нет, но есть шанс». Он мне не поверил. Через месяц издал указ. Обязанности муфтия Масхадов передал одному из своих преданных имамов и тот повторно провозгласил джихад.
Глава администрации Чечни.
16 марта 2000 года выступил за введение прямого президентского правления в Чечне на период до новых выборов президента ЧР. 12 июня Указом Президента Российской Федерации назначен главой администрации Чеченской Республики (ЧР), вступил в эту должность 20 июня, а 22 августа сложил с себя полномочия муфтия Чечни.
В 2001 году окончил экономический факультет Института управления и бизнеса (Махачкала).
Летом 2001 года подписал распоряжение, которое запретило деятельность в Чечне религиозных организаций, исповедующих ваххабизм.
В 2003 году защитил диссертацию на соискание учёной степени «Кандидат политических наук».
Президент Чечни.
5 октября 2003 года избран президентом ЧР (за него проголосовали 80,84 % избирателей). 19 октября 2003 года вступает в должность президента ЧР.
Гибель.
Утром 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров и все высшие руководители Чеченской Республики, командующий Объединённой группировкой войск по проведению контртеррористической операции на территории Северо-Кавказского региона Валерий Баранов, другие представители командования Вооружённых Сил России собрались на трибуне для почётных гостей на стадионе «Динамо» в Грозном, где проходил концерт по случаю Дня Победы.
«Президент безоговорочно верил своему окружению, он даже не допускал к организации своей охраны сотрудников ФСБ — им глава республики доверял меньше, чем своим бойцам. Однако, как показали события, охранники президента оказались не на высоте. Толкаться с грозным видом с автоматами наперевес рядом с президентом — этого недостаточно для обеспечения надёжной охраны», — отмечал в интервью журналу «Власть» (24.05.2004) бывший в 2001—2002 годах начальником УВД Чечни Саид-Селим Пешхоев
Министр внутренних дел Чечни Руслан Алханов, который в роковой час находился рядом с Кадыровым (был начальником его охраны) и был ранен, в 2011 году вспоминал: «На жизнь Ахмата Кадырова множество раз покушались, а он всегда относился к этому спокойно и лишь повторял, что на всё воля Всевышнего, и что, если ему суждено умереть, то никакие щиты его не спасут, а если суждено жить, то, сколько бы на его жизнь ни покушались, он будет жить».
В 10:35 произошёл теракт — на центральной трибуне стадиона сработало взрывное устройство. По данным генерал-полковника В. Баранова, взрывчатка была заложена заранее, при реконструкции стадиона; в день праздника, несмотря на то, что работали подавители радиосигналов, подрыв был произведён по проводам. Согласно официальным данным семь человек погибли, более 50 получили ранения. Кадыров был тяжело ранен и умер по дороге в больницу, не приходя в сознание. Тогда же погиб председатель Госсовета Чеченской Республики Хусейн Исаев.
По Кадырову в Чечне был объявлен трёхдневный траур, погибшего президента похоронили 10 мая в его родовом селении Центарой.
15 июня 2006 года сайтом чеченских сепаратистов «Кавказ-центр» было распространено заявление Шамиля Басаева, в котором тот взял на себя ответственность за теракт. Согласно тому же заявлению, исполнителям было уплачено 50 тыс. долларов.
Семья.
С 1970 года был женат на Аймани (род. 4 августа 1953). Сыновья — Зелимхан (1974 — 31 мая 2004) и Рамзан (род. в 1976), дочери — Зарган (род. в 1971) и Зулай (род. в 1972).
Младший сын Ахмата Кадырова Рамзан Кадыров — российский государственный и политический деятель, с февраля 2007 года Президент Чеченской Республики (ныне Глава Чеченской Республики).
{{Начало цитаты}}— Нет, я говорил в 95-96 году, я призывал чеченцев убивать столько, сколько вы можете. Я не говорил 100, 150, 200, я говорил «сколько можете». Я тогда призывал к джихаду, так что это тоже не секрет, но 150 я не говорил.{{Конец цитаты}}
Цитаты.
Русский вестник:
{{start box}}

</doc>
<doc id="1034" url="?curid=1034" title="Кадыров">
Кадыров

Кады́ров — мужская фамилия, распространённая у народов, традиционно исповедующих ислам. Имеет женскую форму Кадырова.
Исходит из слова Кадыр — способный, могучий.

</doc>
<doc id="1035" url="?curid=1035" title="Повесть временных лет">
Повесть временных лет

По́весть временны́х лет (, также называемая "«Первоначальная летопись»" или "«Несторова летопись»") — наиболее ранний из дошедших до нас древнерусских летописных сводов начала XII века. Известен по нескольким редакциям и спискам с незначительными отклонениями в текстах, внесёнными переписчиками. Был составлен в Киеве.
Охваченный период истории начинается с библейских времён во вводной части и заканчивается 1117 годом (в 3-й редакции). Датированная часть истории Древнерусского государства начинается с лета 6360 императора Михаила (852 год).
Название своду дало начало первой фразы «Повесть времянных лет…» или в части списков «Се повести временных лет…»
История создания летописи.
Автор летописи указан в Хлебниковском списке как монах Нестор, известный агиограф на рубеже XI—XII веков, монах Киево-Печерского монастыря. Хотя в более ранних списках это имя опущено, исследователи XVIII—XIX веков считали Нестора первым русским летописцем, а «Повесть временных лет» — первой русской летописью. Изучение летописания русским лингвистом А. А. Шахматовым и его последователями показало, что существовали летописные своды, предшествовавшие «Повести временных лет». В настоящее время признаётся, что первая изначальная редакция Повести временных лет монаха Нестора утрачена, а до нашего времени дошли доработанные версии. При этом ни в одной из летописей нет указаний на то, где именно оканчивается Повесть временных лет.
Наиболее подробно проблемы источников и структуры ПВЛ были разработаны в начале XX века в трудах академика А. А. Шахматова. Представленная им концепция до сих пор играет роль «стандартной модели», на которую опираются или с которой полемизируют последующие исследователи. Хотя многие её положения подвергались зачастую вполне обоснованной критике, но разработать сопоставимую по значимости концепцию пока не удалось.
Вторая редакция читается в составе Лаврентьевской летописи (1377 год) и других списках. Третья редакция содержится в составе Ипатьевской летописи (старейшие списки: Ипатьевский (XV век) и Хлебниковский (XVI век)). В одну из летописей второй редакции под годом 1096 добавлено самостоятельное литературное произведение, «Поучение Владимира Мономаха», датируемое 1117 годом.
По гипотезе Шахматова (поддержанной Д. С. Лихачевым и Я. С. Лурье), первый летописный свод, названный "Древнейшим", был составлен при митрополичьей кафедре в Киеве, основан­ной в 1037 году. Источником для летописца послужили предания, народные песни, устные рассказы современников, некоторые письменные агиографические документы. Древнейший свод продолжил и дополнил в 1073 монах Никон, один из создателей Киевского Печерского монастыря. Затем в 1093 игуменом Киево-Печерского монастыря Иоанном был создан "Началь­ный свод", который использовал новгородские записи и греческие источники: «Хронограф по великому изложению», «Житие Антония» и др. Начальный свод фрагментарно сохранился в начальной части Новгородской первой летописи младшего извода. Нестор переработал Начальный свод, расширил историографическую основу и привёл русскую историю в рамки традиционной христианской историографии. Он дополнил летопись текстами договоров Руси с Византией и ввёл дополнительные исторические предания, сохранённые в устной традиции.
По версии Шахматова, первую редакцию Повести временных лет Нестор написал в Киево-Печерском монастыре в 1110—1112 годах. Вторая редакция была создана игуменом Сильвестром в киевском Выдубицком Михайловском монастыре в 1116. По сравнению с версией Нестора была переработана заключительная часть. В 1118 составляется третья редакция Повести временных лет по поручению новгородского князя Мстислава Владимировича.
Содержание.
История русской земли возводится к временам Ноя. Три его сына поделили Землю:
Потомками Иафета названы варяги, немцы, русь, шведы (). В начале человечество составляло единый народ, но после вавилонского столпотворения из племени Иафета выделились «норики, которые суть славяне». Исходной прародиной славян названы берега реки Дунай в районе Венгрии, Иллирии и Болгарии. Вследствие агрессии валахов часть славян ушла на Вислу (поляки), а другая — к Днепру (древляне и поляне), к Двине (дреговичи) и озеру Ильмень (словене). Расселение славян возводится ко временам апостола Андрея, который гостил у славян на Ильмене. Поляне основали Киев и назвали его в честь своего князя Кия. Другими древними славянскими городами названы словенский Новгород и кривичский Смоленск. Затем при царе Ираклии дунайские славяне испытали нашествие болгар, угров, обров и печенегов. Однако днепровские славяне попали в зависимость от хазар.
Первой упомянутой датой в летописи является 852 (6360) год, когда начала называться Русская земля, а Русь впервые появилась в Царьграде. В 859 году Восточная Европа была поделена между варягами и хазарами. Первые брали дань со словен, кривичей, веси, мери и чуди, а вторые — с полян, северян и вятичей.
Попытка северных славян избавиться от власти заморских варягов в 862 году привела к междоусобицам и закончилась призванием варягов. Русскую землю основали три брата Рюрик (Ладога), Трувор (Изборск) и Синеус (Белоозеро). Вскоре Рюрик стал единоличным правителем страны. Он основал Новгород и ставил своих наместников в Муроме, Полоцке и Ростове. В Киеве образовалось особое варяжское государство во главе с Аскольдом и Диром, которое тревожило набегами Византию.
В 882 году преемник Рюрика князь Олег захватил Смоленск, Любеч и Киев, объединив два русско-варяжских государства. В 883 году Олег покорил древлян, а в 884—885 году покорил хазарских данников радимичей и северян. В 907 году Олег предпринял крупный морской поход на ладьях в Византию, результатом которого стал договор с греками.
После смерти Олега от укуса змеи стал княжить Игорь, который воевал с древлянами, печенегами и греками. Русы первоначально были заморскими варягами, но постепенно слились с полянами, так что летописец мог сказать, что поляне ныне называются русью. Деньгами русов были гривны, а поклонялись они Перуну.
Игоря убили взбунтовавшиеся древляне, а его трон унаследовала его жена Ольга, которая при помощи варяжских воевод Свенельда и Асмуда жестоко отомстила, убив свыше 5 тысяч древлян. Ольга правила как регент при своем сыне Святославе. Возмужав, Святослав покорил вятичей, ясов, касогов и хазар, а затем воевал на Дунае против греков. Возвращаясь после одного из походов на греков, Святослав попал в засаду печенегов и погиб.
От Святослава княжий престол перешёл Ярополку, правление которого было осложнено междоусобицей. Ярополк победил своего брата и владетеля древлянского Олега, но погиб от варягов другого брата Владимира. Владимир вначале отослал варягов, унифицировал языческий пантеон, но затем принял христианство. В годы его правления были войны с поляками, ятвягами, вятичами, радимичами и волжскими булгарами.
После смерти Владимира в Киеве начал княжить Святополк. За жестокую расправу над братьями его прозвали Окаянным. Он был свергнут своим братом Ярославом. Оппозицию новому князю составил правитель Тмутараканский Мстислав. После окончания усобицы Ярослав построил каменные стены в Киеве и собор св. Софии. После смерти Ярослава Русская земля вновь распалась. В Киеве правил Изяслав, в Чернигове Святослав, во Владимире Игорь, в Переяславле Всеволод, в Тмутаракани Ростислав. В усобице верх одержал Всеволод. После Всеволода Киевом правил Святополк, которого сменил Владимир Мономах.
Христианство в «Повести временных лет».
Повесть временных лет пропитана христианскими мотивами и аллюзиями на Библию, что вполне естественно, учитывая, что её автор был монахом. Одно из центральных мест произведения занимает выбор веры, осуществлённый князем Владимиром. Тот выбрал христианство греческого образца, которое отличалось причащением вином и хлебом, а не облатками, как у немцев. Основы христианской веры (в виде пересказа книги Бытия и ветхозаветной истории до разделения Израильского царства) Владимиру излагает некий философ, который помимо прочего упоминает о падении старшего ангела Сатанаила на 4-й день творения. Бог заменил Сатанаила на Михаила. Ветхозаветные пророки (, , ) упоминаются для доказательства окончания израильской миссии (). В 5500 году от сотворения мира в Назарете Марии явился Гавриил и возвестил о воплощении Бога, который родился как Иисус в годы царя Ирода (), достигнув 30 лет и крестился на реке Иордан от Иоанна. Затем собрал 12 учеников и исцелял больных. Из зависти он был предан на распятие, но воскрес и вознесся. Смысл воплощения заключался в искуплении от греха Адама.
Бог представляет собой «три собьства»: Отец, Сын и Св. Дух ("едино божество вь трехъ лицих"). Любопытно, что в отношении лиц Троицы, которая "раздѣляеть бо ся не раздѣлно, и совокупляеться неразмѣсно", используется термин "подобосущенъ". Бог обладает "хотѣньем" спасти "тварь". Для этого Бог принимает "плоть" и "зракъ" и умирает истинно ("не мечтаниемь") и также истинно воскресает и возносится на небеса. 
Также христианство Повести предписывает поклонение иконам, кресту, мощам и священным сосудам, поддержка церковного предания и принятие семи соборов: 1-го Никейского (против Ария), Константинопольского (за единосущную Троицу), Эфесского (против Нестория), Халкидонского, 2-х Цареградских (против Оригена и за богочеловечество Христа), 2-го Никейского (за иконопочитание). 
Бог находится на небесах, восседая в неизреченном Свете на престоле в окружении ангелов, естество которых невидимо. Ему противостоят бесы ("черни, крилати, хвостъ имущи"), обителью которых является бездна.
Смысл крещения Руси в летописи раскрыт как избавление от идолослужения, невежества и прелести дьявольской. После смерти праведники мгновенно попадают на небеса, становясь заступниками своего народа.
После крещения в Корсуне, Владимир приказал крестить народ в Днепре и строить деревянные церкви. Одной из первых стала церковь святого Василия, поставленная на месте капища Перуна. Были также церкви Богородицы, святой Софии, св. апостолов, св. Петра, св. Андрея, св. Николы, св. Федора, св. Дмитрия и св. Михаила. В церквях, украшенных иконами, сосудами и крестами, совершались литургии, молитвы и читалось "еуангелие". Крещённым полагалось носить нательные кресты. Особо отмечались Благовещение, Вознесение, Успение Богородицы и день святых мучеников Бориса и Глеба. Важную роль имел 40-дневный пост накануне Воскресения Господнего. Главой единичной церкви были облечённые в ризы попы, над попами стояли епископы, а духовным главой русских христиан был митрополит. Первым монастырем на русской земле был Печерский монастырь, состоящий из жившей по кельям братии черноризцев во главе с игуменом.
Источники и вставные рассказы.
"Сокращения: Н1Л — Новгородская первая летопись. Н4Л — Новгородская четвёртая летопись. С1Л — Софийская первая летопись, ВоскрЛ — Воскресенская летопись. ПСРЛ — Полное собрание русских летописей. ПВЛ 1999 — Повесть временных лет. / подгот. текста, пер., ст. и коммент. Д. С. Лихачева; под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — СПб.: Наука, 1999."
Все сведения ниже — из «Продолжателя Амартола». В Н1Л все они отсутствуют, в Н4Л все имеются.
Цитаты.
Цитаты из Ипатьевского списка «Повести временных лет».
Критика.
Критика начала данной летописи присутствует в "Истории государства Российского" Карамзина. В частности, он ставит под сомнение тот факт, что в 862 году, согласно летописи, славяне сначала выгоняют варягов со своих земель, а затем через несколько месяцев приглашают их князей править Новгородом. Карамзин утверждает, что славяне ввиду их воинственного характера не могли так поступить. Также у него вызывает сомнение краткость повествования о временах князя Рюрика - Карамзин делает вывод, что Нестор основывает начало летописи исключительно на сомнительных устных сказаниях. 
Литература.
Издания и переводы.
Издания:
Первое изд. Радзивиловского или Кенигсбергского списка "Повести временных лет", осуществленное И. И. Таубертом и И. С. Барковым, 1767 
Словоуказатели:
Переводы:
Исследования.
Литература (кроме обобщающих трудов по летописанию):

</doc>
<doc id="1038" url="?curid=1038" title="Че Гевара, Эрнесто">
Че Гевара, Эрнесто

Эрне́сто Че Гева́ра ({{lang-es|Ernesto Che Guevara}} {{IPA|tʃe ɣeˈβaɾ}}, полное имя — Эрне́сто Рафаэ́ль Гева́ра де ла Се́рна, {{lang-es|Ernesto Rafael Guevara de la Serna}}; 14 июня 1928, Росарио, Аргентина — 9 октября 1967, Ла-Игера, Боливия) — латиноамериканский революционер, команданте Кубинской революции 1959 года и кубинский государственный деятель.
Кроме латиноамериканского континента действовал также в Демократической Республике Конго и других странах мира (данные до сих пор носят гриф секретности). Прозвище Че использовал для того, чтобы подчеркнуть своё аргентинское происхождение. Междометие "che" является распространенным обращением в Аргентине.
Биография.
Детство и юность.
Эрнесто Гевара родился 14 июня 1928 года в аргентинском городе Росарио, в семье архитектора Эрнесто Гевары Линча (1900—1987). И отец, и мать Эрнесто Че Гевары были аргентинскими креолами. Бабушка по отцу происходила по мужской линии от ирландского повстанца Патрика Линча. Были в отцовском роду и калифорнийские креолы, получившие гражданство США.
Мать Эрнесто Гевара, Селия Де Ла Серна, родилась в 1908 году в Буэнос Айресе и вышла замуж за Эрнесто Гевару Линча в 1927 году. Через год родился первенец — Эрнесто. Селия унаследовала плантацию йерба-матэ (т. н. парагвайского чая) в провинции Мисьонес. Улучшив положение рабочих (в частности, начав выплачивать им зарплату деньгами, а не продуктами), отец Че вызвал недовольство окрестных плантаторов, и семья была вынуждена переселиться в Росарио, в то время — второй по размеру город Аргентины, открыв там фабрику по переработке йерба-матэ. В этом городе и родился Че. Из-за мирового экономического кризиса семья через некоторое время вернулась в Мисьонес на плантацию.
Помимо Эрнесто, которого в детстве звали Тэтэ (это уменьшительное от Эрнесто), в семье было ещё четверо детей: Селия, Роберто, Анна-Мария и Хуан-Мартин. Все дети получили высшее образование.
В возрасте двух лет, 7 мая 1930 года, Тэтэ пережил первый приступ бронхиальной астмы — эта болезнь преследовала его до конца жизни. Для восстановления здоровья малыша семья переселилась в провинцию Кордова — местность с более здоровым горным климатом. Продав поместье, семья приобрела «Виллу Нидию» в местечке Альта-Грасия, на высоте двух тысяч метров над уровнем моря. Отец стал работать строительным подрядчиком, а мать — присматривать за больным Тэтэ. Первые два года Эрнесто не мог посещать школу и учился на дому (научился читать в 4 года), поскольку страдал ежедневными приступами астмы. После этого он прошёл с перерывами (из-за состояния здоровья) обучение в средней школе в Альта-Грасии. В тринадцатилетнем возрасте Эрнесто поступил в государственный колледж имени Деан-Фунеса в Кордове, который он закончил в 1945 году, поступив затем на медицинский факультет университета Буэнос-Айреса. Отец, Эрнесто Гевара Линч в феврале 1969 года рассказывал:
Увлечения.
В 1964 году, беседуя с корреспондентом кубинской газеты «Эль Мундо», Гевара рассказал, что он впервые заинтересовался Кубой в возрасте 11 лет, будучи увлечённым шахматами, когда в Буэнос-Айрес приехал кубинский шахматист Капабланка. В доме родителей Че находилась библиотека из нескольких тысяч книг. Начиная с четырёхлетнего возраста Эрнесто, как и его родители, страстно увлёкся чтением, что продолжалось до конца его жизни. В юношестве у будущего революционера был обширный круг чтения: Сальгари, Жюль Верн, Дюма, Гюго, Джек Лондон, позже — Сервантес, Анатоль Франс, Толстой, Достоевский, Горький, Энгельс, Ленин, Кропоткин, Бакунин, Карл Маркс, Фрейд. Он прочёл популярные в то время социальные романы латиноамериканских авторов — Сиро Алегрии из Перу, Хорхе Икасы из Эквадора, из Колумбии, где описывалась жизнь индейцев и рабочих на плантациях, произведения аргентинских авторов — Хосе Эрнандеса, Сармьенто и других.
Молодой Эрнесто читал в подлиннике на французском языке (зная этот язык с детства) и занимался толкованием философских работ Сартра «L’imagination», «Situations I» и «Situations II», «L’Être et le Nèant», «Baudlaire», «Qu’est-ce que la litèrature?», «L’imagie». Он любил поэзию и даже сам сочинял стихи. Зачитывался Бодлером, Верленом, Гарсиа Лоркой, Антонио Мачадой, Пабло Нерудой, произведениями современного ему испанского поэта-республиканца Леона Фелипе. В его рюкзаке, помимо «Боливийского дневника», посмертно была обнаружена тетрадь с его любимыми стихами. Впоследствии на Кубе были изданы двухтомное и девятитомное собрания сочинений Че Гевары. Тэтэ был силён в точных науках, таких как математика, однако выбрал профессию врача. Занимался футболом в местном спортивном клубе «Аталайя», играя в запасной команде (не мог играть в основном составе, поскольку из-за астмы ему время от времени требовался ингалятор). Также он занимался регби (выступал за клуб «Сан-Исидро»), конным спортом, увлекался гольфом и планеризмом, имея особую страсть к велосипедным путешествиям (в подписи на одной из своих фотографий, подаренных невесте Чинчине, он назвал себя «королём педали»).
В 1950 году, будучи уже студентом, Эрнесто нанялся матросом на нефтеналивное грузовое судно из Аргентины, побывал на острове Тринидад и в Британской Гвиане. После он совершил путешествие на мопеде, который был предоставлен ему фирмой «Микрон» в целях рекламы, с частичным покрытием расходов на путешествие. В объявлении из аргентинского журнала «Эль Графико» от 5 мая 1950 года Че писал:
Юношеской любовью Че была Чинчина (в переводе «погремушка»), дочь одного из самых богатых помещиков провинции Кордоба. Согласно свидетельству её сестры и других людей, Че любил её и хотел на ней жениться. Он являлся на званые вечера в потрёпанной одежде и лохматый, что являло собой контраст с отпрысками богатых семейств, добивавшихся её руки, и с типичным обликом аргентинских молодых людей того времени. Их отношениям помешало желание Че посвятить свою жизнь лечению прокажённых южноамериканцев, подобно Альберту Швейцеру, перед авторитетом которого он преклонялся.
Юность и молодость.
Гражданская война в Испании вызвала значительный общественный резонанс в Аргентине. Родители Гевары оказывали содействие Комитету помощи республиканской Испании, кроме того, они были соседями и друзьями Хуана Гонсалеса Агилара (заместителя Хуана Негрина, премьер-министра правительства Испании до поражения Республики), который эмигрировал в Аргентину и поселился в Альта-Грасии. Дети учились в одной школе, а затем в колледже в Кордове. Мать Че, Селия, отвозила их ежедневно на машине в колледж. Видный республиканский генерал Хурадо, гостивший у Гонсалесов, бывал в доме семьи Гевара и рассказывал о событиях войны и действиях франкистов и немецких нацистов, что, по мнению отца, оказывало влияние на политические взгляды молодого Че.
Во время Второй мировой войны президент Аргентины Хуан Перон поддерживал дипломатические отношения со странами «оси» — и родители Че являлись одними из активных противников его режима. В частности, Селию арестовывали за её участие в одной из антиперонистских демонстраций в Кордове. Помимо неё в боевой организации против диктатуры Перона участвовал и её супруг; в доме изготавливались бомбы для демонстраций. Значительное воодушевление в среде республиканцев вызвали вести о победе СССР в Сталинградской битве.
Путешествие по Южной Америке.
Вместе с доктором биохимии Альберто Гранадо (дружеское прозвище — Миаль) в течение семи месяцев с февраля по август 1952 года Эрнесто Гевара совершил путешествие по странам Латинской Америки, побывав в Чили, Перу, Колумбии и Венесуэле. Гранадо был старше Че на шесть лет. Он был родом из южной провинции Кордова, окончил фармацевтический факультет университета, увлёкся проблемой лечения проказы и, проучившись в университете ещё три года, стал доктором биохимии. Начиная с 1945 года работал в лепрозории в 180 км от Кордовы. В 1941 году познакомился с Эрнесто Геварой, которому было тогда 13 лет, через своего брата Томаса — одноклассника Эрнесто по колледжу Деан-Фунес. Он стал часто посещать дом родителей Че и пользовался их богатой библиотекой. Их сдружила любовь к чтению и споры о прочитанном. Гранадо и его братья совершали длительные горные прогулки и строили шалаши на открытом воздухе в окрестностях Кордовы, а Эрнесто часто присоединялся к ним (родители считали, что это поможет его борьбе с астмой).
Семья Гевары проживала в Буэнос-Айресе, где Эрнесто учился на медицинском факультете. В институте по изучению аллергии он стажировался под руководством аргентинского учёного доктора Писани. В то время семья Гевары испытывала трудности с деньгами, и Эрнесто вынужден был подрабатывать библиотекарем. Приезжая на каникулы в Кордову, он навещал Гранадо в лепрозории, помогал ему в опытах по исследованию новых методик лечения прокажённых. В один из его приездов, в сентябре 1951 года, Гранадо по совету своего брата Томаса предложил ему стать напарником в путешествии по Южной Америке. Гранадо намеревался посетить лепрозории различных стран континента, ознакомиться с их работой и, возможно, написать об этом книгу. Эрнесто с воодушевлением принял это предложение, попросив подождать до момента, когда он сдаст очередные экзамены, поскольку обучался на последнем курсе медицинского факультета. Родители Эрнесто не возражали, при условии, что он возвратится не позже чем через год к сдаче выпускных экзаменов.
29 декабря 1951 года, нагрузив сильно изношенный мотоцикл Гранадо полезными предметами, палаткой, одеялами, захватив фотоаппарат и автоматический пистолет, они отправились в путь. Заехали попрощаться с Чинчиной, которая дала Эрнесто 15 долларов и попросила привезти ей платье или купальник из США. Эрнесто на прощание подарил ей щенка, назвав его Камбэк — «Вернись», в переводе с английского языка («come back»).
Попрощались также и с родителями Эрнесто. Гранадо вспоминал:
Останавливаясь на ночлег в лесу или в поле, они зарабатывали на питание случайными подработками: мыли в ресторанах посуду, лечили крестьян или выступали в роли ветеринаров, чинили радиоприёмники, работали грузчиками, носильщиками или матросами. Обменивались опытом с коллегами, посещая лепрозории, где имели возможность отдохнуть от дороги. Гевара и Гранадо не боялись заражения и испытывали сочувствие к прокажённым, желая посвятить жизнь их лечению. 18 февраля 1952 года они прибыли в чилийский город Темуко. Местная газета «Диарио Аустраль» опубликовала статью, озаглавленную: «Два аргентинских эксперта-лепролога путешествуют по Южной Америке на мотоцикле». Мотоцикл Гранадо окончательно сломался недалеко от Сантьяго, после чего они двигались до порта Вальпараисо (где намеревались посетить лепрозорий острова Пасхи, однако узнали, что парохода пришлось бы ждать полгода, и отказались от затеи), а далее пешком, на попутках или «зайцами» на пароходах или поездах. Добрались пешком до медного рудника Чукикамата, который принадлежал американской компании «Браден коппер майнинг компани», проведя ночь в казарме охранников рудника. В Перу путешественники познакомились с жизнью индейцев кечуа и аймара, к тому времени эксплуатируемых помещиками и заглушавших голод листьями коки. В городе Куско Эрнесто по нескольку часов зачитывался в местной библиотеке книгами об империи инков. Несколько дней провели на развалинах древнего города инков Мачу-Пикчу в Перу. Расположившись на площадке для жертвоприношений старинного храма, стали пить матэ и фантазировать. Гранадо вспоминал диалог с Эрнесто:
Из Мачу-Пикчу отправились в горное селение Уамбо, заехав по дороге в лепрозорий перуанского доктора-коммуниста Уго Песче. Он тепло встретил путешественников, познакомив их с известными ему методами лечения проказы, и написал рекомендательное письмо в крупный лепрозорий близ города Сан-Пабло провинции Лорето в Перу. Из селения Пукальпа на реке Укаяли, устроившись на судно, путешественники отправились до порта Икитоса на берегах Амазонки. В Икитосе они задержались из-за астмы Эрнесто, которая заставила его на некоторое время лечь в госпиталь. Добравшись до лепрозория в Сан-Пабло, Гранадо и Гевара были сердечно приняты и приглашены к лечению больных в лаборатории центра. Больные, пытаясь отблагодарить путешественников за дружеское к ним отношение, построили им плот, назвав его «Мамбо-Танго». На этом плоту Эрнесто и Альберто планировали доплыть до следующей точки маршрута — колумбийского порта Летисия на Амазонке.
21 июня 1952 года, уложив вещи на плот, они поплыли вниз по Амазонке по направлению к Летисии. Много фотографировали и вели дневники. По неосторожности они проплыли мимо Летисии, из-за чего пришлось приобретать лодку и возвращаться уже с бразильской территории. Имея подозрительный и усталый вид, оба товарища попали в Колумбии за решётку. По утверждению Гранадо, начальник полиции, будучи футбольным болельщиком, знакомым с успехами в футболе Аргентины, освободил путешественников, узнав, откуда они родом, в обмен на обещание тренировать местную футбольную команду. Команда выиграла районный чемпионат, и болельщики купили им билеты на самолёт до столицы Колумбии — Боготы. В Колумбии в то время действовала «виоленсия» президента Лауреано Гомеса, которая заключалась в силовом подавлении недовольства крестьян. Гевара и Гранадо снова попали в тюрьму, однако их отпустили, взяв обещание немедленно покинуть Колумбию. Получив от знакомых студентов деньги на дорогу, Эрнесто и Альберто отправились на автобусе в город Кукуту рядом с Венесуэлой, а затем по международному мосту перешли границу до города Сан-Кристобаль в Венесуэле. 14 июля 1952 года путешественники добрались до Каракаса.
Гранадо остался работать в Венесуэле в лепрозории Каракаса, где ему предложили месячное жалованье в восемьсот американских долларов. Позже, работая в лепрозории, он познакомится со своей будущей женой — Хулией. Че же требовалось в одиночку добраться до Буэнос-Айреса. Случайно встретив дальнего родственника — торговца лошадьми, он в конце июля отправился сопровождать на самолёте партию лошадей из Каракаса в Майами, а оттуда ему предстояло вернуться порожним рейсом через венесуэльский Маракайбо в Буэнос-Айрес. Однако в Майами Че задержался на месяц. Он успел купить Чинчине обещанное кружевное платье, но в Майами жил почти без денег, проводя время в местной библиотеке. В августе 1952 года Че вернулся в Буэнос-Айрес, где приступил к подготовке к экзаменам и дипломной работе по проблемам аллергии. В марте 1953 года Гевара получил диплом доктора-хирурга в области дерматологии. Не желая служить в армии, он при помощи ледяной ванны вызвал приступ астмы и был признан непригодным для военной службы. Имея диплом о медицинском образовании, Че решил направиться в венесуэльский лепрозорий в Каракасе к Гранадо, однако в дальнейшем судьба свела их только в 1960-е годы на Кубе.
Второе путешествие по странам Латинской Америки.
Эрнесто отправился в Венесуэлу через столицу Боливии — Ла-Пас поездом, который назывался «молочный конвой» (поезд останавливался на всех полустанках, и там фермеры грузили бидоны с молоком). 9 апреля 1952 года в Боливии произошла революция, в которой участвовали шахтёры и крестьяне. Пришедшая к власти партия «Националистическое революционное движение» во главе с президентом Пас Эстенсоро, выплатив иностранным владельцам компенсацию, национализировала оловянные рудники, а кроме того, организовала милицию из шахтёров и крестьян, осуществила аграрную реформу. В Боливии Че бывал в горных селениях индейцев, посёлках шахтёров, встречался с членами правительства и даже работал в управлении информации и культуры, а также в ведомстве по осуществлению аграрной реформы. Посетил развалины индейских святилищ Тиауанако, которые расположены вблизи озера Титикака, сделав множество снимков храма «Ворота солнца», где индейцы древней цивилизации поклонялись богу солнца Виракоча.
В Ла-Пасе Эрнесто познакомился с адвокатом Рикардо Рохо, который уговаривал его уехать в Гватемалу, однако Эрнесто согласился быть попутчиком только до Колумбии, поскольку всё ещё имел намерение ехать в лепрозорий Каракаса, где его ждал Гранадо. Рохо полетел самолётом в столицу Перу — Лиму, а Эрнесто на автобусе с попутчиком, студентом из Аргентины Карлосом Феррером, объехали озеро Титикака и прибыли в перуанский город Куско, где Эрнесто уже бывал во время предыдущего путешествия в 1952 году. После остановки пограничниками (у них отобрали брошюры и книги о революции в Боливии) они прибыли в Лиму, где встретились с Рохо. Поскольку задерживаться в Лиме было опасно из-за политической обстановки в стране в годы правления генерала Одриа, путешественники — Рохо, Феррер и Эрнесто — поехали на автобусе по побережью Тихого океана к Эквадору, достигнув границы этой страны 26 сентября 1953 года. В Гуаякиле они обратились за визой в представительство Колумбии, однако консул потребовал наличия у них авиабилетов до столицы, Боготы, посчитав небезопасным путешествие иностранцев на автобусе из-за только что произошедшего в Колумбии военного переворота (генерал Рохас Пинилья сверг президента Лауреано Гомеса). Не имея средств на авиаперелёт, путешественники обратились к местному деятелю социалистической партии с рекомендательным письмом, которое у них было от будущего президента Чили Сальвадора Альенде, и достали через него бесплатные билеты для студентов на пароход «Юнайтед фрут компани» из Гуаякиля в Панаму.
Гватемала.
Под влиянием Рохо, а также сообщений в прессе о предстоящем вторжении США против президента Арбенса, Эрнесто отправляется в Гватемалу. К тому времени правительство Арбенса провело через парламент Гватемалы закон, согласно которому рабочим «Юнайтед фрут компани» была вдвое увеличена заработная плата. Было экспроприировано 554 тысячи гектаров земли помещиков, в том числе 160 тысяч гектаров «Юнайтед фрут», что вызвало резкую негативную реакцию американцев. Из Гуаякиля Эрнесто послал Альберто Гранадо открытку: «Малыш! Еду в Гватемалу. Потом тебе напишу», после чего связь между ними на время прервалась. В Панаме Гевара и Феррер задержались, поскольку у них закончились деньги, а Рохо продолжил свой путь в Гватемалу. Гевара продал свои книги и напечатал в местном журнале ряд репортажей о Мачу-Пикчу и других исторических достопримечательностях Перу. В коста-риканский Сан-Хосе Гевара и Феррер отправились попутным грузовиком, который по дороге перевернулся из-за тропического ливня, после чего Эрнесто, повредив левую руку, некоторое время с трудом владел ей. Сан-Хосе путешественники достигли в начале декабря 1953 года. Там Эрнесто познакомился с лидером венесуэльской партии «Демократическое действие» и будущим президентом Венесуэлы Ромуло Бетанкуром, с которым они резко разошлись во взглядах, и будущим президентом Доминиканской Республики писателем Хуаном Бошем, а также с кубинцами — противниками диктатора Батисты.
В конце 1953 года Гевара с друзьями из Аргентины отправился из Сан-Хосе в Сан-Сальвадор на автобусе. 24 декабря они на попутных машинах достигли города Гватемалы, столицы одноимённой республики. Имея рекомендательные письма к видным деятелям страны и письмо из Лимы к революционерке Ильде Гадеа, Эрнесто нашёл Ильду в пансионате «Сервантес», где поселился сам. Общие взгляды и интересы сблизили будущих супругов. Впоследствии Ильда Гадеа вспоминала о впечатлении, которое тогда произвёл на неё Гевара:
В Гватемале Эрнесто встретился с эмигрантами из Кубы — сторонниками Фиделя Кастро, среди которых были Антонио Лопес (Ньико), Марио Дальмау, Дарио Лопес — будущие участники похода на яхте «Гранма». Желая поехать в качестве врача в индейские общины в отдалённый район Гватемалы — джунгли Петена, Эрнесто получил отказ от министерства здравоохранения, которое требовало сначала пройти процедуру подтверждения диплома врача в течение года. Случайные заработки, заметки в газеты и торговля вразнос книгами (которые он, по замечанию Ильды Гадеа, больше читал, чем продавал), позволяли ему заработать средства на существование. Путешествуя по Гватемале с котомкой за плечами, он изучал культуру древних индейцев майя. Сотрудничал с молодёжной организацией «Патриотическая молодёжь труда» Гватемальской партии труда.
17 июня 1954 года произошло вторжение вооруженных групп полковника Армаса из Гондураса на территорию Гватемалы, начались расстрелы сторонников правительства Арбенса и бомбардировки столицы и других городов Гватемалы. Эрнесто, по словам Ильды Гадеа, просил, чтобы его отправили в район боёв, и призывал к созданию ополчения. Он входил в группы противовоздушной обороны города во время бомбёжек, помогал в перевозке оружия. Марио Дальмау утверждал, что «вместе с членами организации „Патриотическая молодёжь труда“ он нёс караульную службу среди пожаров и разрывов бомб, подвергая себя смертельной опасности». Эрнесто Гевара попал в список «опасных коммунистов», подлежащих ликвидации после свержения Арбенса. Посол Аргентины предупредил его в пансионе «Сервантес» об опасности и предложил воспользоваться убежищем в посольстве, в котором Эрнесто и укрылся вместе с рядом других сторонников Арбенса, после чего при помощи посла покинул страну и выехал на поезде в Мехико.
Жизнь в Мехико.
21 сентября 1954 года Гевара приехал в Мехико и поселился на квартире пуэрто-риканского деятеля Националистической партии, которая выступала за независимость Пуэрто-Рико и была вне закона из-за учинённой её активистами стрельбы в конгрессе США. На этой же квартире проживал перуанец Лусио (Луис) де ла Пуэнте, который впоследствии, 23 октября 1965 года, был застрелен в бою с антипартизанскими «рейнджерами» в одном из горных районов Перу. Че и его приятель Патохо, не имея стабильных средств к существованию, промышляли снимками в парках. Че вспоминал это время так:
Написав статью «Я видел свержение Арбенса», Че, однако, не сумел устроиться журналистом. В это время из Гватемалы приехала Ильда Гадеа, и они поженились. Че стал торговать книгами издательства «Фондо де культура экономика», устроился ночным сторожем на книжную выставку, продолжая читать книги. В городской больнице его приняли по конкурсу на работу в аллергическое отделение. Он читал лекции по медицине в Национальном университете, стал заниматься научной работой (в частности опытами на кошках) в Институте кардиологии и лаборатории французской больницы. 18 августа 1955 года в мексиканском городе Тепоцотлан Че женился на Ильде Гадеа. 15 февраля 1956 года Ильда родила дочь, которую назвали в честь матери Ильдитой. В интервью с корреспондентом мексиканского журнала «Сьемпре» в сентябре 1959 года Че утверждал:
Рауль Роа, кубинский публицист и противник Батисты, впоследствии ставший многолетним министром иностранных дел в социалистической Кубе, вспоминал о своей мексиканской встрече с Геварой:
Подготовка экспедиции на Кубу.
В конце июня 1955 года в городскую больницу Мехико, к дежурному врачу — Эрнесто Геваре, пришли на консультацию два кубинца, одним из которых оказался Ньико Лопес, знакомый Гевары по Гватемале. Он рассказал Че, что кубинские революционеры, нападавшие на казармы «Монкада», были выпущены из каторжной тюрьмы на острове Пинос по амнистии и начали съезжаться в Мехико, чтобы готовить вооружённую экспедицию на Кубу. Через несколько дней последовало знакомство с Раулем Кастро, в котором Че нашёл единомышленника, сказав впоследствии о нём: "«Мне кажется, что этот не похож на других. По крайней мере, говорит лучше других, кроме того, он думает»". В это время Фидель, находясь в США, собирал среди эмигрантов с Кубы деньги на экспедицию. Выступив в Нью-Йорке на митинге против Батисты, Фидель заявил: "«Могу сообщить вам со всей ответственностью, что в 1956 году мы обретем свободу или станем мучениками»".
Первая встреча Фиделя и Че произошла 9 июля 1955 года на конспиративной квартире сторонников Фиделя. На ней обсуждались подробности предстоящих боевых действий в кубинской провинции Орьенте. Фидель утверждал, что Че на тот момент "«имел более зрелые по сравнению со мной революционные идеи. В идеологическом, теоретическом плане он был более развитым. По сравнению со мной он был более передовым революционером»". К утру Че, на которого Фидель произвёл, по его словам, впечатление «исключительного человека», был зачислен врачом в отряд будущей экспедиции.
В сентябре 1955 года в Аргентине произошёл очередной военный переворот, и был свергнут президент Перон. Эмигрантам — противникам свергнутого диктатора было предложено вернуться на родину, чем воспользовались многие проживавшие в Мехико аргентинцы. Че отказался вернуться, поскольку был увлечён предстоящей экспедицией на Кубу.
Мексиканец Арсасио Ванегас Арройо владел небольшой типографией, в которой печатали документы «Движения 26 июля», которое возглавлял Фидель. Кроме этого, Арсасио занимался физической подготовкой участников предстоящей экспедиции на Кубу, будучи спортсменом-борцом: продолжительными пешими походами по пересеченной местности, дзю-до, для чего был арендован легкоатлетический зал. Арсасио вспоминал: "«Кроме того, ребята слушали лекции по географии, истории, о политическом положении и на другие темы. Иногда я сам оставался послушать эти лекции. Ребята также ходили в кино смотреть фильмы о войне»". Полковник испанской армии Альберто Байо, ветеран войны с франкистами и автор пособия «150 вопросов партизану», занимался военной подготовкой группы. Поначалу запросив плату в размере 100 тысяч мексиканских песо (или 8 тыс. американских долларов), он затем уменьшил её вдвое. Однако, поверив в возможности своих учеников, он не только не взял плату, но и продал свою мебельную фабрику, передав вырученные деньги группе Фиделя. Полковник приобрёл за 26 тысяч долларов США асьенду «Санта-Роса» в 35 км от столицы, у Эрасмо Риверы, бывшего партизана Панчо Вильи, в качестве новой базы для подготовки отряда. Че, проходя тренировки с группой, учил делать перевязки, лечить переломы и ранения, делать инъекции, получив более ста уколов на одном из занятий — по одному или нескольку от каждого из тренировавшихся членов группы.
22 июня 1956 года мексиканская полиция арестовала Фиделя Кастро на одной из улиц Мехико. Затем была устроена засада на конспиративной квартире. На ранчо «Санта-Роса» полиция захватила Че и некоторых товарищей. Об аресте кубинских заговорщиков и участии в этом деле полковника Байо сообщалось в печати. Впоследствии выяснилось, что аресты производились по наводке провокатора, который проник в ряды заговорщиков. 26 июня мексиканская газета «Эксельсиор» опубликовала список арестованных, включая имя Эрнесто Че Гевары Серны, который был охарактеризован как «международный коммунистический агитатор» с упоминанием его роли в Гватемале при президенте Арбенсе.
За заключённых ходатайствовали бывший президент Мексики Ласаро Карденас, бывший морской министр Эриберто Хара, рабочий лидер Ломбарде Толедано, художники Альфаро Сикейрос и Диего Ривера, а также деятели культуры и учёные. Через месяц мексиканские власти освободили Фиделя Кастро и остальных заключённых, за исключением Эрнесто Гевары и кубинца Каликсто Гарсии, которых обвинили в нелегальном въезде в страну. Выйдя из тюрьмы, Фидель Кастро продолжил подготовку к экспедиции на Кубу, собирая деньги, покупая оружие и организовывая конспиративные явки. Подготовка бойцов продолжилась мелкими группами в различных местах страны. У шведского этнографа Вернера Грина была приобретена яхта «Гранма» за 12 тысяч долларов. Че опасался, что заботы Фиделя по его вызволению из тюрьмы задержат отплытие, однако Фидель ему сказал: «Я тебя не брошу!». Мексиканская полиция арестовала и жену Че, однако через некоторое время Ильда и Че были выпущены на свободу. Че просидел в тюрьме 57 дней. Полицейские продолжали следить за кубинцами, врывались на конспиративные квартиры. Пресса вовсю писала о подготовке Фиделем отплытия на Кубу. Из-за участившихся облав и возможности выдачи группы, яхты и передатчика кубинскому посольству в Мехико за объявленную награду в 15 тысяч долларов, приготовления были ускорены. Фидель отдал приказ изолировать предполагаемого провокатора и сосредоточиться в порту Туспана в Мексиканском заливе, где у причала стояла «Гранма». Че с медицинским саквояжем забежал домой к Ильде, поцеловал спящую дочь, написал прощальное письмо родителям и уехал в порт. Вскоре Ильда вернулась в Перу, позже передав Геваре их общую дочь Ильдиту.
Отплытие на «Гранме».
В 2 часа ночи 25 ноября 1956 года в Туспане отряд совершил посадку на «Гранму». Полиция получила «мордиду» (взятку) и отсутствовала на пристани. 82 человека с оружием и снаряжением погрузились на переполненную яхту, которая была рассчитана на 8-12 человек. На море в это время был шторм и шёл дождь, «Гранма» с погашенными огнями легла курсом на Кубу. Че вспоминал, что «из 82 человек только два или три матроса, да четыре или пять пассажиров не страдали от морской болезни». Судно дало течь, как потом выяснилось, из-за открытого крана в уборной, однако, пытаясь ликвидировать осадку судна при неработающем насосе для откачки, успели побросать за борт консервы.
На «Гранме» Че страдал от астмы, но, по утверждению Роберто Роке Нуньеса, подбадривал других и шутил. Капитаном судна был назначен Ладислао Ондино Пино, штурманом — Роберто Роке Нуньес. Последний побывал за бортом судна, упав с крыши капитанской рубки и в течение нескольких часов его искали в океане и потом извлекали из воды. Яхта часто сбивалась с курса. Время прибытия группы в селение Никеро вблизи Сантьяго было рассчитано на 30 ноября. В этот день, в 5:40 утра сторонники Фиделя во главе с Франком Паисом захватили правительственные учреждения в столице и вышли на улицы, но не смогли удержать ситуацию под контролем.
Кубинская революция.
Первые дни.
«Гранма» прибыла к берегам Кубы только 2 декабря 1956 года в районе Лас-Колорадас провинции Орьенте, тут же сев у побережья на мель. На воду была спущена шлюпка, но она затонула. Группа из 82 человек добиралась до берега вброд, по плечи в воде; на сушу удалось вынести оружие и небольшое количество еды и медикаментов. На место высадки, которое Рауль Кастро впоследствии сравнивал с «кораблекрушением», устремились катера и самолеты подчиненных Батисте подразделений, и группа Фиделя Кастро попала под обстрел. Их поджидали около 35 000 вооружённых солдат, танки, 15 судов береговой охраны, 10 военных кораблей, 78 истребителей и транспортных самолётов. Группа продолжительное время пробиралась по заболоченному побережью, представляющему собой мангровые заросли. В середине дня 5 декабря в местности Алегрия-де-Пио (Святая радость) группа была атакована правительственной авиацией. Под огнем неприятеля в бою погибли половина бойцов отряда и приблизительно 20 человек попали в плен. На следующий день оставшиеся в живых собрались в хижине недалеко от Сьерра-Маэстры.
Фидель сказал: "«Враг нанес нам поражение, но не сумел нас уничтожить. Мы будем сражаться и выиграем эту войну»". Гуахиро — крестьяне Кубы дружелюбно принимали участников отряда и укрывали их в своих домах.
Сьерра-Маэстра.
Кубинский писатель-коммунист Пабло де ла Торрьенте Брау писал, что ещё в XIX веке в горах Сьерра-Маэстра борцы за независимость Кубы находили удобное укрытие. «Горе тому, кто поднимает меч на эти вершины. Повстанец с винтовкой, укрывшись за несокрушимым утёсом, может сражаться здесь против десятерых. Пулеметчик, засевший в ущелье, сдержит натиск тысячи солдат. Пусть не рассчитывают на самолёты те, кто пойдет войной на эти вершины! Пещеры укроют повстанцев». Фидель и участники экспедиции на Гранма, а также Че, не были знакомы с этой местностью. 22 января 1957 года при Арройо-де-Инфьерно (Адский ручей) отряд нанёс поражение отряду каскитос (солдаты Батисты). Пять каскитос были убиты, отряд не понёс потерь. 28 января Че написал письмо Ильде, которое дошло через доверенного человека в Сантьяго.
Пишу тебе эти пылающие мартианские строки из кубинской манигуа. Я жив и жажду крови. Похоже на то, что я действительно солдат (по крайней мере, я грязный и оборванный), ибо пишу на походной тарелке, с ружьём на плече и новым приобретением в губах — сигарой. Дело оказалось не лёгким. Ты уже знаешь, что после семи дней плавания на «Гранме», где нельзя было даже дыхнуть, мы по вине штурмана оказались в вонючих зарослях, и продолжались наши несчастья до тех пор, пока на нас не напали в уже знаменитой Алегрия-де-Пио и не развеяли в разные стороны, подобно голубям. Там меня ранило в шею, и остался я жив только благодаря моему кошачьему счастью, ибо пулемётная пуля попала в ящик с патронами, который я таскал на груди, и оттуда рикошетом — в шею. Я бродил несколько дней по горам, считая себя опасно раненным, кроме раны в шее, у меня ещё сильно болела грудь. Из тебе знакомых ребят погиб только Джимми Хиртцель, он сдался в плен, и его убили. Я же вместе со знакомыми тебе Альмейдой и Рамирито провёл семь дней страшной голодухи и жажды, пока мы не вышли из окружения и при помощи крестьян не присоединились к Фиделю (говорят, хотя это ещё не подтверждено, что погиб и бедный Ньико). Нам пришлось немало потрудиться, чтобы вновь организоваться в отряд, вооружиться. После чего мы напали на армейский пост, несколько солдат мы убили и ранили, других взяли в плен. Убитые остались на месте боя. Некоторое время спустя мы захватили ещё трёх солдат и разоружили их. Если к этому добавить, что у нас не было потерь и что в горах мы как у себя дома, то тебе будет ясно, насколько деморализованы солдаты, им никогда не удастся нас окружить. Естественно, борьба ещё не выиграна, ещё предстоит немало сражений, но стрелка весов уже клонится в нашу сторону, и этот перевес будет с каждым днём увеличиваться.
В феврале Че свалил приступ малярии и затем новый приступ астмы. Во время одной из стычек крестьянин Креспо, взвалив Че себе на спину, вынес его из-под неприятельского огня, поскольку Че не мог передвигаться самостоятельно. Че был оставлен в доме фермера с сопровождающим бойцом и смог преодолеть один из переходов, держась за стволы деревьев и опираясь на приклад ружья, за десять дней, при помощи адреналина, который фермер сумел раздобыть. В горах Сьерра-Маэстра Че, страдавший от астмы, периодически отлеживался в крестьянских хижинах, чтобы не задерживать движение колонны. Его часто видели с книгой или с блокнотом в руках.
Участник отряда Рафаэль Чао утверждал, что Че ни на кого не кричал, и не допускал издевок, но часто употреблял в разговоре крепкие слова и бывал очень резок, «когда нужно». "«Я не знал менее эгоистичного человека. Если у него бывал всего один клубень бониато, он готов был отдать его товарищам»".
На протяжении войны Че вёл дневник, который позже послужил основой для его известной книги «Эпизоды революционной войны». Со временем отряду удалось установить связь с организацией «Движение 26 июля» в Сантьяго и Гаване. Место расположения отряда в горах посещали активисты и руководители подполья: Франк Паис, Армандо Харт, Вильма Эспин, Селия Санчес, было налажено снабжение. С целью опровергнуть сообщения Батисты о разгроме «разбойников» — «форахидос», в расположение отряда 17 февраля 1957 года прибыл корреспондент газеты «Нью-Йорк Таймс». Он встретился с Фиделем и через неделю опубликовал репортаж с фотографиями Фиделя и бойцов отряда. В этом репортаже он писал: "«Судя по всему, у генерала Батисты нет оснований надеяться подавить восстание Кастро. Он может рассчитывать только на то, что одна из колонн солдат невзначай набредет на юного вождя и его штаб и уничтожит их, но это вряд ли случится…»".
В мае 1957 года планировалось прибытие из США (Майами) судна с подкреплением. Чтобы отвлечь внимание от их высадки, Фидель отдал приказ штурмовать казарму в селении Уверо, в 50 км от Сантьяго. Дополнительно это открывало возможность выхода из Сьерра-Маэстры в долину провинции Орьенте. Че принимал участие в бою за Уверо и описал его в «Эпизодах революционной войны». 27 мая 1957 г. был собран штаб, где Фидель объявил о предстоящем бое. Начав поход вечером, за ночь прошли около 16 километров по горной извилистой дороге, затратив на путь около восьми часов, часто останавливаясь ради предосторожности, особенно в опасных районах. Деревянная казарма располагалась на берегу моря, её охраняли посты. Во время нападения было запрещено стрелять в жилые помещения, где находились женщины и дети. Раненым солдатам оказывали первую помощь, оставили двух своих тяжелораненых на попечение врача гарнизона противника. Нагрузив грузовик со снаряжением и медикаментами, отправились в горы. Че указывал, что от первого выстрела до захвата казармы прошло два часа сорок пять минут. Наступающие потеряли убитыми и ранеными 15 человек, а противник — 19 человек ранеными и 14 убитыми. Победа укрепила боевой дух отряда. Впоследствии были уничтожены другие мелкие гарнизоны противника у подножья Сьерра-Маэстры.
Зажигательная смесь.
Че Гевара составил свою рецептуру коктейля Молотова. В её состав входили 3/4 части бензина и 1/4 масла.
Зажигательные смеси часто использовались партизанами против строений, легких автомобилей и пехоты противника. Рецептура коктейля Молотова Че Гевары отличалась простотой в изготовлении и доступностью компонентов.
Дальнейший ход революции.
Взаимоотношения с местными крестьянами не всегда происходили гладко: по радио и в церковных службах производилась пропаганда антикоммунизма. В фельетоне, вышедшем в январе 1958 года в первом номере повстанческой газеты «Эль Кубано либре» за подписью «Снайпер», Че писал насчёт насаждавшихся правящим режимом мифов: «Коммунистами являются все те, кто берется за оружие, ибо они устали от нищеты, в какой бы это стране ни происходило.» Для подавления грабежей и анархии для улучшения взаимоотношений с местным населением в отряде была создана комиссия по соблюдению дисциплины, наделенная полномочиями военного трибунала. Была ликвидирована псевдореволюционная банда китайца Чанга. Че отмечал: «В то трудное время нужно было твёрдой рукой пресекать всякое нарушение революционной дисциплины и не позволять развиваться анархии в освобождённых районах». Производились расстрелы также и по фактам дезертирства из отряда. В отношении пленных оказывалась медицинская помощь, Че строго следил, чтобы их не обижали. Как правило, их отпускали на свободу.
5 июня 1957 года Фидель Кастро выделил колонну под руководством Че в составе 75 бойцов (в целях конспирации она была названа четвёртой колонной). Че было присвоено звание майора. В июле Фидель вместе с представителями буржуазной оппозиции подписал манифест об образовании Революционного гражданского фронта, в требования которого входили замена Батисты выборным президентом и аграрная реформа, которая подразумевала раздел пустующих земель. Че считал этих оппозиционеров «тесно связанными с северными владыками».
Опасаясь преследования полиции, противники Батисты пополняли ряды повстанцев в горах Сьерра-Маэстры. Возникли очаги восстания в горах Эскамбрая, Сьерра-дель-Кристаль и в районе Баракоа под руководством Революционного директората, «Движения 26 июля» и отдельных коммунистов. В октябре в Майами политические деятели из буржуазного лагеря учредили Совет освобождения, провозгласив временным президентом Фелипе Пасоса и выпустив манифест к народу. Фидель отверг «майамский пакт», считая его проамериканским. В письме к Фиделю Че писал: "«Ещё раз поздравляю тебя с твоим заявлением. Я тебе говорил, что твоей заслугой всегда будет то, что ты доказал возможность вооруженной борьбы, пользующейся поддержкой народа. Теперь ты вступаешь на ещё более замечательный путь, который приведёт к власти в результате вооружённой борьбы масс»".
К концу 1957 года повстанческие войска господствовали на Сьерра-Маэстре, не спускаясь, однако, в долины. Продукты питания, такие как фасоль, кукурузу и рис, покупали у местных крестьян. Медикаменты доставлялись подпольщиками из города. Мясо конфисковывалось у крупных скотопромышленников и тех, кто был обвинён в предательстве. Часть конфискованного передавалась местным крестьянам. Че организовывал санитарные пункты, полевые госпитали, мастерские для починки оружия, изготовления кустарной обуви, вещмешков, обмундирования, сигарет. По инициативе Че и под его редакцией в Сьерра-Маэстре начала выходить газета «Эль Кубано либре» («Свободная Куба»), первые номера которой были написаны от руки, а потом печатались на гектографе.
С марта 1958 года партизаны перешли к более активным действиям, начав действовать за пределами Сьерра-Маэстры. С конца лета наладилась связь и сотрудничество с кубинскими коммунистами. Началось генеральное наступление, в ходе которого колонне партизан под командованием Че поручалось овладеть серединой острова, провинцией Лас-Вильяс и ключевым городом на пути к Сантьяго — Санта-Кларой, объединив и скоординировав для этого все антибатистовские силы. 21 августа приказом Фиделя Че был назначен «командующим всеми повстанческими частями, действующими в провинции Лас-Вильяс как в сельской местности, так и в городах» с возложением на него обязанностей по сбору налогов и их расходованием на военные нужды, осуществлению правосудия и проведением аграрных законов Повстанческой армии, а также организации воинских частей и назначению офицеров. При этом он прилюдно объявил: «Тот, кто не желает рисковать, может покинуть колонну. Он не будет считаться трусом». Большинство выразило готовность следовать за ним.
К 16 октября после 600-километрового марша и частых стычек с войсками колонна ЧЕ достигла гор Эскамбрая в провинции Лас-Вильяс, открыв новый фронт. Тогда же он познакомился со своей второй женой, подпольщицей Алейдой Марч. Одним из первых мероприятий Че обнародовал закон об аграрной реформе, освобождавший мелких арендаторов от уплат помещику и открыл школу, что обеспечило ему симпатии крестьянства. Со второй половины декабря повстанцы начали решительное наступление, практически каждый день освобождая новый город. С 28 декабря начались бои за Санта-Клару, В середине дня 1 января остатки гарнизона капитулировали. В этот же день диктатор Батиста бежал из страны. 2 января партизаны, в частности, подразделения под командованием Че Гевары без боя вошли в Гавану, где бурно приветствовались населением.
Че после победы кубинской революции.
С момента прихода к власти Фиделя Кастро на Кубе начались репрессии против его политических противников. Первоначально было объявлено, что будут судимы лишь «военные преступники» — функционеры батистовского режима, непосредственно ответственные за пытки и казни. Проводившиеся Кастро публичные суды американская газета «Нью-Йорк Таймс» расценила как пародию на правосудие: «В целом процедура вызывает отвращение. Защитник абсолютно не пытался защищать, вместо этого он просил суд извинить его за то, что он защищает заключённого». Репрессиям подверглись не только политические противники, но и союзники кубинских коммунистов по революционной борьбе — анархисты. После занятия повстанцами города Сантьяго-де-Куба 12 января 1959 года там был устроен показательный суд над 72 полицейскими и т. п. лицами, так или иначе связанными с режимом и обвинёнными в «военных преступлениях». Когда защитник начал опровергать утверждения обвинения, председательствующий Рауль Кастро заявил: «Если один виновен, виновны все. Они приговариваются к расстрелу!» Все 72 были расстреляны. Все юридические гарантии в отношении обвиняемых были отменены «Партизанским законом». Следственное заключение считалось неопровержимым доказательством преступления; адвокат просто признавал обвинения, но просил правительство проявить великодушие и смягчить наказание. Че Гевара лично инструктировал судей: «Не следует устраивать волокиты с судебными разбирательствами. Это революция, доказательства тут вторичны. Мы должны действовать по убеждению. Они все — банда преступников и убийц. Кроме того, следует помнить, что есть апелляционный трибунал». Апелляционный трибунал, председателем которого был сам Че, не отменил ни одного приговора.
Казнями в гаванской крепости-тюрьме Ла-Кабанья распоряжался лично Че Гевара, назначенный комендантом тюрьмы и руководивший апелляционным трибуналом. После прихода сторонников Кастро к власти на Кубе более восьми тысяч человек были расстреляны, многие — без суда и следствия. .
Вскоре после революции Че изменил свою подпись: вместо привычного «доктор Гевара» — «майор Эрнесто Че Гевара» или просто «Че». 
9 февраля 1959 года президентским декретом Че был провозглашён гражданином Кубы с правами урождённого кубинца (до него этой чести был удостоен только один человек, доминиканец генерал Максимо Гомес в XIX веке). Как офицеру повстанческой армии ему было определено жалование в 125 песо (долларов).
2 июня Че сочетается вторым браком с Алейдой Марч.
Че Гевара как государственный деятель.
С 12 июня по 5 сентября Че Гевара совершил первую зарубежную поездку в качестве официального лица, посетив Египет (где повстречался и наладил дружественные отношения, продолжавшиеся до конца жизни, с президентом Бразилии Жаниу Куадрусом), Судан, Пакистан, Индию, Цейлон, Бирму, Индонезию, Японию, Югославию, Марокко и Испанию.
7 октября назначен начальником департамента промышленности Национального института аграрной реформы (ИНРА) с сохранением военного поста руководителя департамента обучения министерства вооружённых сил. 
26 ноября назначен директором национального банка Кубы. 
5 февраля 1960 года на открытии советской выставки достижений науки, техники и культуры участвовал в официальных переговорах впервые встретился с делегацией СССР во главе с А. И. Микояном. 
В мае в Гаване вышла его книга «Партизанская война». Как член высшего руководства «Движения 26 июля» после слияния его с Народно-социалистической партией и «Революционным директоратом 13 марта» во 2-й половине 1961 года вошёл в новообразованные «Объединённые революционные организации» (ОРО) в качестве члена Национального руководства, Секретариата и Экономической комиссии ОРО. После преобразования ОРО в Единую партию кубинской социалистической революции стал членом её Национального руководства и Секретариата.
22 октября — 19 декабря во главе правительственной делегации посетил СССР, Чехословакию, ГДР, КНР и КНДР, договорившись о многолетних закупках кубинского сахара и оказании технической и финансовой помощи Кубе. 7 ноября присутствовал на военном параде и демонстрации трудящихся в Москве, стоя на Мавзолее. 
23 февраля 1961 года назначен министром промышленности и членом Центрального совета планирования по совместительству. 
17 апреля, во время высадки антикастровских сил на Плайя-Хирон возглавляет войска в провинции Пинар-дель-Рио.
В августе 1961 года во время переговоров с представителем американской делегации во время визита в Уругвай предложил компенсировать американским собственникам стоимость конфискованного на Кубе имущества, а также сократить революционную пропаганду в странах Латинской Америки в обмен на прекращение блокады и антикубинских действий. 
Во время второго визита в СССР в августе 1962 года договорился о сотрудничестве в военной области.
Когда в 1962 году на Кубе были введены продовольственные карточки, Че настоял, чтобы его норма не превышала обычную, получаемую рядовыми гражданами. Принимал активное личное участие в рубке тростника, разгрузке пароходов, строительстве промышленных и жилых зданий, работах по благоустройству. В августе 1964 получил грамоту «Ударника коммунистического труда» за выработку 240 часов добровольного труда в квартал.
11 декабря 1964 года выступил на XIX Генеральной ассамблее ООН с большой антиамериканской речью.
Че Гевара полагал, что может рассчитывать на неограниченную экономическую помощь «братских» стран. Че, будучи министром революционного правительства, извлёк урок из конфликтов с братскими странами социалистического лагеря. Ведя переговоры об оказании поддержки, экономическом и военном сотрудничестве, обсуждая международную политику с китайскими и советскими руководителями, он пришёл к неожиданному выводу и имел мужество высказаться публично в своём знаменитом алжирском выступлении. Это была настоящая обвинительная речь против неинтернационалистической политики социалистических стран. Он упрекал их в навязывании беднейшим странам условий товарообмена, подобных тем, какие диктует империализм на мировом рынке, а также в отказе от безусловной поддержки, военной в том числе, в отказе от борьбы за национальное освобождение, в частности, в Конго и во Вьетнаме. Че прекрасно знал знаменитое уравнение Энгельса: чем менее развита экономика, тем больше роль насилия в становлении новой формации. Если в начале 1950-х он шутливо подписывается под письмами «Сталин II», то после победы революции вынужден доказывать: «На Кубе нет условий для становления сталинской системы». При этом в 1965 году Че назвал Сталина «великим марксистом».
Позже Че Гевара скажет: «После революции работу делают не революционеры. Её делают технократы и бюрократы. А они — контрреволюционеры».
Близко знавшая Гевару сестра Фиделя и Рауля Кастро Хуанита, впоследствии уехавшая в США, написала о нём в биографической книге «Фидель и Рауль, мои братья. Тайная история»:
14 марта 1965 года команданте прибывает из длительной зарубежной поездки в Северную Америку и Африку (Египет) в Гавану, а 1 апреля пишет прощальные письма родителям, детям (в частности, он писал: «Ваш отец был человеком, который действовал согласно своим взглядам и, несомненно, жил согласно своим убеждениям… Будьте всегда способными самым глубоким образом почувствовать любую несправедливость, совершаемую где бы то ни было в мире») и Фиделю Кастро (в котором, в том числе, отказывается от кубинского гражданства и всех постов и писал, что «сейчас требуется моя скромная помощь в других странах земного шара»). Весной 1965 Че покидает Кубу, отправляясь в неизвестном направлении.
Последнее письмо Че Гевары родителям.
Письмо родителям (в переводе Лаврецкого):
Я вновь чувствую своими пятками ребра Росинанта, снова, облачившись в доспехи, я пускаюсь в путь. 
Около десяти лет тому назад я написал Вам другое прощальное письмо. 
Насколько помню, тогда я сожалел, что не являюсь более хорошим солдатом и хорошим врачом; второе уже меня не интересует, солдат же из меня получился не столь уж плохой. 
В основном ничего не изменилось с тех пор, если не считать, что я стал значительно более сознательным, мой марксизм укоренился во мне и очистился. Считаю, что вооруженная борьба — единственный выход для народов, борющихся за своё освобождение, и я последователен в своих взглядах. Многие назовут меня искателем приключений, и это так. Но только я искатель приключений особого рода, из той породы, что рискуют своей шкурой, дабы доказать свою правоту. 
Может быть, я попытаюсь сделать это в последний раз. Я не ищу такого конца, но он возможен, если логически исходить из расчета возможностей. И если так случится, примите мое последнее объятие. 
Я любил Вас крепко, только не умел выразить свою любовь. Я слишком прямолинеен в своих действиях и думаю, что иногда меня не понимали. К тому же было нелегко меня понять, но на этот раз — верьте мне. Итак, решимость, которую я совершенствовал с увлечением артиста, заставит действовать хилые ноги и уставшие лёгкие. Я добьюсь своего. 
Вспоминайте иногда этого скромного кондотьера XX века. 
Поцелуйте Селию, Роберто, Хуана-Мартина и Пототина, Беатрис, всех.
Повстанец.
Конго.
В апреле 1965 года Гевара прибыл в Демократическую Республику Конго, где в это время продолжались боевые действия. С Конго у него были связаны большие надежды, он полагал, что огромная территория этой страны, покрытая джунглями, даст прекрасные возможности для организации партизанской войны. В операции участвовали в общей сложности около 150 кубинцев-добровольцев, исключительно чернокожих. Однако с самого начала операцию в Конго преследовали неудачи. Отношения с местными повстанцами во главе с будущим (в 1997—2001 гг.) президентом страны Лораном-Дезире Кабилой были достаточно сложными, и у Гевары не было веры в местное руководство. В первом бою 20 июня силы кубинцев и повстанцев потерпели поражение. В дальнейшем Гевара пришёл к выводу, что выиграть войну с такими союзниками невозможно, но всё же продолжал операцию. Финальный удар по конголезской экспедиции Гевары был нанесён в октябре, когда к власти в Конго пришёл Жозеф Касавубу, выдвинувший инициативы по урегулированию конфликта. После заявлений Касавубу Танзания, служившая тыловой базой для кубинцев, прекратила их поддерживать. Геваре не оставалось ничего, кроме как прекратить операцию. В конце ноября он вернулся в Танзанию и, находясь в кубинском посольстве, подготовил дневник операции в Конго, начинавшийся словами «Это история провала». «Организационная работа не ведется, кадры среднего уровня ничем не занимаются, не знают, что они должны делать и не внушают никому доверия… Недисциплинированность и недостаток самоотверженности — главные признаки этих борцов. С такими войсками выиграть войну немыслимо… Что мы могли сделать? Все конголезские лидеры ударились в бега, крестьяне относились к нам всё враждебнее. Но осознание того, что мы покидаем район тем же путём, который нас привёл сюда, бросив беззащитных крестьян, было для нас всё же ошеломляющим».
После Танзании с февраля по июль 1966 года Че находился в Чехословакии с изменённой внешностью и под именем гражданина Уругвая Рамона Бенитеса (вначале на излечении от малярии и астмы в закрытом санатории Министерства здравоохранения ЧССР в дер. Каменице в 30 км к югу от Праги, затем на конспиративной вилле Службы государственной безопасности ЧССР в близлежащей дер. Ладви); по словам Фиделя Кастро, он не хотел возвращаться на Кубу, однако Кастро уговорил Че тайно вернуться на Кубу, чтобы начать подготовку к созданию революционного очага в Латинской Америке. Он покинул ЧССР 19 июля 1966 года через Вену, Цюрих и Москву в компании своего кубинского соратника Фернандеса «Пачо» де Ока, выдававшего себя за аргентинского бизнесмена. В ноябре 1966 года началась его партизанская борьба в Боливии.
Боливия.
Слухи о местонахождении Гевары не прекращались в 1965—1967 годах. Представители мозамбикского движения за независимость ФРЕЛИМО сообщали о встрече с Че в Дар-эс-Саламе, во время которой они отказались от предложенной им помощи в их революционном проекте. Правдой оказались слухи о том, что Гевара возглавлял партизан в Боливии. По приказу Фиделя Кастро боливийскими коммунистами весной 1966 года специально была куплена земля для создания баз, где под руководством Гевары проходили подготовку партизаны. В окружение Гевары в качестве агента входила Хайд Тамара Бунке Бидер (известная также по прозвищу «Таня»), в прошлом агент Штази, которая, по некоторым сведениям, работала также на КГБ и жила и работала на Кубе с 1961 года. Рене Баррьентос, напуганный известиями о партизанах в своей стране, обратился за помощью к ЦРУ. Против Гевары было решено задействовать специально обученные для антипартизанских действий силы ЦРУ. 15 сентября 1967 года правительство Боливии стало разбрасывать над селами провинции Вальегранде листовки о премии за голову Че Гевары в 4200 долларов.
Всё время пребывания в Боливии (11 месяцев) Че практически ежедневно вёл дневник, в котором главным образом уделял внимание недостаткам, ошибкам, просчётам и слабостям партизан. Партизанский отряд Гевары насчитывал около 50 человек (из них 17 кубинцев, 14 из которых погибли в Боливии, боливийцы, перуанцы, чилийцы, аргентинцы) и действовал как Армия национального освобождения Боливии ({{lang-es|Ejército de Liberación Nacional de Bolivia}}). Он был хорошо оснащён и провёл несколько успешных операций против регулярных войск в сложной гористой местности региона Камири. Однако, в августе — сентябре боливийская армия смогла ликвидировать две группы партизан, убив одного из лидеров, «Хоакина». Несмотря на жестокую природу конфликта, Гевара оказывал медицинскую помощь всем раненым боливийским солдатам, которые попадали в плен к партизанам, а позже освобождал их. Во время своего последнего боя в Кебрада-дель-Юро Гевара был ранен, в его винтовку попала пуля, которая вывела оружие из строя, и он расстрелял все патроны из пистолета. Когда его, безоружного и раненого, захватили в плен и привели под конвоем к школе, которая служила правительственным войскам в качестве временной тюрьмы для партизан, он увидел там несколько раненых боливийских солдат. Гевара предложил оказать им медицинскую помощь, на что получил отказ от боливийского офицера. Сам Че получил только таблетку аспирина.
Плен и смерть.
«Не было человека, которого ЦРУ боялось бы больше, чем Че Гевару, потому что он имел возможности и харизму, необходимые, чтобы направить борьбу против политических репрессий традиционных иерархий во власти в странах Латинской Америки» — Филип Эйджи, агент ЦРУ, бежавший на Кубу.
Феликс Родригес, кубинский беженец, ставший агентом подразделения по спецоперациям ЦРУ, был советником боливийских войск во время охоты на Че Гевару в Боливии. Кроме того, в документальном фильме 2007 года «Враг моего врага», режиссёром которого был Кевин Макдональд, говорится о том, что нацистский преступник Клаус Барбье, известный как «Лионский мясник», был советником и, возможно, помогал ЦРУ готовить захват Че Гевары.
7 октября 1967 года информатор Сиро Бустос выдал боливийским специальным войскам место расположения партизанского отряда Че Гевары в ущелье Кебрада-дель-Юро. (Сам он, впрочем, это отрицает.)
8 октября 1967 года одна из местных женщин сообщила армии, что слышала голоса на каскадах реки в ущелье Кебрада-дель-Юро, ближе к тому месту, где она сливается с рекой Сан-Антонио. Неизвестно, была ли это та же женщина, которой отряд Че заплатил ранее 50 песо за молчание (Rojo, 218). Утром несколько групп боливийских рейнджеров разбились вдоль ущелья, в котором женщина слышала отряд Че, и заняли выгодные позиции (Harris, 126).
В полдень один из отрядов из бригады генерала Прадо, только что закончивший подготовку под руководством советников из ЦРУ, встретил огнём отряд Че, убив двоих солдат и многих ранив (Harris, 127). В 13:30 они окружили остатки отряда 650 солдатами и захватили раненого Че Гевару в момент, когда его пытался унести на себе один из боливийских партизан Симеон Куба Сарабиа «Вилли». Биограф Че Гевары Джон Ли Андерсон писал о моменте ареста Че со слов боливийского сержанта Бернардино Хуанка: дважды раненный Че, чьё оружие было разбито, якобы крикнул: «Не стреляйте! Я Че Гевара, и я живой стою дороже, чем мёртвый».
Че Гевара и его люди были связаны и вечером 8 октября отконвоированы в полуразрушенную глинобитную хижину, служившую школой в ближайшей деревне Ла-Игера. Следующие полдня Че отказывался отвечать на вопросы боливийских офицеров и разговаривал лишь с боливийскими солдатами. Один из этих солдат, пилот вертолёта Хайме Нино де Гусман, писал, что Че Гевара выглядел ужасно. Со слов Гусмана, у Че было сквозное ранение в правой голени, его волосы были в грязи, одежда была разорвана, ноги были одеты в грубые кожаные чехлы-носки. Несмотря на свой утомлённый вид, вспоминает Гусман, «Че держал голову высоко, смотрел всем прямо в глаза и просил только курить». Гусман говорит, что арестованный «ему понравился», и он дал ему маленький мешок с табаком для его трубки. Позже, тем же вечером 8 октября, несмотря на связанные руки, Че Гевара ударил боливийского офицера Эспиносу об стену, после того как тот, войдя в школу, пытался вырвать изо рта у курящего Че трубку как сувенир для себя. В другом случае неповиновения Че Гевара плюнул в лицо боливийскому контр-адмиралу Угартече, пытавшемуся задавать ему вопросы за несколько часов до казни. Ночь с 8 на 9 октября Че Гевара провёл на полу той же самой школы. Рядом с ним лежали тела двух его убитых товарищей.
Утром следующего дня, 9 октября, Че Гевара попросил разрешить ему увидеться со школьной учительницей деревни, 22-летней Хулией Кортес. Кортес позже скажет, что она нашла Че «миловидным мужчиной с мягким ироничным взглядом» и что во время их разговора она поняла, что «не может смотреть ему в глаза», потому что его «пристальный взгляд был невыносимым, пронзительным и таким спокойным». Во время разговора Че Гевара заметил Кортес, что школа в плохом состоянии, сказал, что антипедагогично обучать бедных школьников в таких условиях, пока государственные чиновники ездят на «Мерседесах», и заявил: «Вот именно поэтому мы воюем против этого».
В тот же день, 9 октября, в 12:30 по радио пришло распоряжение высшего командования из Ла-Паса. В послании говорилось: «Приступить к уничтожению сеньора Гевара». Приказ, подписанный президентом военного правительства Боливии Рене Баррьентесом Ортуньо, был передан в зашифрованном виде агенту ЦРУ Феликсу Родригесу. Тот вошёл в комнату и сказал Че Геваре: «Команданте, мне жаль». Приказ о казни был передан, несмотря на желание правительства США переправить Че Гевару в Панаму для дальнейших допросов. Палачом вызвался быть Марио Теран, 31-летний сержант боливийской армии, персонально пожелавший убить Че Гевару в отместку за своих трёх друзей, убитых в более ранних боях с отрядом Че Гевары. Чтобы раны соответствовали истории, которую боливийское правительство планировало представить публике, Феликс Родригес приказал Терану целиться аккуратно: так, чтобы казалось, что Гевара был убит в бою. Гари Прадо (Gary Prado), боливийский генерал, командовавший армией, захватившей Че Гевару, сказал, что причиной казни команданте был большой риск его побега из тюрьмы, и что казнь отменяла суд, который бы привлек внимание всего мира к Че Геваре и Кубе. Кроме этого, на суде могли всплыть негативные для боливийской власти моменты сотрудничества президента Боливии с ЦРУ и нацистскими преступниками.
За 30 минут до казни Феликс Родригес пытался узнать у Че, где находятся другие разыскиваемые повстанцы, но тот отказался отвечать. Родригес с помощью других солдат поставил Че на ноги и вывел его из школы для показа солдатам и фотосъёмки с ним. Один из солдат снял Че Гевару в окружении солдат боливийской армии. После этого Родригес завёл Че обратно в школу и сказал ему тихо, что он будет казнён. Че Гевара в ответ спросил Родригеса, кто он — американец мексиканского или пуэрто-риканского происхождения, дав понять тому, что знает, почему тот не говорит на боливийском испанском. Родригес ответил, что он родился на Кубе, но эмигрировал в США и на данный момент является агентом ЦРУ. Че Гевара в ответ лишь усмехнулся и отказался дальше разговаривать с ним.
Немного позже, за несколько минут до казни, один из охранявших Че солдат спросил его, думает ли он о своем бессмертии. «Нет, — ответил Че, — я думаю о бессмертии революции». После этого разговора в хижину вошёл сержант Теран и тут же приказал выйти всем другим солдатам. Один на один с Тераном, Че Гевара сказал палачу: «Я знаю: ты пришёл убить меня. Стреляй. Сделай это. Стреляй в меня, трус! Ты убьёшь только человека!» Во время слов Че Теран замешкался, потом начал огонь из своей полуавтоматической винтовки M1 Гаранд, попав Че в руки и ноги. На несколько секунд Гевара скорчился от боли на земле, прикусив руку, чтобы не закричать. Теран выстрелил ещё несколько раз, смертельно ранив Че в грудь. Со слов Родригеса, смерть Че Гевары наступила в 13 часов 10 минут местного времени. Всего Теран выпустил в Че девять пуль: пять в ноги, по одной в правое плечо, руку и грудь, последняя пуля попала в горло.
За месяц до казни Че Гевара написал сам себе эпитафию, в которой были слова: «Даже если смерть придёт неожиданно, пусть она будет желанной, такой, чтобы наш боевой крик мог достичь умеющее слышать ухо, и другая рука протянулась бы, чтобы взять наше оружие».
Тело застреленного Гевары было привязано к полозьям вертолёта и доставлено в соседний городок Вальегранде, где его выставили напоказ прессе. После того как военный хирург ампутировал и поместил в сосуд с формалином кисти рук Че (с целью подтверждения идентификации отпечатков пальцев убитого), офицеры боливийской армии вывезли тело в неизвестном направлении и отказались сообщить, где оно было захоронено.
15 октября Фидель Кастро сообщил общественности о смерти Гевары. Смерть Гевары была признана тяжёлым ударом для социалистического революционного движения в Латинской Америке и во всём мире. Местные жители начали считать Гевару святым и обращались к нему в молитвах «San Ernesto de La Higuera», прося о милостях.
1995—1997 года поиски братской могилы.
1 июля 1995 года в интервью биографу Че Джону Ли Андерсону боливийский генерал Марио Варгас рассказал что «он участвовал в захоронении Че и что тело команданте и его друзей закопали в братской могиле рядом с грунтовой взлётной полосой за горным городком Вальегранде в Центральной Боливии.» Статья Андерсона в Нью Йорк Таймс привела к началу двухлетних поисков останков партизан .
В 1997 году из-под взлётно-посадочной полосы около Вальегранде были эксгумированы останки тела с ампутированными руками. Тело было идентифицировано как принадлежащее Геваре и возвращено на Кубу. 16 октября 1997 года останки Гевары и шестерых его товарищей, убитых во время партизанской кампании в Боливии, были перезахоронены с воинскими почестями в специально построенном мавзолее в городе Санта-Клара, где он выиграл решающую для кубинской революции битву.
Семья.
Отец — Эрнесто Гевара Линч (1900, Буэнос-Айрес — 1987, Гавана). 
Мать — Селия де ла Серна и Льоса (1908, Буэнос-Айрес — 1965, Буэнос-Айрес). 
Сестра — Селия (р.1929), архитектор. 
Брат — Роберто (р.1932), адвокат. 
Сестра — Анна Мария (р.1934), архитектор. 
Брат — Хуан Мартин (р.1943), проектировщик.
Первая жена (1955—1959) — перуанка Ильда Гадеа (1925—1974), экономист и революционерка. В браке родилась дочь Ильда Беатрис Гевара Гадеа (1956, Мехико — 1995, Гавана), её сын, внук Че, Канек Санчес Гевара (1974, Гавана — 2015, Оахака, Мексика), писатель и дизайнер, кубинский диссидент эмигрировал в Мексику в 1996 году.
Вторая жена (с 1959) — кубинка Алейда Марч Торрес (р.1936), боец «Движения 26 июля». В браке родились: 
дочь Алейда Гевара Марч (р.1960), врач-педиатр и политический активист.
сын Камило Гевара Марч (р.1962), юрист, сотрудник министерства рыбной промышленности Кубы.
дочь Селия Гевара Марч (р.1963), врач-ветеринар.
сын Эрнесто Гевара Марч (р.1965), юрист.
Память о Че Геваре.
Праздник.
8 октября на Кубе отмечают день Героического Партизана, таким образом вспоминая команданте Гевару и его подвиги.
Предприятие имени Че Гевары.
Именем Че Гевары назван ферроникелевый комбинат в провинции Ольгин
В 2013 году, году 85-летия со дня рождения Эрнесто Че Гевары, его рукописи были включены в реестр документального наследия программы ЮНЕСКО «Память мира».
{{clear}}
Образ Эрнесто в искусстве.
Портрет работы Фицпатрика.
Знаменитый во всём мире двухцветный портрет Че Гевары анфас стал символом романтического революционного движения, но в настоящий момент, по мнению некоторых, он в значительной мере утратил смысловую нагрузку и превратился в китч, который используется в самых далёких от революции контекстах. Он создан ирландским художником Джимом Фицпатриком с фотографии, сделанной на траурном митинге в Гаване кубинским фотографом Альберто Кордой 5 марта 1960 года в 12 часов 13 минут. На берете Че видна звёздочка Хосе Марти, отличительный признак команданте, полученная от Фиделя Кастро в июле 1957 года вместе с этим званием.
Альберто Корда сделал свою фотографию общественным достоянием, однако подал в суд за использование портрета в рекламе водки.
Образ Эрнесто в литературе и поэзии.
 | Выравнивание = right
на руки отрубленные Че Гевары!
В коктейлях
выколотые глаза команданте! &lt;/poem&gt;
Образ Че вдохновлял не только революционные группы, подобные «Чёрным пантерам» и «Фракции Красной Армии» (РАФ), но и целый ряд литераторов. Хулио Кортасар написал рассказ «Воссоединение», в котором от первого лица повествуется о высадке партизан на некоем острове. Хотя все персонажи рассказа носят вымышленные имена, в некоторых из них угадываются реальные деятели кубинской революции, в частности, братья Кастро. В рассказчике, от лица которого ведётся повествование, легко узнаваем Че Гевара. Цитата из дневников команданте вынесена в эпиграф рассказа.
Дух Че Гевары появляется в романе Виктора Пелевина «Generation „П“», где он диктует главному герою текст, озаглавленный «Идентиализм как высшая стадия дуализма» (название явно пародирует заголовок работы Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»). В тексте, в частности, говорится: «Сейчас слова Будды доступны всем, а спасение находит немногих. Это, без сомнения, связано с новой культурной ситуацией, которую древние тексты всех религий называли грядущим „тёмным веком“. Соратники! Этот темный век уже наступил. И связано это прежде всего с той ролью, которую в жизни человека стали играть так называемые визуально-психические генераторы, или объекты второго рода». Популярная песня "Hasta siempre, Comandante" («До свидания, команданте»), вопреки распространённому мнению, была написана Карлосом Пуэбло до смерти Че Гевары, в 1965 году (сам Карлос Пуэбло дал к песне эпиграф «Первый текст был написан, когда Фидель зачитал письмо Че»). Наиболее известны её версии в исполнении автора, Buena Vista Social Club, Натали Кардон, Джоан Баэз. Эта песня затем многократно перепевалась и модифицировалась. У панк-рок-группы «Электрические партизаны» песня «Боливия» посвящена боливийской кампании Че.
Обстоятельства пребывания Че Гевары в Чехословакии в беллетризированной форме описаны в романе французского писателя Жана-Мишеля Генассия «Удивительная жизнь Эрнесто Че» (2012 г.)
Не обошли вниманием Че Гевару и советские литераторы. К примеру, поэт Дмитрий Павлычко, ныне считающийся классиком украинской литературы, написал цикл стихотворений о Кубинской революции. Одно из них начинается так:
Широко известны также поэма Евгения Долматовского «Руки Гевары», «Кубинский цикл» Евгения Евтушенко. Также у группы «Песняры» есть песня "«Баллада о Че Геваре»".
Че Геваре посвящены следующие строчки советского поэта Ярослава Смелякова:
В музыкальной культуре.
Молодёжный музыкальный рок-фестиваль «Че Гевара фест», ежегодно проводившийся в Москве в 2004—2009 гг Независимой Национальной Творческой Корпорацией и Авангардом Красной Молодёжи.
Ссылки.
 |Тема = Эрнесто Че Гевара
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="1042" url="?curid=1042" title="Субъекты Российской Федерации">
Субъекты Российской Федерации

Субъект Российской Федерации или сокращённо субъект федерации — название территориальной единицы верхнего уровня в Российской Федерации. Согласно Конституции России 1993 года Россия является федеративным государством и состоит из равноправных субъектов Российской Федерации.
Согласно Конституции, Российская Федерация состоит из 85 субъектов — республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов. Каждый субъект федерации, помимо федеральных органов, имеет свою исполнительную (как правило, губернатора или главу), законодательную (региональные парламенты) и судебную (конституционный (уставный) суд субъекта) ветви власти. Субъекты имеют свою собственную либо , а также собственное законодательство, принимаемое региональными парламентами. Субъекты федерации имеют по два представителя в верхней палате российского парламента — Совете Федерации. Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты федерации между собой равноправны. Субъекты имеют полномочия решать вопросы, отнесённые Конституцией к ведению субъектов. Субъекты Российской Федерации не имеют права выхода из её состава.
Современное федеративное устройство России.
Особенности статуса субъектов федерации.
Российскую Федерацию составляют республики, края, области, города федерального значения, автономная область и автономные округа, являющиеся субъектами федерации. В таблице приводятся особенности конституционно-правового статуса каждого из типов субъектов Российской Федерации. В скобках указаны статьи Конституции России, содержащие соответствующие положения.
Присоединение Крыма к Российской Федерации, в результате которого были образованы 2 новых субъекта Российской Федерации (Республика Крым и город федерального значения Севастополь), не получило международного признания.
Распределение субъектов федерации по типам.
Ниже приводятся о количестве субъектов Российской Федерации каждого типа и их территориальном расположении.
Перечень субъектов Российской Федерации.
Ниже приведен перечень существующих субъектов Российской Федерации. В таблице субъекты федерации приводятся в том же порядке, в котором они перечислены в статье 65 Конституции Российской Федерации: республики, края, области, города федерального значения, автономная область, автономные округа. В пределах каждой из этих категорий субъекты федерации упорядочены по алфавиту. Для каждого субъекта федерации приводятся его основные характеристики и сведения о его административно-территориальном делении.
Коды субъектов федерации.
Существует целый ряд разного рода кодировок субъектов Российской Федерации, согласно которым им присваиваются цифровые или буквенные обозначения для различных целей.
Другие особенности территориального устройства России.
Группировки регионов России.
Субъекты федерации группируются в:
Зарубежные территории России.
Город Байконур находится на территории Казахстана, но вместе с комплексом космодрома Байконур арендован Россией на период до 2050 года, наделен статусом города федерального значения Российской Федерации, на территории города действует российское законодательство.
Согласно Шпицбергенскому трактату 1920 года Россия осуществляет экономическую деятельность на архипелаге Шпицберген (посёлки Баренцбург, Пирамида и Грумант).
История российского федерализма.
Современная Россия унаследовала перечень регионов от РСФСР (за рядом исключений в виде переименований и преобразований). В 1992 году российскими регионами был подписан Федеративный договор о разграничении полномочий, который был включён в текст Конституции РСФСР 1978 года. В 1993 году, когда была принята ныне действующая Конституция, насчитывалось 89 субъектов. С 1 марта 2008 года после объединения регионов осталось 83 субъекта Российской Федерации, а с 18 марта 2014 года после присоединения Республики Крым к России и образования двух новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя субъектов в Российской Федерации стало .
Будущее федеративного устройства России.
Перспективы дальнейшего укрупнения регионов.
Проводилась предварительная работа по объединению Архангельской области и Ненецкого АО в Поморский (Архангельский, Северный) край, Санкт-Петербурга и Ленинградской области в Петербургскую губернию (Невский, Санкт-Петербургский край), Москвы и Московской области в Московский федеральный округ либо Московской и Тверской областей в Центральную (Подмосковную) область, и т. д., однако, процессы по объединению были заморожены.
Неоднократно выдвигалась идея об объединении Ульяновской области с Самарской областью. В пользу этой идеи высказывалась Матвиенко В. И.. Ранее подобное объединение уже существовало в виде Средне-Волжской области и Средневолжского края.
Порядок и перспективы расширения Российской Федерации.
Согласно Федеральному конституционному закону от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации», расширение Российской Федерации возможно путём присоединения к ней в качестве субъектов федерации иностранных государств или их частей, которое осуществляется исключительно по взаимному согласию России и другого заинтересованного государства.
Инициатива о принятии в состав России нового субъекта федерации, образованного на территории иностранного государства должна исходить от территории, желающей войти в состав РФ, причём именно от этого государства, а не от отколовшейся части. Это положение закона в 2004 году подтвердил Конституционный суд РФ в связи с просьбой непризнанной республики Южная Осетия войти в состав РФ. На законодательном уровне возможность присоединения к России территорий иностранных государств без согласия центральных властей последних предлагалось закрепить в 2005 и 2014 годах, однако первый законопроект (увязывавший подобное присоединение с итогами референдума о сохранении СССР) был отклонён Государственной думой, а второй (допускающий принятие в состав РФ части иностранного государства при отсутствии в этом государстве «эффективной суверенной» власти и невозможности обеспечения его властями гражданских прав) был отозван из Государственной думы инициаторами в связи с признанием Россией независимости Крыма, для упрощения присоединения которого законопроект и предлагался его инициаторами.
Президент РФ после поступления предложения о принятии новой территории в состав России в качестве субъекта (субъектов) последней уведомляет о нём российский парламент и правительство и при необходимости проводит с ними соответствующие консультации. Само принятие осуществляется путём заключения соответствующего договора, в котором устанавливаются наименования и статус (республика, край, область или автономия) нового субъекта (субъектов), приобретение российского гражданства жителями присоединяемых территорий, правопреемство по отношению к иностранному государству, принятому в состав России, действие российского законодательства и функционирование органов власти на новых территориях. Договором также может устанавливаться переходный период для интеграции новой территории в Россию.
После подписания договора президент направляет его на рассмотрение в Конституционный суд и, при положительном заключении КС, вносит в российский парламент проекты федерального закона о ратификации договора и федерального конституционного закона о присоединении новой территории к России. Последний акт, который, в частности, вносит наименования новых субъектов в конституцию России, вступает в силу не ранее вступления в силу для Российской Федерации и для иностранного государства международного договора о присоединении новой территории к России.
Из соседних с Россией государств, стремящимися к интеграции с ней, включая непризнанные (частично признанные), Белоруссия и Абхазия не планируют стать субъектами Российской Федерации (при этом соответственно вступив или пожелав вступить в Союзное государство), а Южная Осетия, Приднестровье и ранее Абхазия (в 1995 году), а также Принаровье и Рудный Алтай (попытки провозглашения республик в которых соответственно на северо-востоке Эстонии и на северо-востоке Казахстана предпринимались русскоязычным большинством в 1990—1994 гг.) такое намерение проявляли.

</doc>
<doc id="1044" url="?curid=1044" title="Ламер">
Ламер

Ла́мер (от  — увечный, хромой) — на компьютерном сленге так называют человека, плохо умеющего обращаться с компьютером, неспособного или принципиально не желающего хорошо освоить работу на компьютере. Будучи употреблённым в отношении профессионального компьютерщика, это слово является оскорбительным. Часто этот термин употребляется для противопоставления понятиям «хакер», «компьютерный гуру».
Происхождение.
Самое раннее применение слова «ламер» в значении «глупый, неумелый, некомпетентный человек» зафиксировано в 1961 году. Термин воозник в компьютерной среде в середине 80-х годов благодаря пользователям Commodore-64, и был популяризирован в середине 80-х годов хакерами Amiga, создавшими вирус «Lamer Exterminator», который стал самым известным из amiga-вирусов. Его действие заключалось в порче незащищенных от записи дискет с помощью бэд-секторов. Данные сектора содержали повторение последовательности символов «LAMER!»,

</doc>
<doc id="1052" url="?curid=1052" title="Картография">
Картография

Картогра́фия (от  — бумага из папируса, и  — рисовать) — наука об исследовании, моделировании и отображении пространственного расположения, сочетания и взаимосвязи объектов, явлений природы и общества. В более широкой трактовке картография включает технологию и производственную деятельность.
Объектами картографии являются Земля, небесные тела, звёздное небо и Вселенная. Наиболее популярными плодами картографии являются образно-знаковые модели пространства в виде: плоских карт, рельефных и объёмных карт, глобусов. Они могут быть представлены на твёрдых, плоских или объёмных материалах (бумага, пластик) или в виде изображения на видеомониторе.
Разделы картографии.
Математическая картография.
"Математическая картография" изучает способы отображения поверхности Земли на плоскости. Поскольку поверхность Земли (приблизительно сферическая, для описания которой часто пользуются понятием земного сфероида) имеет определенную, не равную бесконечности кривизну, её нельзя отобразить на плоскости с сохранением всех пространственных соотношений одновременно: углов между направлениями, расстояний и площадей. Можно сохранить только некоторые из этих соотношений. Важное понятие в математической картографии — картографическая проекция, — функция, задающая преобразование сфероидических координат точки (то есть координат на земном сфероиде, выражающихся в угловой мере) в плоские прямоугольные координаты в той или иной картографической проекции (проще говоря, в лист карты, который можно разложить перед собой на поверхности стола). Другой значительный раздел математической картографии — картометрия, которая позволяет по данным карты измерять расстояния, углы и площади на реальной поверхности Земли.
Составление и оформление карт.
"Составление и оформление карт" — область картографии, область технического дизайна, изучающая наиболее адекватные способы отображения картографической информации. Эта область картографии тесно взаимосвязана с психологией восприятия, семиотикой и тому подобными гуманитарными аспектами.
Поскольку на картах отображается информация, относящаяся к самым различным наукам, выделяют также такие разделы картографии, как "историческая картография", "геологическая картография", "экономическая картография", "почвоведческая картография" и другие. Эти разделы относятся к картографии лишь как к методу, по содержанию они относятся к соответствующим наукам.
Цифровая картография.
Цифровая (компьютерная) картография является не столько самостоятельным разделом картографии, сколько её инструментом, обусловленным современным уровнем развития технологии. Например, не отменяя способов пересчёта координат при отображении поверхности Земли на плоскости (изучается таким фундаментальным разделом, как "математическая картография"), цифровая картография изменила способы визуализации картографических произведений (изучаются разделом «Составление и оформление карт»).
Так, если раньше авторский оригинал карты чертился тушью, то на сегодняшний момент он вычерчивается на экране монитора компьютера. Для этого используют Автоматизированные картографические системы (АКС), созданные на базе специального класса программного обеспечения (ПО). Например, GeoMedia, Intergraph MGE, ESRI ArcGIS, EasyTrace, Панорама 
При этом не следует путать АКС и Географические информационные системы (ГИС), так как их задачи различны. Однако на практике один и тот же набор ПО является интегрированным пакетом, используемым для построения и АКС, и ГИС (яркие примеры — ArcGIS, GeoMedia и MGE).
История картографии.
Древнейшие карты.
Картография появилась, вероятно, ещё до появления письменности в первобытном обществе. Об этом свидетельствует, например, то, что у народов, не имевших письменности в момент их открытия, имелись развитые картографические навыки. Путешественники, расспрашивавшие эскимосов северной Америки о расположении окрестных островов и берегов, получали от них сравнительно внятные описания, в виде карт, нарисованных на кусочках коры, на песке или на бумаге (если она была). Сохранились карты в форме наскальных рисунков в итальянской долине Камоника, относящиеся к бронзовому веку. Аборигены Маршалловых островов ещё до прихода европейцев создавали из бамбуковых палочек, листьев кокосовой пальм и раковин навигационные карты, на которых были показаны пути между островами архипелага, морские течения и зоны мёртвой зыби. Существует оспариваемая теория, согласно которой роспись, найденная при раскопках поселения Чатал-Хююк на территории современной Турции (между 8-м и 6-м тысячелетием до н. э.), представляет собой древнейшую карту.
Помимо наскальных изображений, до нас дошли древнеегипетские и -вавилонские карты, относящиеся к 3—1 тысячелетию до н. э. — например, Вавилонская карта мира.
Античность.
Древние греки — например, философы милетской школы (примерно VI век до н. э.) — считали Землю диском или четырёхугольником. Однако они уже сомневались в этом, например, философ из той же школы Анаксимандр считал Землю цилиндром.
В IV веке до н. э. начало утверждаться учение о шарообразности Земли. Уже тогда появились первые понятия о климатических зонах, а следовательно, и географической широте. Примерно в 250 году до н. э. Эратосфен определил с помощью геометрических построений радиус Земли с ошибкой не больше 15 %. Он же ввёл линии широты и долготы на картах (по другим сведениям, понятия широты и долготы были впервые упомянуты в «Географии» Птолемея). Однако на картах Эратосфена линии широты и долготы не были сколь-либо равноотстоящими — расстояние между ними варьировалось для наиболее удобной передачи известных ему пунктов.
Древнегреческая методика определения широты — по максимальной высоте Солнца над горизонтом.
Гиппарх развил учение о широте и долготе и разработал первые картографические проекции. На основании сведений и методики Гиппарха, Клавдий Птолемей составил обширный справочник по координатам различных точек и учебник по составлению карт. Карты Птолемея до нас не дошли, однако их можно восстановить по данным его справочника и методикам. Среди историков картографии существует также точка зрения, согласно которой сам Птолемей не составлял карт, а это сделали по его материалам только византийцы в XIII—XIV веках (данный картографический материал через век был усвоен и развит западноевропейским Возрождением).
Труды Птолемея были вершиной древнегреческого картографического знания. После этого сведения лишь обобщались, а в последующие эпохи картографическое знание пришло в упадок.
Средневековье.
В раннем Средневековье картография пришла в упадок. Вопрос о форме Земли перестал быть важным для философии того времени, многие снова начали считать Землю плоской. Получили распространение так называемые Т и О карты, на которых поверхность Земли изображалась состоящей из дискообразной суши, окружённой океаном (буква О). Суша изображалась разделённой на три части Европу, Азию и Африку. Европу от Африки отделяло Средиземное море, Африку от Азии река Нил, а Европу от Азии река Дон (Tanais).
В то же время, традиции Птолемея во многом сохранялись арабскими учёными (вообще, греческая культура дошла до европейцев в основном благодаря арабам). Арабы усовершенствовали методы определения широты Птолемея, они научились использовать наблюдения звёзд вместо Солнца. Это повысило точность. Весьма подробную карту тогдашнего мира составил в 1154 году арабский географ и путешественник Аль-Идриси. Интересная особенность карты Идриси, как, впрочем, и других карт, составленных арабами — юг изображался сверху карты.
Некоторую революцию в европейской картографии устроило введение в пользование в конце XIII — начале XIV веков магнитного компаса. Появился новый тип карт — подробные компасные карты берегов портоланы (портуланы). Подробное изображение береговой линии на портоланах нередко совмещалось с простейшим делением на страны света Т и О карт. Первый дошедший до нас портолан датируется 1296 годом. Портоланы служили сугубо практическим целям, и как таковые мало заботились об учёте формы Земли.
Эпоха Возрождения и Новое время.
В середине XIV века началась эпоха Великих географических открытий. Из-за этого обострился и интерес к картографии. Важные достижения картографии доколумбовского периода — карта Фра Мауро (1459 года; эта карта, в некотором смысле придерживалась концепции плоской Земли) и «Земное яблоко» — первый глобус, составленный немецким географом Мартином Бехаймом.
После открытия Америки Колумбом в 1492 году в картографии новые успехи — появился целый новый континент для исследования и изображения. Очертания американского континента стали ясны уже к 1530-м годам.
Весьма помогло развитию картографического дела изобретение печатного станка.
Детализированные трехмерные макеты (сохранилось очень мало археологических находок) и рисованные планы (не сохранились; только упоминаются) местностей — карты — широко применялись в Империи Инков в XV—XVI веках на основе системы направляющих секе, выходящих из столицы Куско. Измерение расстояний и площадей производилось с помощью универсальной единицы измерения — тупу.
Следующая революция в картографии — создание Герхардтом Меркатором и Абрагамом Ортелиусом первых атласов Земного шара. При этом Меркатору пришлось создать картографию как науку: он разработал теорию картографических проекций и систему обозначений. Атлас Ортелиуса под названием Theatrum Orbis Terrarum был напечатан в 1570 году, полностью атлас Меркатора был напечатан только после его смерти.
Увеличению точности карт содействуют более точные способы определения широт и долгот, открытие Снеллиусом в 1615 году способа триангуляции и усовершенствование инструментов — геодезических, астрономических и часов (хронометров).
Хотя некоторые довольно удачные попытки составления больших карт (Германии, Швейцарии ) были сделаны ещё в конце XIV и в XVII веках, однако только в XVIII веке мы видим большой успех в этом отношении, а также существенное расширение более точных картографических сведений по отношению к Вост. и Сев. Азии, Австралии, Сев. Америке 
Важное техническое достижение XVIII века — разработка способов измерения высот над уровнем моря и способов изображения высот на картах. Таким образом, появилась возможность снимать топографические карты. Первые топографические карты были сняты в XVIII веке во Франции.
Развитие картографии в конце XIX — начале XX века.
Лишь в конце XIX столетия стали производиться точные инструментальные съёмки на больших пространствах и издаваться настоящие топографические карты различных государств в крупных масштабах. К началу XX столетия съёмка мелкомасштабных топографических карт большинства государств ещё не была закончена. Полностью задачу построения мелкомасштабной карты мира удалось решить только к середине XX века.
История картографии в России.
Уже в допетровскую эпоху в России было известно искусство составления географических чертежей, что доказывает «Большой Чертеж», начавший составляться ещё в XVI веке (по-видимому, по приказу Ивана Грозного) и значительно пополненный в XVII веке, но который до нас не дошёл (он имелся лишь в одном экземпляре); сохранился лишь комментарий к нему, «Книга Большому Чертежу». О старинных русских чертежах мы можем получить понятие из карты Сибири, составленной в 1667 году по приказанию воеводы П. И. Годунова (копия этой карты сохранилась в Стокгольмском государственном архиве), из сибирского чертежа Ремезова 1701 года и из нескольких чертежей отдельных местностей конца XVII века, сохранившихся в русских архивах. Что касается «Большого Чертежа», то он послужил для составления карты, над которой трудился царевич Фёдор Борисович Годунов и на основании которой были изданы в 1612—1614 годах карты Массы и Герарда в Голландии. Эти карты были первыми сколько-нибудь удовлетворительными генеральными картами России, хотя попытки к составлению таковых делались на Западе и ранее: известна, например, карта Бернардо Агнезе 1525 года, сохранившаяся в венецианском архиве и основанная на расспросных сведениях; карта Вида и особенно карта Герберштейна, который мог пользоваться отчасти и русским чертежом или, по крайней мере, русскими дорожниками.
Некоторые добавления к картографическим сведениям о России, особенно Сибири, были сделаны в XVIII веке — Витсеном и Штраленбергом но со времён Петра I начинается и история правильной русской картографии. Пётр I, интересуясь географией, посылал для съёмок геодезистов (Никиту Кожина и других) и морских офицеров и выписал из-за границы для издания карт граверов Шхонебека и Пикара. Картографические материалы в его время собирались в Сенат, секретарь которого Иван Кирилов был большой любитель географии; благодаря ему в 1745 году был издан первый русский географический атлас из .
Позже составление и издание карт перешло в Академию наук, которой при Екатерине II был издан более подробный атлас (в котором до 70 пунктов уже было определено астрономически). Множество картографических данных было собрано в эпоху Екатерины II путешественниками-академиками, а также благодаря начатому в это же время генеральному межеванию.
При Павле I составление карт перешло в военное ведомство и при Александре I приурочено к Главному штабу, при котором в 1822 году был учреждён корпус военных топографов. К эпохе Александра I относятся первые триангуляции в России, исполнявшиеся сперва под руководством генерала Теннера, затем генерала Шуберта.
После основания Пулковской обсерватории, при Николае I, геодезия и картография в России сделали значительные успехи и заявили о себе такими крупными работами как измерение (под руководством Струве) дуги меридиана от Лапландии до устьев Дуная и составление (с 1846 года) трёхверстной топографической карты западных губерний. При Александре II листы этой карты стали поступать и в продажу, и в то же время была издана 10-верстная карта Европейской России, также ряд карт по Азиатской России (Кавказу, Средней Азии), многие специальные карты ; с этого же времени возникла в России и частная картографическая деятельность.

</doc>
<doc id="1054" url="?curid=1054" title="1964 год">
1964 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Линдон Джонсон, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1055" url="?curid=1055" title="1963 год">
1963 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Мартин Лютер Кинг, афроамериканский баптистский проповедник, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1056" url="?curid=1056" title="1962 год">
1962 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Папа Иоанн XXIII, папа римский.
Родились.
"См. "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1057" url="?curid=1057" title="1961 год">
1961 год

В 1961 году 17 африканских государств обрели независимость, поэтому год получил название «Год Африки».
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джон Кеннеди, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1058" url="?curid=1058" title="1960 год">
1960 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — учёные США (Лайнус Полинг, Исидор Айзек, Эдвард Теллер, Джошуа Ледерберг, Дональд Артур Глазер, Уиллард Либби, Роберт Вудвард, Чарльз Старк Дрейпер, Уильям Шокли, Эмилио Сегре, Джон Эндерс, Чарлз Таунз, Джордж Бидл, Джеймс Ван Аллен и Эдвард Парселл).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1060" url="?curid=1060" title="Универсальная десятичная классификация">
Универсальная десятичная классификация

Универса́льная десяти́чная классифика́ция (УДК) — система классификации информации, широко используется во всём мире для систематизации произведений науки, литературы и искусства, периодической печати, различных видов документов и организации картотек.
История создания.
Универсальная десятичная классификация (УДК) была создана бельгийскими библиографами Полем Отле и Анри Лафонтеном, основавшими в 1895 году в Брюсселе «Международный библиографический институт» (), и впервые опубликована в 1897 году. За основу была взята подвергшаяся определённой переработке десятичная классификация Дьюи, разработанная американским библиографом Мелвилом Дьюи для библиотеки Конгресса США в 1876 году (использовавшийся Дьюи принцип десятичной классификации идей и понятий содержался ещё в проекте априорного языка, представленном в 1794 году французским адвокатом и филологом Ж. Делормелем на рассмотрение Национального конвента Франции). М. Дьюи бескорыстно предоставил Отле и Лафонтену права по использованию и модификации своей системы для создания всеобъемлющего каталога опубликованных знаний. В течение долгих лет эта работа велась в рамках Международной федерации по информации и документации. Первое издание полных таблиц УДК было опубликовано на французском языке в 1905 году. Структура УДК с течением времени отклонилась от исходной схемы Дьюи, но в ряде разделов индексы классов этих систем почти совпадают.
В настоящее время УДК является интеллектуальной собственностью специально организованного международного Консорциума УДК, объединяющего основных издателей таблиц УДК на разных языках. Исключительным правом распоряжения таблицами УДК на русском языке обладает Всероссийский институт научной и технической информации (ВИНИТИ, viniti.ru). Этот институт ведёт издание и платное распространение классификационных таблиц в книжном и электронном виде. ВИНИТИ также организовал сайт udcc.ru, на котором ведётся диалоговая консультационная работа по применению УДК.
Современное состояние.
Центральной частью УДК являются основные таблицы, охватывающие всю совокупность знаний и построенные по иерархическому принципу деления от общего к частному с использованием цифрового десятичного кода.
Структура таблиц.
Таблицы УДК состоят из следующих частей:
Основные разделы.
Основные разделы УДК по ГОСТ 7.90‑2007.
Определители.
Специальные определители.
Специальные определители «−1/-9», «.01/.09» и «'1/'9» имеют ограниченные сферы применения. Каждый из этих видов определителей используется для обозначения характерной повторяющейся детализации в тех разделах основной таблицы, для которых они разработаны и в которых помещены, а иногда и в некоторых других разделах, если это специально оговорено. Таким образом, в отличие от общих определителей (вспомогательная таблица «I»), группа или подгруппа специальных определителей с одной и той же нотацией может иметь различное значение в разных разделах УДК, например, «−3» в «54», «62» и «82» или «.02» в «06», «53», «54», «57», «621.3», «629.656», «677» и «7». Однако в одном разделе они всегда обозначают одинаковые повторяющиеся характеристики, независимо от того, используются ли они с основным индексом УДК, под которым перечисляются, или же добавляются к подразделам этого индекса.
Основные таблицы.
Основные таблицы. (В УДК часто вносятся изменения. Возможны несоответствия.)

</doc>
<doc id="1069" url="?curid=1069" title="Бенгальское письмо">
Бенгальское письмо

Бенгальский алфавит относится к восточный ветви индийского письма, используется для бенгальского а также ассамского. Сложился в XV веке (в ранних протобенгальских формах засвидетельствован с XI века).

</doc>
<doc id="1070" url="?curid=1070" title="Казахская письменность">
Казахская письменность

В разное время и в разных местах для казахского языка использовались и используются разные системы письменности:
Официальные алфавиты.
Кириллический.
Казахский кириллический алфавит — алфавит на основе кириллицы, используемый в Казахстане и Монголии. Этот алфавит, разработанный С. А. Аманжоловым и принятый в 1940 году, содержит 42 буквы: 33 буквы русского алфавита и 9 специфических букв казахского языка Ә, Ғ, Қ, Ң, Ө, Ұ (До 1957 вместо этой буквы применялась Ӯӯ), Ү, Һ, І. Вначале казахские буквы размещались после букв русского алфавита, затем были перенесены на места после русских букв, сходных по звучанию.
Буквы В, Ё (с 1957), Ф, Ц, Ч, Щ, Ъ, Ь, Э в исконно казахских словах не употребляются. Буквы Ё, Ц, Ч, Щ, Ъ, Ь, Э, используются только в заимствованных из русского или через русский язык словах, которые пишутся в соответствии с правилами русской орфографии. Буква Х в разговорном языке произносится как Қ. Буква Һ используется только в арабо-персидских заимствованиях и зачастую произносится как глухая Х. Буква Е в абсолютном начале слова произносится как дифтонгоид . Буква Э всегда произносится как буква Е. Буква О в абсолютном начале слова может произноситься как дифтонгоид . Буквы І и Ы обозначают звуки, подобные старославянским (до падения редуцированных) Ь и Ъ. Буква И обозначает псевдодифтонги ЫЙ, ІЙ. Буква У обозначает неслоговой звук, подобный белорусскому Ў, и псевдодифтонги ҰУ, ҮУ, ЫУ, ІУ.
Следующие буквы обозначают пары гласных переднего и заднего ряда (называемые соответственно «мягкие» или «узкие» и «твёрдые» или «широкие»):
В арабо-персидских заимствованиях также есть противопоставление Ә — А.
Поскольку ударение почти всегда приходится на последний слог, оно на письме не отображается.
Кодировки.
Набор казахского текста на клавиатуре в недавнем времени, до распространения операционных систем и текстовых редакторов с поддержкой Юникода, был зачастую неудобен из-за проблем с 8-битными кодировками, которые не поддерживались на уровне системы и отсутствием стандартных компьютерных шрифтов. В связи с этим было предложено более 20 вариантов 8-битных кодировок казахской кириллицы.
Были приняты соответствующие государственные стандарты 8-битных (однобайтных) кодировок: СТ РК 920-91 для DOS (модификация однобайтной кодовой страницы CP866) и СТ РК 1048—2002 для Microsoft Windows (модификация однобайтной кодовой страницы CP1251). Последний стандарт был утверждён только в 2002 г. и, естественно, запоздал. Некоторые интернет-ресурсы, в частности, государственное информационное агентство «ҚазАқпарат» использовали до недавнего времени кодировку этого стандарта. Сейчас повсеместно применяется кодировка UTF-8.
Раскладка клавиатуры.
Казахская клавиатурная раскладка была создана на основе русской машинописной раскладки (в казахской машинописной раскладке позиции символов значительно отличались от позднейшей компьютерной) и закреплена стандартом РСТ КазССР 903-90. Она поставляется с операционными системами поддерживающими Юникод: Windows NT с версии 5.0 и GNU/Linux.
Специфические казахские буквы расположены на месте основного цифрового диапазона. Вследствие этого в стандартной раскладке не нашлось места для ряда распространённых небуквенных символов, а также для буквы Ё. Для ввода цифр и символов /, *, — , + используется вспомогательная цифровая тастатура (дополнительная зона клавиатуры), а также (при отсутствии таковой, например, в ноутбуках или нетбуках или других компактных клавиатурах) или русская, или английская раскладки.
Арабское письмо.
Казахский арабский алфавит — содержит 29 букв и один знак () — т. н. «верхняя хамза», который употребляется в начале слова для обозначения «мягких» (узких) гласных во всём слове (явление сингармонизма в тюркских языках), кроме слов, содержащих звуки Г и К, которые всегда сочетаются только с «мягкими» гласными. Начертания на основе арабского алфавита персидского стиля. Направление письма справа налево.
Начал использоваться на территории Казахстана для записи тюркских текстов с X века при Караханидах.
Долгое время оставался консонантным, то есть обозначающим только согласные звуки. Реформирован в 1924 году с целью правильной передачи гласных с учётом казахской фонетики. Проект разработан Ахметом Байтурсыновым и был им назван  — ясное письмо (также называют  — «новая орфография»). В 1929 году заменён латиницей яналиф.
В настоящее время применяется казахами (а также с некоторыми национальными отличиями и киргизами, уйгурами), живущими в Китае, Пакистане, Афганистане, Иране и других странах Ближнего Востока, использующих арабскую графику. В связи с тем, что некоторые арабские буквы из алфавита Ахмета Байтурсынова конфликтуют между собой, казахи Китая часто используют альтернативные начертания Г, Е, К и других звуков. Например, для обозначения «Е» используют ة
Исторические алфавиты.
Миссионерская кириллица.
Первый кириллический алфавит был разработан ещё в XIX веке Ибраем Алтынсариным. Православными миссионерами для религиозных изданий и для т. н. «русско-туземных» школ была разработана казахская «миссионерская» азбука на кириллице с включением специфических лигатурных и диакритизированных символов. «Миссионерский алфавит» ограниченно применялся до 1917 года.
Латиница «Яналиф».
Комитетом по новому алфавиту при ЦИК ССР был разработан т. н. «Единый Тюркский Алфавит» (Яналиф или ) на базе латиницы. Алфавит, с некоторыми модификациями, специфичными для казахского языка, официально использовался с 1929 по 1940 год, когда был заменён кириллицей.
Латиница пиньинь.
В 1950-е годы письменность казахов КНР было решено перевести на кириллицу, аналогичную советской. Однако в результате ухудшения советско-китайских отношений этот проект остался нереализованным. В результате было решено перевести казахов на письменность на основе пиньиня — варианта китайской латиницы, разработанного по приказу Центрального правительства ещё в 1950-х годах. Этот алфавит официально применялся в 1964—1984 гг. и уступил место реставрированному арабскому письму. Однако всё ещё может использоваться как в науке и в области технологии, так и в документах и материалах.
Проекты реформирования письменности.
С начала 1990-х годов предлагались различные варианты реформирования письменности:
Все дискуссии по реформе, в конце концов, свелись к выбору: либо оставить кириллицу в неизменном виде, либо перейти на латиницу.
Споры не утихли и после заявления президента Н. А. Назарбаева о желательности перехода на латиницу. Выступая 24 октября 2006 года в Астане на XII сессии Ассамблеи народов Казахстана президент страны заявил следующее:
…нужно вернуться к вопросу о переходе на латиницу казахского алфавита. Мы в своё время отложили его. Все же латинская графика доминирует сегодня в коммуникационном пространстве. И не случайно многие страны, в том числе и постсоветские, перешли на латиницу. Специалисты в течение полугода должны изучить вопрос и выйти с конкретными предложениями.
В стане противников латиницы, однако, весьма влиятельны представители литературных кругов.
Системы транслитерации.
Кириллица — латиница.
Латиница ABCnet.
С 1993 г. компьютерный инженер Жанат Аймаганов борется за внедрение казахского языка в информационные системы. Так как в 90-е года отсутствовала единая кодовая страница для казахского языка, не было возможности обмениваться электронными документами на казахском языке без потери данных. Для решения этой проблемы был придуман казахский алфавит на основе латиницы ABCnet. Так же были разработаны правила для правописания, учитывающие особенности казахского языка и глобализации английского языка. Этот алфавит состоит исключительно из символов кодовой страницы ASCII, а именно 23 английских букв и апострофа. Это обеспечивает полное понимание казахского языка любыми компьютерными технологиями.
Латиница КазАкпарата.
С 2004 г. государственное информационное агентство «ҚазАқпарат», для обеспечения понимания зарубежной диаспорой новостных лент, ввело систему транслитерации казахской кириллицы посредством набора символов из турецкой кодовой страницы CP1254 (ISO 8859-9), на основе проекта А. Хайдари.
Латиница ГОСТ.
Действующим в Республике Казахстан межгосударственным стандартом ГОСТ 7.79-2000, являющимся аутентичным текстом ISO 9:1995, предусматривается транслитерация по системам А (диакритики) и Б (буквосочетания).
В ГОСТ 7.79-2000 имелось указание:
Системы транслитерации с использованием буквосочетаний для неславянских языков должны быть установлены отдельными (национальными) стандартами.
Однако в Казахстане до сего времени (середина 2006 г.) не принят соответствующий национальный стандарт по правилам транслитерации казахского кириллического письма буквами латинского алфавита с использованием буквосочетаний (система "Б").
Система А.
Система А — строгая транслитерация, когда каждой букве расширенной кириллицы соответствует только один знак расширенной латиницы или спецсимвол. Иначе называется научной транслитерацией.
Система Б.
Система Б — ослабленная транслитерация, когда буквы расширенной кириллицы могут передаваться одиночными буквами английского алфавита или буквосочетаниями и спецсимволами.
Система Б упрощённая.
Система Б упрощённая — разновидность ослабленной транслитерации, когда буквы расширенной кириллицы могут передаваться одиночными буквами английского алфавита или буквосочетаниями и спецсимволами. Спецсимвол «гравис» может опускаться при соблюдении однозначности распознавания или заменяться латинской буквой H. Применяется при односторонней транслитерации из кириллицы в латиницу: в SMS-сообщениях, названиях интернет-доменов (при этом спецсимволы опускаются полностью) и т. п.
Упрощённый пиньинь.
Китайские казахи часто применяют своеобразную транслитерацию арабского текста в латиницу на основе пиньинь. В таблице приводится наиболее полный вид (на практике грависы могут опускаться).
См. Сравнительную таблицу систем транслитерации
Пример.
Вот пример транслитерации. Текст — отрывок из гимна Казахстана.

</doc>
<doc id="1071" url="?curid=1071" title="Тибетское письмо">
Тибетское письмо

Тибетский алфавит — используется в тибетском языке. Состоит из 30 букв-слогов. Создан на основе индийского прототипа в VII веке.
Алфавит.
В скобках указана транслитерация Вайли
Кроме того, существуют несколько «перевёрнутых» букв для передачи церебральных звуков санскритского алфавита деванагари, отсутствующих в тибетском языке:
Для передачи «ф» в китайских заимствованиях используется лигатура ཧྥ
Существует классическое правило транслитерировать санскритские च छ ज झ (ca cha ja jha) как ཙ ཚ ཛ ཛྷ (tsa tsha dza dzha) соответственно, что отражало восточноиндийское или неварское произношение. Сейчас используются и буквы ཅ ཆ ཇ ཇྷ (ca cha ja jha).
Гласные пишутся над или под слогом:
Скоропись.
Тибетская скоропись называется умэ (без головы).

</doc>
<doc id="1072" url="?curid=1072" title="Тибетский язык">
Тибетский язык

Тибе́тский язы́к (, рус. "пхё-кэ") — язык Тибета. Распространён в Тибетском автономном районе и некоторых других районах КНР, а также в Индии, Непале, Бутане и Пакистане (диалекты балти и пуриг). Число говорящих на тибетском языке около 6 млн человек. Относится к тибето-бирманской подсемье в сино-тибетской семье языков.
История.
Возникновение литературного тибетского языка связывается с появлением письменности (древнейший памятник — надпись в монастыре Самье, VII век) и проникновением в Тибет буддизма. Литературный язык формировался при переводах канонической литературы с санскрита (перевод Трипитаки, VIII век), в дальнейшем получил развитие в богатой литературе: исторической (Сочинения Бутона, XIV век), религиозной (Цонкапа, XIV—XV века), художественной (стихи Миларепы, XI—XII века, Далай-ламы VI, XVII век).
Современный литературный тибетский язык сохранил с древнейших времен традиционную орфографию, мало изменилась грамматика, инновации касаются главным образом лексики.
Письменность.
Язык использует тибетское письмо, генетически восходящее к письму брахми (по некотором источникам - гупта).
Фонологические сведения.
Слог.
По аналогии с китайским языком в тибетском слоге можно выделить инициали и финали. Финаль, в свою очередь, делится на централь и терминаль.
Инициали имеют около 36 фонетических вариантов и более 200 графических вариантов.
Централи (гласные) — до 7-и гласных звуков (Парфионович выделял до 26), на письме передаваемых с помощью четырёх огласовок (диакритических знаков) («янг»)
Терминали («джеджуг» и «янгджуг») — 9 фонетических вариантов и 16 графических.
Структурно в слоге выделяют коренную букву («мингжи»), вокруг которой по часовой стрелке могут дополняться «суффиксы» («джеджуг» и «янгджуг»), подписная буква («таг»), «приставка» («нгёнджуг») и «надставка» («го»). С учётом всех закономерностей сочетаемости тибетских букв возможно образование около 15 тысяч комбинаций. Порядок усложнения тибетского слога лежит в основе порядка расположения слов в словаре.
Синтаксис.
Тибетский относится к языкам с эргативным строем.
Структура предложения.
Для фраз характерна структура SOV.
Сведения о диалектах.
Три основных диалекта: кхамский (юго-восточный), лхасский (центральный) и амдоский (северо-восточный).

</doc>
<doc id="1082" url="?curid=1082" title="Горький (значения)">
Горький (значения)

Го́рький:

</doc>
<doc id="1083" url="?curid=1083" title="Екатеринбург">
Екатеринбург

Екатеринбу́рг (с 1924 по 1991 — Свердло́вск) — четвёртый по численности населения (после Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска) город в России, административный центр Свердловской области, крупнейший административный, культурный, научно-образовательный центр Уральского региона. Один из крупнейших в стране транспортно-логистических узлов (международный аэропорт, через город проходит Транссибирская магистраль и 6 федеральных автотрасс), важный промышленный центр (оптико-механическая промышленность, приборостроение и тяжёлое машиностроение, металлургия, полиграфическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность, военно-промышленный комплекс).
Екатеринбург является административным центром Уральского федерального округа. Здесь располагаются штаб Центрального военного округа, Президиум Уральского отделения Российской академии наук и 35 территориальных органов федеральной власти; часто город называют «Столицей Урала».
Географическая характеристика.
Месторасположение.
Екатеринбург находится в центральной части Евразии, в 1667 км к востоку от Москвы.
Географические координаты: 56°50′ северной широты, 60°35′ восточной долготы, 270 м над уровнем моря.
Город расположен на восточном склоне Уральских гор, по берегам реки Исети, на которой в пределах города образованы 4 пруда: Верх-Исетский, Городской, Парковый и Нижне-Исетский. Вторая по значимости река города — Патрушиха, впадающая в Исеть в районе Нижне-Исетского водохранилища, образует 2 пруда в микрорайоне УНЦ, 2 пруда в микрорайоне Елизавет, и пруд «Спартак» в микрорайоне Уктус, рядом с одноимённой горой. Также в черте города находятся четыре естественных озера: на востоке — Шарташ и Малый Шарташ, на северо-западе — Шувакиш, на западе — Здохня.
Стоит отметить, что географическое положение Екатеринбурга крайне выгодно и с течением истории благоприятно повлияло на развитие города. Екатеринбург находится на Среднем Урале, где горы имеют небольшую высоту, что послужило благоприятным условием для строительства через Екатеринбург основных транспортных магистралей из Центральной России в Сибирь (Большой Сибирский тракт и Транссибирская железная дорога). В результате Екатеринбург сформировался как стратегически важный центр России, который и поныне обеспечивает связь междуевропейской и азиатскойчастями страны.
Климат.
Екатеринбург находится в зоне умеренно континентального климата с характерной резкой изменчивостью погодных условий, хорошо выраженными сезонами года. Уральские горы, несмотря на их незначительную высоту, преграждают путь массам воздуха, поступающим с запада, из европейской части России. В результате Средний Урал оказывается открытым для вторжения холодного арктического воздуха и сильно выхоложенного континентального воздуха Западно-Сибирской равнины; в то же время с юга сюда могут беспрепятственно проникать тёплые воздушные массы Прикаспия и пустынь Средней Азии. Поэтому для Екатеринбурга и характерны резкие колебания температур и формирование погодных аномалий: зимой — от суровых морозов до оттепелей и дождей, летом — от жары выше +35 °C до заморозков. В январе 2002 года в Екатеринбурге наблюдалось уникальное явление — зимняя гроза.
История.
Весной 1723 года по указу императора Петра I на берегах реки Исети развернулось строительство крупнейшего в России железоделательного завода. Датой рождения города стал день 7 (18) ноября 1723 года, когда в цехах был осуществлён пробный пуск кричных бо́евых молотов. Строительство завода началось по инициативе В. Н. Татищева, однако в дальнейшем он натолкнулся на противодействие промышленника Н. Д. Демидова. Татищева поддержал Г. В. де Геннин, по инициативе которого завод-крепость нарекли Екатеринбургом в честь императрицы Екатерины I, супруги Петра I.
Екатеринбург возводился как столица горнозаводского края, раскинувшегося на громадной территории по обе стороны Уральского хребта, в двух частях света — Европе и Азии. Екатеринбургский завод в первые годы работы превосходил по технологической оснащённости все иные металлургические предприятия страны.
Екатерина II в 1781 даровала Екатеринбургу статус уездного города Пермской губернии, что отражено в историческом гербе Екатеринбурга. Во время её правления через молодой город проложили главную дорогу Российской империи — Большой Сибирский тракт. Таким образом, Екатеринбург, в числе других пермских городов, стал городом-ключом к бескрайней и богатой Сибири, «окном в Азию», подобно тому, как Петербург был российским «окном в Европу». В 1807 роль столицы горнозаводского края была подтверждена присвоением Екатеринбургу статуса единственного в России «горного города». Открытие в середине XVIII века в окрестностях Екатеринбурга (ныне город Берёзовский) богатых россыпных месторождений золота также дало мощный импульс развитию города.
С конца XIX — начала XX века Екатеринбург — один из центров революционного движения на Урале. 26 октября (8 ноября) 1917 года в городе была установлена советская власть. Бывший российский император Николай II с семьёй расстреляны в городе в июле 1918 года, в Доме Ипатьева (сейчас на этом месте построен Храм-на-Крови) за несколько дней до занятия города чехословацкими и белогвардейскими войсками 25 июля 1918 года. 13 августа в Екатеринбурге было сформировано Уральское временное правительство, просуществовавшее до ноября 1918 года, когда оно признало верховную власть Всероссийского правительства адмирала А. В. Колчака. В июле 1919 года город был снова взят силами Красной армии.
С 1918 года Екатеринбург — центр Екатеринбургской губернии (во время господства белой власти она упразднялась и восстанавливалась), в 1923—34 — Уральской области. 14 октября 1924 года Екатеринбургский горсовет вынес решение о переименовании города в Свердловск в честь Якова Свердлова, деятеля Коммунистической партии и Советского государства.
В советские годы из провинциального уездного городка Пермской губернии город превратился в мощный индустриальный центр страны. Среди российских городов он входил в пятёрку, а по ряду показателей в тройку наиболее развитых. В 1930-е годы в городе началось масштабное строительство машиностроительных и металлургических заводов-гигантов.
20 сентября 1933 года ВЦИК постановил город Свердловск Уральской области и рабочие посёлки Нижнеисетский и Уктус, расположенные на территории пригородной зоны Свердловского горсовета, объединить в один город, сохранив за объединённым городом его наименование Свердловск.
Город внёс огромный вклад в Победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. В Свердловске сформированы 22-я и 70-я армии, несколько дивизий, ряд других частей и соединений, в том числе легендарный Уральский добровольческий танковый корпус.
В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось массовое жилищное строительство, коренным образом меняется тепло- и газоснабжение, в 1980 году началось строительство метро.
Весной 1979 года в городе случилась эпидемия сибирской язвы. 4 октября 1988 года произошёл взрыв на станции Свердловск-Сортировочный.
4 сентября 1991 года городу возвращено имя Екатеринбург. Железнодорожной станции имя Екатеринбург было возвращено 30 марта 2010 года.
Перестройка и переход к рыночной экономике в конце 1980-х — начале 1990-х годов негативно отразились во многих сферах жизни города.
В 2000-е годы в Екатеринбурге началось активное развитие торговли, бизнеса, туризма. В 2003 году в Екатеринбурге прошли переговоры президента России В. В. Путина и канцлера ФРГ Г. Шрёдера. С 15 по 17 июня 2009 года в Екатеринбурге проходили саммиты ШОС и БРИК, что серьёзно повлияло на экономическую, культурную и туристическую ситуацию в городе. 13—16 июля 2010 года в городе прошла встреча президента России Дмитрия Медведева и канцлера ФРГ Ангелы Меркель.
Административно-политическое устройство.
Город Екатеринбург и прилегающие территории (включая несколько населённых пунктов) образуют муниципальное образование город Екатеринбург, которое имеет статус городского округа.
Органы власти.
Городские.
Глава Екатеринбурга.
Согласно уставу Екатеринбурга, высшим должностным лицом муниципального образования являетсяглава Екатеринбурга — председатель Екатеринбургской городской думы, избираемый всеобщим голосованием. Эту должность с 14 сентября 2013 года занимает Евгений Ройзман.
Екатеринбургская городская дума.
Представительным органом муниципального образования является Екатеринбургская городская дума, которая представляет всё население города. Численный состав думы — 36 депутатов (18 депутатов избрано по одномандатным округам и 18 по единому избирательному округу). Депутаты избираются жителями города на основе всеобщего голосования сроком на 5 лет.
Сейчас работает дума шестого созыва, первое заседание которой прошло 24 сентября 2013 года.
Администрация Екатеринбурга.
Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования является администрация города Екатеринбурга, возглавляемая Александром Якобом.
Администрация Екатеринбурга наделена собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, однако подконтрольна и подотчётна Екатеринбургской городской Думе.
Здание администрации Екатеринбурга находится на главной площади города — площади 1905 года.
Областные.
В соответствии с областным уставом Екатеринбург является административным центром Свердловской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Свердловской Области, законодательную власть — законодательное собрание Свердловской области. Здания областного правительства (в народе — «Белый дом») и законодательного собрания расположены рядом друг с другом на Октябрьской площади. Министерства Свердловской области находятся в здании областного правительства, а также в других отдельных зданиях города.
Судебную власть представляет Свердловский областной суд, располагающийся в здании дворца правосудия.
Федеральные.
По указу президента России № 849 от 13 мая 2000 года Екатеринбург наделён статусом центра Уральского федерального округа, здесь располагается аппарат полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе, который является высшим должностным лицом округа и входит в состав администрации Президента России. Здание полпредства находится по соседству со зданием правительства области на Октябрьской площади. Построена резиденция полномочного представителя президента на улице Добролюбова недалеко от набережной Исети (получившая в народе название «Букингемский дворец»).
Также в Екатеринбурге располагается штаб Центрального военного округа (включает в себя территорию Поволжья, Урала и Сибири) и более 30 территориальных отделений федеральных органов исполнительной власти, чья юрисдикция распространяется не только на Свердловскую область, но и на другие регионы Урала, Сибири и Поволжья.
Официальные символы.
Герб.
Герб Екатеринбурга был принят решением Екатеринбургской городской думы № 43/1 от 23 июля 1998 года.
Щит герба разделён на две половины — изумрудно-зелёную (исторический территориальный цвет Урала) и золотую. Разделение на два цвета указывает на границу между Европой и Азией. Верхняя (зелёная) часть щита напоминает крепость, которой Екатеринбург являлся в первые годы существования города, на ней изображены рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятях и плавильная печь с красным огнём — эти символы появились на гербе Екатеринбурга ещё в 1783 году и символизируют горнодобывающую и металлургическую отрасли промышленности Урала. Волнообразный синий пояс символизирует реку Исеть. Фигуры щитодержателей — медведь, символизирующий европейскую часть России, и соболь, символизирующий Сибирь, — изображены с высунутыми языками и оскаленными зубами, потому что они охраняют город. Золотая лента в нижней части герба является признаком столичности Екатеринбурга — одного из крупнейших административных центров России. В середине она украшена кристаллом друзы, символизирующей минеральные богатства Урала.
23 мая 2008 года в герб был внесён новый элемент — статусная корона в виде крепостной башни с пятью зубцами.
Флаг.
Флаг Екатеринбурга принят решением Екатеринбургской городской думы 43/61 от 24 июня 2008 года.
Флаг наравне с гербом является официальным символом муниципального образования город Екатеринбург. Символика флага воспроизводит символику герба Екатеринбурга. Представляет собой полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, составленное тремя горизонтальными полосами жёлтого, изумрудно-зелёного и синего цветов, имеющими ширину 1/4, 1/2, и 1/4 соответственно. По центру зелёной полосы помещено изображение фигур герба муниципального образования город Екатеринбург (рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятках и плавильная печь с красным огнём внутри), выполненное белым цветом. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую сторону.
Международные связи.
Екатеринбург занимает третье место в стране (после Москвы и Санкт-Петербурга) по количеству дипломатических представительств, при этом их консульские округа распространяются далеко за пределы Свердловской области, и обслуживают другие регионы Урала, Сибири и Поволжья.
Город имеет обширные внешние связи. В городе периодически проводятся дни культуры других городов и стран.
К 2012 году у Екатеринбурга 10 городов-побратимов. Первым побратимом Екатеринбурга в начале 1950-х годов был город Бирмингем (Великобритания). После этого город сделали закрытым для иностранцев, и развитие побратимских связей значительно затруднилось. В 1971 году были установлены побратимские связи с чехословацким городом Пльзенем. Сотрудничество с другими городами возникало уже в постсоветское время. Сейчас ведётся активное сотрудничество со многими городами в сфере культуры, науки, промышленности. Примечательным фактом является, например, то, что эмблему клуба НХЛ «Сан-Хосе Шаркс» из города-побратима Сан-Хосе разработал екатеринбургский художник Анатолий Пасека. А специалисты из итальянской Генуи в настоящее время внедряют специальную систему «умного» светофорного регулирования на улицах Екатеринбурга, чтобы избавить город от проблемы дорожных заторов.
Население.
Екатеринбург занимает четвёртое место по численности населения среди городов России и является крупнейшим городом на Урале.
Екатеринбург — один из 15 городов-миллионеров России. Миллионный житель города родился 21 января 1967 года.
Численность постоянного населения муниципального образования город Екатеринбург — чел. ().
За последние годы наблюдается стабильное увеличение рождаемости (в 2010 году она составила 13,1 человек на 1000 человек населения).
Также в Екатеринбурге самая низкая смертность среди городов-миллионеров России.
Численность пенсионеров, состоящих на учёте в органах социальной защиты населения (на конец 2007 года) — 337 400 человек.
Национальный состав включает множество народов, где абсолютное большинство — русские, а также татары, украинцы, башкиры и др.
Екатеринбургская агломерация.
Екатеринбургская агломерация — четвёртая по величине агломерация России (после Московской, Санкт-Петербургской и Самарско-Тольяттинской), её население составляет человек (на 1 января 2012 года).
Екатеринбург имеет большое количество городов-спутников, обладающих значительным промышленным и трудовым потенциалом. В пределах 25 км от центра города и непосредственной близости от его окраин (первый пояс спутников) находятся Верхняя Пышма, Среднеуральск, Берёзовский, Арамиль. В пределах 50 км от ядра агломерации (второй пояс спутников) находятся ещё более крупные промышленные центры — Первоуральск, Ревда, Полевской, Сысерть, Новоуральск.
Екатеринбургская агломерация является наиболее значимым межрегиональным центром социально-экономического развития и притяжения для всего макрорегиона Урал.
Экономика.
На конец 2011 года в Екатеринбурге было зарегистрировано 198 тысяч предприятий и организаций; среднегодовая численность работников организаций составляет 445,1 тысяч человек.
Среднемесячная заработная плата в Екатеринбурге по итогам 2010 года составила 26 097 рублей.
За 2008 год её размер составлял 22 627 рублей (126 % по отношению к предыдущему году). При этом средняя зарплата в декабре 2008 года составляла 27 487 рублей (111 % по отношению к декабрю прошлого года). Уровень безработицы в начале 2011 года снизился и составил 1,13 % от общего количества трудоспособного населения (в декабре 2009 года, этот показатель достигал 2,15 %).
В начале же 2008 года он не превышал 0,5 % от общего количества трудоспособного населения, но в четвёртом квартале 2008 года был зафиксирован рост уровня безработицы, вызванный мировым экономическим кризисом, и к концу года она составила 0,81 %. В городе действует 25 586 малых предприятий, в которых трудится более 280 тысяч человек.
Екатеринбург является одним из крупнейших финансово-деловых центров России, здесь сконцентрированы офисы транснациональных корпораций, представительства иностранных компаний, большое количество федеральных и региональных финансово-кредитных организаций. Банковский сектор Екатеринбурга насчитывает более 90 банковских организаций, в числе которых 19 местных. В рейтинге TOP500 крупнейших российских банков за 2008 год вошло 12 банков, зарегистрированных в Екатеринбурге (третий показатель после Москвы и Санкт-Петербурга) — это Уральский банк реконструкции и развития, Северная Казна (в 2011 году прекратил своё существование), СКБ-банк, УралТрансБанк, Свердловский Губернский банк, Драгоценности Урала (в 2007 году был куплен Русь-Банком), Екатеринбургский муниципальный банк, Гранкомбанк, Банк24.ру, ВУЗ-банк, Кольцо Урала и Уралфинпромбанк. В 2006 году ещё один екатеринбургский банк — Уралвнешторгбанк объединился с Сибакадембанком для образования УРСА Банка, который в свою очередь был присоединён в 2008 году к МДМ-Банку.
Екатеринбург с самого своего основания был крупным промышленным центром. В XVIII веке основными отраслями были выплавка и обработка металла, с начала XIX века появилось машиностроение, а во второй половине XIX столетия большое распространение получили лёгкая и пищевая (в особенности — мукомольная) промышленности. Новый виток развития производства пришёлся на период индустриализации — в это время в городе строятся заводы-гиганты, определившие отрасль специализации промышленности города — тяжёлое машиностроение. В годы Великой Отечественной войны Свердловск принял около шестидесяти предприятий, эвакуированных из Центральной России и Украины, в результате чего произошло усиление производственной мощности существующих заводов и зарождение новых отраслей уральской промышленности.
В настоящее время в Екатеринбурге зарегистрировано 220 крупных и средних предприятий. В том числе располагается несколько штаб-квартир крупных российских компаний — «МРСК Урала», «Энел Россия», «Сталепромышленная компания», «Русская медная компания», концерн «Калина».
В 2014 году Екатеринбург вышел на третье место среди российских городов по популярности среди иностранных туристов (после Москвы и Санкт-Петербурга).
Транспорт.
Екатеринбург — третий по величине транспортный узел России (после Москвы и Санкт-Петербурга) — здесь сходятся 6 федеральных автотрасс, 7 магистральных железнодорожных линий, а также располагается международный аэропорт. Формирование Екатеринбурга как важнейшего транспортного узла во многом обусловлено выгодным географическим расположением города — на невысоком участке Уральских гор, через который было удобно прокладывать магистрали, связывающие европейскую и азиатскую части России.
В Екатеринбурге представлены практически все виды городского транспорта. С 1991 года в городе действует 6-й в России и 13-й в СНГ метрополитен. На данное время работает одна линия с 9 станциями. За 2013 год было перевезено 52,4 млн пассажиров. По этому показателю метро Екатеринбурга занимает четвёртое место в России, уступая московскому, петербургскому и новосибирскому метро.
Трамвайная сеть появилась в городе в 1929 году и в данное время играет ведущую роль в системе городского транспорта. Объём перевезённых за 2013 год пассажиров составляет 127,8 миллионов человек, но с каждым годом этот показатель снижается (например, в 2003 году он составлял 245 миллионов человек). По состоянию на 2013 год функционирует 31 маршрут, на котором работает 457 вагонов. Общая длина путей составляет 185,5 км. В 2016 году планируется начало строительства трамвайной линии «Екатеринбург — Верхняя Пышма».
В Екатеринбурге действует 93 автобусных маршрутов, в том числе 30 — муниципальных (ЕМУП «МОАП»). За 2007 год муниципальными автобусами внутригородского сообщения было перевезено 114,5 миллионов пассажиров (в 2006 году — 124,6 миллиона пассажиров). Снижение объёмов объясняется усиливающейся ролью маршрутного такси в системе городского транспорта Екатеринбурга, а также высокой ценой проезда. В парке муниципального объединения автобусных предприятий насчитывается 537 автобусов.
Троллейбусное движение в Екатеринбурге существует с 1943 года. В 2013 функционируют 19 маршрутов, на которых работает 266 троллейбусов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 168,4 км. Число пассажиров, перевезённых за 2007 год троллейбусным транспортом составило 78,4 миллионов человек (в 2006 году этот показатель равнялся 84,3 миллионам пассажиров).
Общий объём перевозок пассажиров всеми наземными видами транспорта ежегодно снижается. Если в 2002 году годовой пассажиропоток муниципального транспорта составлял 647,1 млн человек и по этому показателю город с большим отрывом занимал в стране третье место, то по итогам 2008 года этот показатель составил 412 млн человек (четвёртое место в России). Основными причинами снижения объёма перевозки пассажиров являются увеличение количества личных автомобилей, а также перегруженность автотранспортом центральных улиц города, что значительно затрудняет скорость передвижения общественного транспорта. Положительная тенденция увеличения объёма перевозок сохраняется только у метрополитена, как самого скоростного вида — во многом за счёт вызванной дорожными заторами низкой скорости наземного транспорта. Также действует маршрут городского электропоезда, связывающий северо-западную (микрорайон Семь Ключей) и южную (микрорайон Елизавет) части Екатеринбурга.
Образование и наука.
 года был учреждён первый в городе вуз — Уральский горный институт императора Николая II (ныне Уральский государственный горный университет). Пятого марта 1930 г. в соответствии с решением Коллегии при Народном комиссариате почт и телеграфа был открыт первый в городе центр подготовки специалистов в области связи — Свердловский энергетический техникум связи (ныне Уральский технический институт связи и информатики). Первый университет появился в Екатеринбурге после декрета СНК РСФСР, подписанным В. И. Лениным 19 октября 1920 года — Уральский государственный университет имени А. М. Горького.
В 1979 году на Урале появился первый вуз Союза ССР по подготовке инженерно-педагогических кадров — Свердловский инженерно-педагогический институт (СИПИ), с 1993 г. СИПИ был преобразован в Уральский государственный профессионально-педагогический университет (УГППУ), а 2001 г. УГППУ преобразован в Российский государственный профессионально-педагогический университет. Таким образом, РГППУ стал единственным вузом, расположенным за пределами Москвы и Санкт-Петербурга, имеющим статус Российского университета. В 2010 году РГППУ занял второе место среди всех вузов Свердловской области, и первое место среди педагогических вузов УрФО в рейтинге научной и публикационной активности российских государственных вузов. Рейтинг оставлен РИА Новости и Государственным университетом — Высшая школа экономики.
По уровню квалификации выпускаемых кадров екатеринбургские вузы являются одними из ведущих в России, в частности по количеству выпускников, представляющих нынешнюю управленческую элиту России, екатеринбургские вузы уступают только вузам Москвы и Санкт-Петербурга. В настоящее время в городе функционируют 20 государственных вузов, в которых в общей сложности обучается более 140 тысяч студентов:
Кроме этого, в городе действуют 14 негосударственных вузов, в том числе одно муниципальное учреждение — Екатеринбургская академия современного искусства и одно церковное — Екатеринбургская духовная семинария.
Также в Екатеринбурге находится Уральская государственная архитектурно-художественная академия, которая в официальном рейтинге Минобрнауки РФ и Высшей школы экономики стабильно занимает третье место среди архитектурно-художественных вузов России (вслед за МАРХи и Московской архитектурно-промышленной академией им. Строганова).
В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Уральский филиал Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики, Уральский филиал Российской академии частного права, Екатеринбургский филиал Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова, Екатеринбургский филиал Университета Российской академии образования, Екатеринбургский филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова и другие.
В 2005 году по инициативе губернатора Свердловской области Э. Э. Росселя начал разрабатываться проект Большого евразийского университета (БЕГУ), который предусматривал объединение 13 ведущих вузов города и 10 научно-исследовательских институтов УРО РАН, создание технопарков, административно-информационного центра, включающего библиотеку, поликлинику, спортивные и культурно-развлекательные модули. В ходе проектирования в генеральном плане Екатеринбурга был выделен участок 1,5 тыс. га в районе озера Шарташ. Однако в декабре 2008 года было объявлено о закрытии проекта БЕГУ и формирования на базе его наработок проекта Уральского федерального университета (УрФУ), получившего поддержку правительства России.
В мае 2011 года были объединены Уральский государственный университет имени А. М. Горького и Уральский государственный технический университет — УПИ. Итогом слияния классического и технического университетов стало появление нового вуза, крупнейшего на Урале и одного из крупнейших в России — УрФУ.
Наука.
Екатеринбург является четвёртым по величине научным центром страны после Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска. В городе расположен президиум и значительное число институтов Уральского отделения Российской академии наук (УрО РАН).
Всего в Екатеринбурге насчитывается 45 научно-исследовательских институтов и около 100 проектных и конструкторских организаций.
В 2007 году на базе Уральского государственного университета имени Горького открылся центр нанотехнологии, который уже представил ряд своих разработок на выставках регионального и общероссийского уровня и получил в марте 2009 года аттестат компетентности государственной корпорации Роснано.
В 2012 году началось проектирование Школы Сколково, которая разместится в одной из рекреационных зон Екатеринбурга.
Культура.
В Екатеринбурге функционируют несколько десятков библиотек. Наиболее крупные библиотечные организации — Свердловская областная универсальная научная библиотека им. В. Г. Белинского, крупнейшая публичная библиотека в Свердловской области, и Муниципальное объединение библиотек, включающее в себя 41 библиотеку по всему городу, в том числе Центральную городскую библиотеку им. А. И. Герцена.
В городе действует около 50 различных музеев. Екатеринбургские музеи ежегодно участвуют в международном мероприятии «Ночь музеев».
В городе работают Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета, академический театр музыкальной комедии, академический театр драмы, «Коляда-театр», театр юного зрителя, театр кукол, театр «Провинциальные танцы» и другие театры.
С 1943 года в городе функционирует Свердловская киностудия — единственная киностудия в России за пределами Москвы и Санкт-Петербурга, снимающая не только документальное, но и художественное кино.
В Екатеринбурге находится 18 действующих кинотеатров, старейший из которых — «Салют», самый вместительный — ККТ «Космос». Также в городе находятся кинотеатры сетей «Премьер-Зал», «Киномакс», «Киноплекс». В последнее время новые кинотеатры открываются, как правило, в торгово-развлекательных центрах.
Помимо этого в городе есть зоопарк и цирк.
18 июня 2011 года в Екатеринбурге стартовал проект «Красная линия». Это линия красного цвета, нанесённая на пешеходную часть дорог. На данный момент соединяет 34 памятных места.
Религия.
В городе существуют многие религиозные конфессии. При этом за всю историю не было зафиксировано ни одного известного факта конфликта на религиозной почве. Самой многочисленной религиозной конфессией Екатеринбурга является православие. В Екатеринбурге находится Екатеринбургская и Верхотурская епархия Русской православной церкви. Кафедральным собором служит Свято-Троицкий собор.
Русская Православная Старообрядческая Церковь имеет две общины.
Достаточно крупная в городе мусульманская община испытывает нехватку мечетей: в настоящее время в городе находятся всего 2 небольших мечети, ещё одна была недавно построена в городе-спутнике Екатеринбурга — Верхней Пышме. 24 ноября 2007 года был заложен первый камень в строительство большой Соборной мечети с четырьмя минаретами на 2500 прихожан в непосредственной близости от кафедрального собора и синагоги, тем самым образуя «площадь трёх религий». Мечеть планировалось построить к саммиту ШОС, но из-за проблем с финансированием строительство не сдвинулось с нулевой отметки и в настоящее время заморожено. 1 октября 2010 в Екатеринбурге был зарегистрирован Уральский муфтият.
Методистская церковь была открыта в 2001 году, её строительство велось почти 10 лет, на средства налогоплательщиков США. Действующая синагога открылась в 2005 году — на том же месте, где до 1962 года находилась старая синагога, построенная ещё в XIX веке.
Большинство религиозных сооружений города было разрушено в годы советской власти, помимо синагоги были взорваны три самых больших православных храма — Богоявленский кафедральный собор (сейчас на его месте площадь 1905 года), Екатерининский собор (сейчас — площадь Труда), храм-колокольня «Большой Златоуст» (был самым высоким зданием в дореволюционном Екатеринбурге — высотой 77 метров), лютеранская церковь Екатеринбурга и римско-католический храм Святой Анны (новый католический храм с тем же именем был построен в 2000 году). Другие церкви использовались в качестве складов и промышленных площадок. Единственным храмом, действующим в советское время, был Собор Иоанна Предтечи. В последнее время некоторые храмы восстанавливаются — в 2004 году здание Успенской церкви на ВИЗе, в котором с 1943 года размещался хлебозавод № 3, было возвращено епархии, собирающейся восстановить храм; с 2006 года по сохранившимся чертежам был восстановлен в 2012 году «Большой Златоуст».
17 апреля 2010 года с пастырским визитом город посетил Святейший Патриарх Кирилл.
Здравоохранение.
Екатеринбург имеет развитую сеть учреждений здравоохранения муниципальной, областной и федеральной собственности. Работают 54 больницы, рассчитанные на 18 200 коек, 272 амбулаторно-поликлинических учреждения, 156 стоматологических клиник и кабинетов. Некоторые учреждения здравоохранения находятся на базе научно-исследовательских институтов медицинской направленности таких как НИИ фтизиопульмонологии, НИИ травматологии им. В. Д. Чаклина, НИИ дерматологии и иммунопатологии, Уральской медицинской академии и др. В экологически чистом районе города находится Екатеринбургский медгородок, в котором расположены Свердловская областная клиническая больница № 1 (включает также поликлинику и пансионат), Центральная городская больница № 40 (поликлиника, терапевтический корпус, хирургический корпус, инфекционный корпус, нейро-хирургический корпус, роддом), областной кардиоцентр, центр профилактики и борьбы со СПИДом, МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С. Н. Фёдорова, считающийся одним из лучших в России. Другие крупные медицинские центры — Уралмашевский медгородок (гор. больница № 14), госпиталь ветеранов Великой Отечественной войны, окружной госпиталь МВД, окружной военный госпиталь, НПЦ «Онкология», Свердловская областная психиатрическая больница, центр медицины катастроф, центр переливания крови «Сангвис», детская многопрофильная больница № 9, областной реабилитационный центр на Чусовском озере. В городе насчитывается около 300 аптек. Численность врачей в государственных лечебных учреждениях составляет 11 339 человек (83,9 на 10 000 человек населения), численность среднего медицинского персонала — 16 795 человек (124 на 10 000 человек населения).
В последние годы внедряются стратегические проекты «Три шага к долголетию» (подпроекты: «Профилактика и лечение артериальной гипертонии», «Совершенствование системы профилактики и медицинской помощи населению при новообразованиях», «Совершенствование травматологической помощи жителям города Екатеринбурга»), «Профилактика — упреждающий удар», «Здоровье маленьких горожан». В рамках последнего удалось добиться значительного снижения материнской и младенческой смертности, которые в Екатеринбурге сейчас самые низкие среди всех городов-миллионеров. Сложные роды принимаются в Уральском НИИ охраны материнства и младенчества — старейшем родовспомогательном учреждении России. Приоритетным направлением реструктуризации системы здравоохранения является перенос акцентов из сектора стационарной помощи в сектор амбулаторно-поликлинической помощи.
Ежегодно проходит вручение премии «Медицинский Олимп» лучшим работникам сферы здравоохранения Екатеринбурга.
Архитектура и достопримечательности.
Екатеринбург — детище Петровских реформ. Усиление военного могущества Российской империи, расширение внешних связей, развитие внутреннего рынка — всё это обусловило увеличение потребности в металле и послужило толчком к созданию на Урале с его огромными ресурсами крупной металлургической базы страны. Многие из выдающихся образцов памятников архитектуры, существовавших к 1910 году можно увидеть среди коллекций, созданных известным русским фотографом-документалистом С. М. Прокудиным-Горским (Фотоистория Екатеринбурга-Свердловска на 1723.ru) и (в проекте «Российская империя в цвете»). В советское время Свердловск активно строился и развивался, появились целые новые районы, такие как Уралмаш. В настоящее время в Екатеринбурге сохранилось одно из самых больших в мире собраний памятников архитектуры конструктивизма.
В Екатеринбурге свыше 600 памятников истории и культуры, из них 43 — объекты федерального значения.
Исторический центр Екатеринбурга:
В городе сохранилось большое количество памятников архитектуры XIX века в стиле классицизма (аптека Екатеринбургского горного ведомства, 1820—1821; копия дома архитектора Малахова, 1817; усадьба Рязановых, 1830-е годы; и другие), а также зданий, построенных в характерном для 1920-х годов стиле конструктивизма (гостиница «Большой Урал», 1932, находящаяся затеатром оперы и балета; гостиница «Исеть» и прилегающий к ней Городок чекистов, 1932—1936; водонапорная Белая башня; киностудия; здания на бульваре Культуры; бывшее здание ДК им. Дзержинского — ныне Свердловский краеведческий музей и другие). Помимо сооружений XIX—XX веков, в городе есть современные высотные административные здания («Антей», бизнес-центры, логистический центр Свердловской железной дороги (2003) и другие).
Достопримечательностью также является 220-метровая недостроенная телевизионная башня возле цирка, напоминающая шахматного ферзя (проектная высота башни — 360 м).
С 1947 года в новогодние праздники на главной площади города сооружается ледовый городок с аттракционами и ледяными скульптурами.
Политическая жизнь.
По результатам выборов сентября 2013 года мэром города стал Евгений Ройзман, выдвинутый партией Гражданская платформа. Из 36 мест в городской думе 21 принадлежит Единой России, 7 — Справедливой России, 3 — Гражданской платформе, по два места КПРФ и Партии пенсионеров и одно место ЛДПР. Явка на выборах мэра составила 33,57 %.
Итоги голосования по выборам в Государственную думу 2011 года по городу Екатеринбургу
Явка составила 50 % (549 020 человек). Результат Единой России оказался самым низким среди всех городов-миллионников.
Итоги голосования по выборам Президента РФ 2012 по городу Екатеринбургу
Явка составила 59 % (654 219 человек).
Итоги голосования сентября 2013 года по выборам мэра Екатеринбурга
Итоги выборов в городскую думу сентября 2013 года по единому округу
В выборах по 18 одномандатным округам в 15 округах победили представители партии Единая Россия и в трёх оставшихся кандидаты от Справедливой России.
Связь и телекоммуникации.
В Екатеринбурге выходит большое количество печатных изданий — около 200 газет (самые известные: «Уральский рабочий», «Вечерний Екатеринбург», «Областная газета», «На смену!») и 70 журналов (самые известные: «Красная бурда», «Я покупаю»).
Студия телевидения была построена в Свердловске в 1955 году, 6 ноября этого же года вышла первая телепередача, цветное телевещание появилось в 1976 году. Сейчас телевидение представлено 18 телекомпаниями («Четвёртый канал», 41-Домашний, 10 канал, ГТРК Урал, телекомпания ОТВ, Союз (православный канал), Ермак, и другие). Вещание осуществляется с телевышки на ул. Луначарского (телестудия ГТРК Урал), телевышки на Московской горке (бывшая глушилка) и с телебашни (радиорелейная башня) на ул. Блюхера. В 1981 году было начато строительство новой телебашни, которая должна была стать второй по высоте в России после Останкинской телебашни и покрывать территорию большей части Свердловской области, но в связи с последующими экономическими трудностями было остановлено, сейчас эта телебашня является самым высоким заброшенным зданием в мире и одним из самых известных российских долгостроев.
Шарташская радиомачта, с которой осуществляется вещание, является самым высоким сооружением в городе, её высота 263 метра.
Кроме того, в Екатеринбурге базируются несколько десятков федеральных и местных информагентств (самые известные: «ИТАР-ТАСС Урал», «Новый Регион», «УралПолит. Ru», «Ура. Ru», «Накануне. RU», «РИА Новости — Урал», «Интерфакс — Урал» и другие).
В настоящий момент в городе работает 26 интернет-провайдеров и 7 операторов сотовой связи.
16 февраля 2008 года в Екатеринбурге, впервые в России, начато полномасштабное вещание цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T, а 5 июня 2014 года официально запущено цифровое эфирное телевещание в стандарте DVB-T2.
В 2011 году был запущен первый Интернет-телеканал ЕТВ — новое городское медиа, объединившее традиционное телевидение и глобальные возможности интернета.
Спорт.
Екатеринбург — один из ведущих спортивных центров в России. С городом связано большое количество , мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1952 года екатеринбургские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 137 медалей (46 золотых, 60 серебряных и 31 бронзовых). С последней летней олимпиады, проходившей в Пекине, 8 екатеринбуржцев вернулись с медалями (1 золотая, 3 серебряных и 4 бронзовые).
В 1965 году Екатеринбург (тогда Свердловск) с рядом российских городов принимал чемпионат мира по хоккею с мячом. В 2018 году Екатеринбург — один из российских городов, принимающих чемпионат мира по футболу.
Всего в городе расположено 1728 спортивных сооружений, в том числе 16 стадионов с трибунами, 440 крытых спортзалов и 45 плавательных бассейнов. Функционирует 38 спортивных детско-юношеских школ олимпийского резерва, в которых занимается более 30 000 человек.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
Екатеринбург имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта. В разные годы чемпионами России становились екатеринбургские клубы по мужскому и женскому волейболу, баскетболу, мини-футболу, хоккею с мячом, хоккею на траве. При этом хоккейный «СКА-Свердловск», волейбольная «Уралочка», баскетбольный «УГМК» и мини-футбольный «ВИЗ-Синара» становились также сильнейшими в Европе.
Выдающиеся екатеринбуржцы.
Среди уроженцев и жителей Екатеринбурга немало известных политических и государственных деятелей, выдающихся учёных, академиков, деятелей искусства и культуры, спортсменов и т. д.

</doc>
<doc id="1084" url="?curid=1084" title="Нижний Новгород">
Нижний Новгород

Ни́жний Но́вгород (в разговорной речи часто — "Нижний", с 7 октября 1932 года до 22 октября 1990 года — Го́рький) — город в России, административный центр Приволжского федерального округа и Нижегородской области.
Расположен в центре Восточно-Европейской равнины на месте слияния Оки и Волги. Ока делит город на две части: нагорную — верхнюю, на Дятловых горах, и заречную — нижнюю, на её левом низинном берегу. Волга разделяет Нижний Новгород и Борский округ.
Город основан в 1221 году владимирским князем Юрием Всеволодовичем. В 1500—1518 годах был построен каменный кремль, который не был взят ни разу за всю историю. С 1817 года, с переводом в город Макарьевской ярмарки, располагавшейся ранее близ Желтоводского Макариева монастыря, он становится одним из крупнейших торговых центров России. В годы индустриализации 1930-х в нём были построены крупные машиностроительные предприятия, в том числе крупнейший автогигант — Горьковский автомобильный завод. Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов город был крупнейшим поставщиком военной техники, в силу чего подвергался бомбардировкам. После войны город был награждён орденом Ленина. 20 ноября 1985 года в городе был запущен первый участок метрополитена. Хронологически это третий метрополитен в России и десятый в СССР.
Население в границах города — , в границах городского округа — , пятый по численности населения город в России. Город — центр агломерации, население которой насчитывает 2,08 млн чел. Она является шестой по величине в стране и второй в Среднем Поволжье. Площадь города — 466,5 км².
Нижний Новгород — важный культурный, экономический и промышленный центр России, крупный транспортный узел. Город является одним из крупнейших центров речного туризма в России. Историческая часть города богата достопримечательностями и является важным туристическим центром.
География.
Нижний Новгород расположен при слиянии двух крупнейших водных путей Европейской части России — рек Волги и Оки. Город разделяется Окой на две части: восточную возвышенную Нагорную, расположенную по правым берегам Оки и Волги на северо-западной оконечности Приволжской возвышенности — Дятловых горах, и западную (по левому берегу Оки и правому берегу Волги) низинную, заречную.
Площадь города по разным данным 410,68 — 466,5 км². Протяжённость города вдоль Оки 20 км, вдоль Волги — около 30 км. На территории города находится 33 озера и 12 рек. Самое большое озеро города — Мещерское, находится в Канавинском районе, площадь его водной поверхности — 13,6 га.
Высота нагорной части от 100 до 200 м над уровнем моря. Левый берег имеет высоты 70—80 м над уровнем моря. Исторический центр города находится в Нагорной части. В ходе исторического развития большинство пригородных сёл и деревень вошло в состав самого города. Границы города вплотную подходят к Бору (граница проходит по фарватеру Волги), Кузьминке, Никульскому, Афонино, Утечино, деревне Анкудиновка, посёлку Анкудиновка, Опытному, посёлку Черемисский, селу Черемисское, Садовскому, Румянцево, Новинкам, Дзержинску, Большому Козино. В Нижегородскую агломерацию входят также города Кстово и Богородск.
Городской округ Нижний Новгород граничит с городским округом Бор на севере, Кстовским муниципальным районом на юго-востоке, Богородским муниципальным районом на юге, городским округом Дзержинск на западе и Балахнинским муниципальным районом на северо-западе.
Нижний Новгород расположен в 400 км к востоку от Москвы, между обоими городами сложился транспортный коридор.
Гидрография.
Нижний Новгород был построен на месте слияния двух рек: Оки и Волги. Такое расположение сделало город важнейшим судоходным центром страны. Ока разделяет город на две половины — верхнюю и нижнюю. Волга отделяет Нижний Новгород от Бора и его окрестностей. До укрепления берегов, по весне реки затопляли огромные площади на Нижегородской ярмарке и Нижнем Посаде.
Одна из рек — Ока берёт свой исток в селе Александровка Орловской области и впадает в Волгу.
Климат.
В 1834 году в Нижнем Новгороде открылась первая метеостанция. Спустя столетие она была преобразована в Горьковское управление гидрометеослужбы, с 1978 г. — Верхне-Волжское управление по гидрометеорологии и контролю природной среды.
Климат в Нижнем Новгороде умеренно континентальный, с холодной продолжительной зимой и тёплым, сравнительно коротким летом. Из-за больших различий рельефа местности в заречной части города несколько теплее, чем в нагорной. Осадков на ней в среднем за год выпадает на 15—20 % больше. Средние месячные многолетние температуры в низинных районах изменяются от −11,6 °C в январе до +18,4 °C в июле, в нагорных районах от −12 °C в январе до +18,1 °C в июле. Среднегодовая температура — +4,8 °C; скорость ветра — 2,8 м/с; влажность воздуха — 76 %.
Солнце в Нижнем за год светит около 1 775 часов. Максимальная продолжительность светового дня в июне, 17 часов 44 минуты, минимальная — в декабре, 6 часов 52 минуты. Облачность зимой достаточно велика: 75—80 % времени небо покрыто облаками, а с апреля по август вероятность ясного неба составляет уже 49—56 %. В осенне-зимний период небо чаще закрыто облаками по утрам, а днём погода проясняется. Весной и летом, наоборот, безоблачно в основном по утрам, к середине дня появляются мощные кучевые облака, которые исчезают к вечеру.
Вследствие большей континентальности климата летом в Нижнем температура несколько выше, чем в Москве, а зимой — ниже. Весной положительная температура устанавливается обычно около 5 апреля и сохраняется до конца октября. Осадков в среднем выпадает 653 мм в год, наибольшее количество — в июле, наименьшее — в марте. В среднем в году бывает 180 дней с осадками. Снег начинает выпадать в октябре, но устойчивый снежный покров ложится в конце ноября и разрушается к середине апреля. Как правило, температура воздуха зимой колеблется слабо и составляет −10…−20 °C. Изредка наблюдаются зимние грозы (в частности, такие грозы наблюдались 27 ноября 1940 года, 30 ноября 1951 года, 14 февраля 1960 года и 3 декабря 1962 года). Весной осадки выпадают реже, чем в другие сезоны. Весна протекает быстро, снег начинает таять во второй половине марта, и к концу апреля обычно полностью сходит. Лето наступает в начале июня, когда устанавливается стабильная температура в районе +15 °C. Максимальная жара обычно наблюдается в третьей декаде июля. Средняя температура летом — +15…+20 °C. Летом дожди выпадают преимущественно в виде кратковременных, но интенсивных ливней, обычно наблюдается около 20 дней с грозами. Грозы могут сопровождаться шквальным ветром. В сентябре температура резко снижается и к 20-м числам опускается ниже +10 °C. Осенью дожди выпадают часто и подолгу. В десятых числах октября прекращается рост растений и происходит переход к поздней осени. Поздней осенью погода становится пасмурной и дождливой.
Растительность.
Парки, леса и откосы занимают пятую часть территории города. Преобладают смешанные леса.
Сады, скверы, бульвары, парки и леса занимают седьмую часть всей зелёной зоны Нижнего Новгорода — около 1400 га. Самый большой парк — «Швейцария», он занимает 380 га.
В Нижнем Новгороде расположено более 15 парков, для восьми из них созданы предприятия по обслуживанию. Наиболее известные парки Сормовский, Автозаводский, «Швейцария», Пушкина, Кулибина, 1 мая, «Дубки».
По окраинам города расположены лесопарковые зоны (к примеру, лесопарк Щёлоковский хутор в нагорной части и Стригинский бор в заречной) и прилегающие к городу лесные массивы, являющиеся зонами отдыха.
Экологическое состояние.
В Нижнем Новгороде, как в любом другом крупном промышленном центре, существует проблема загрязнения окружающей среды. Загрязнены подземные воды, малые водоёмы, основные источники водозабора — реки Ока и Волга подвержены сильному антропогенному воздействию. Из-за построенных ГЭС и сброса сточных вод в Волге наблюдается высокая бактериальная загрязнённость, что не позволяет использовать её для рекреационных целей и вынуждает хлорировать питьевую воду повышенными дозами, что приводит к обострению проблемы образования канцерогенных хлорорганических соединений.
История.
Возникновение города и княжество Нижегородское.
Начиная с IX века происходила славянская колонизация земель по течению верхней Волги, заселённых финно-угорскими народами. К концу XI века Руси принадлежала вся верхняя Волга, почти до устья Оки. Немного ниже начинались пределы Волжской Булгарии, а правый берег Волги вплоть до устья Суры был заселён эрзянами. При этом «последним» славянским городом на Волге до 1221 был Городец.
В 1221 году князем Юрием Всеволодовичем у места слияния Волги и Оки был основан опорный пункт обороны границ Владимирского княжества от мокшан, эрзян, марийцев и волжских булгар под названием Новгород Низо́вской земли. Низовской землёй Владимирское княжество называли новгородцы, позднее это название трансформировалось в Нижний Новгород, а в императорском титуле сохранялось до 1917.
В период феодальной раздробленности Нижний Новгород был попеременно уделом Суздальского и Владимирского княжеств. В 1350 году город стал столицей созданного в 1341 году самостоятельного Нижегородско-Суздальского великого княжества, которое занимало обширную территорию и соперничало с Москвой. В этот период нижегородские земли стали активно заселяться.
Уездный город Русского царства.
В 1392 (но окончательно лишь в 1425 при Василии II) в ходе роста земель Московского княжества Нижегородско-Суздальское великое княжество было присоединено к владениям Москвы, а Нижний Новгород стал центром уезда.
При Иване III и Василии III город играл роль сторожевого поста, имел постоянное войско и являлся местом сбора ратников, во время походов на Казанское ханство. В 1500—1511 годы, взамен существовавшего деревянного, построен каменный Нижегородский кремль. После похода Василия III на Казань, в 1523 году, на реке Суре был основан город Василь (ныне Васильсурск), к которому перешли пограничные обязанности, а с покорением Казани и Астрахани Иваном IV границы на Волге исчезли совсем.
В Смутное время Нижний Новгород наряду с Троице-Сергиевой лаврой продолжал оказывать поддержку Москве. Решающую роль в освобождении от польско-литовских интервентов сыграло Нижегородское ополчение 1612 года под предводительством нижегородского земского старосты Козьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского.
В XVII веке церковный раскол, произошедший в православной церкви при патриархе Никоне (который был родом из нижегородского села) привёл к тому, что в окрестностях Нижнего Новгорода, а особенно на реке Керженце, образовались многочисленные поселения старообрядцев. Для искоренения раскола в Нижнем в 1672 году были основана Нижегородская и Алатырская епархия во главе которой до 1719 года находился митрополит.
Губернский город Российской империи.
В результате административно-территориальных реформ Петра I Нижний Новгород с 1714 года стал губернским городом. 26 января по старому стилю по воле императора четверо сенаторов подписывают указ, по которому из крупнейшей в тот период Казанской губернии выделяется Нижегородская, включающая Арзамас, Алатырь, Балахну, Василь (Васильсурск), Гороховец, Муром, Юрьевец, Ядрин, низовья рек Керженца и Ветлуги. В 1720-е годы в городе создаются Букварная, Славяно-Российская и Эллино-Греческая школы, а в 1721 архиепископ Питирим открывает Нижегородскую Духовную семинарию (первую в России).
20-21 мая 1767 года состоялось «высочайшее» посещение Нижнего Екатериной II. Государыня дала невысокую оценку его застройке: «Сей город ситуацией прекрасен, но строением мерзок, всё — либо на боку лежит, либо близко того…». В результате губернатору Якову Аршеневскому было предписано снять точный план Нижнего Новгорода, на основе которого в столичной Комиссии о строении Санкт-Петербурга и Москвы был создан новый регулярный план города. Для работы над проектом привлекались известные градостроители во главе с А. В. Квасовым. План был одобрен Правительствующим сенатом и утверждён императрицей 13 апреля 1770 года. Согласно ему появляются различные социальные и культурные учреждения: первая градская больница и первая аптека (1780), первая в Поволжье губернская типография (1791), первый общедоступный театр Шаховского с труппой крепостных актёров (1798).
В 1817 году из села Макарьево на левый берег Оки была перенесена крупнейшая в России ярмарка, благодаря которой началось быстрое экономическое развитие города и прилегавших к нему поселений. Обустройство ярмарочного городка на низком песчаном берегу Оки стало выдающимся градостроительным проектом, созданным под руководством А. А. Бетанкура: был вырыт искусственный канал, создана канализационная система. Комплекс Нижегородской ярмарки включал в себя Главный ярмарочный дом, православные Староярмарочный (арх. О. Монферран) и Новоярмарочный соборы, суннитскую мечеть, армянскую церковь, Большой Ярмарочный театр, цирк. Благодаря ярмарке Нижний Новгород получил прозвище «Карман России».
В 1834—1841 гг. в Нижнем были проведены градостроительные преобразования, до сих пор определяющие облик и инфраструктуру исторического центра: было проложено несколько съездов, соединяющих Нижний и Верхний посады (из них один — Зеленский, вырыт в склоне Кремлёвской горы). Устроены нижняя Сафроновская и верхняя Георгиевская набережные. Из земли, собранной при сооружении Зеленского съезда, насыпана Лыкова дамба на месте старинного деревянного моста через Почайну. В Кремле был размещён военный гарнизон, для чего оттуда была окончательно вынесена жилая застройка. Кремль стал военным и административным центром города.
В середине XIX века появились крупные промышленные предприятия в близлежащих деревнях: Нижегородский механический завод в Сормове и металлический завод в Канавине. В 1861 году сюда была проведена одна из первых в стране Московско-Нижегородская железная дорога. В 1880 году была учреждена Нижегородская товарная биржа.
В 1896 году в Канавине прошла самая большая в дореволюционной России Всероссийская художественно-промышленная выставка, по случаю которой в городе были проведены масштабные работы по благоустройству: организовано движение электрического трамвая (), построены фуникулёры с Нижнего на Верхний посад (по-нижегородски называемые элеваторами), новое здание городского Николаевского театра.
В декабре 1905 года в Сормове и Канавине произошло восстание рабочих Сормовского завода. Хотя оно было быстро подавлено, газеты того времени отмечали в обществе широкую поддержку действий забастовщиков.
Во время Первой мировой войны Нижний Новгород наполнился беженцами с запада империи. Благодаря губернатору А. Ф. Гирсу в 1915 году под Нижним Новгородом строится телефонный завод «Сименс и Гальске». В город эвакуируют предприятия, учреждения и оборонные заводы (в том числе рижские заводы «Фельзер» и «Этна»). В 1916 году здесь открывается Нижегородский народный университет и эвакуируется Варшавский политехнический институт (ставший базой будущего Горьковского политехнического института). Для его размещения архитектор Владимир Покровский проектирует целый комплекс учебных, административных и вспомогательных зданий. Их строительство не было завершено в полном объёме из-за развернувшихся в стране революционных событий. По этой же причине не состоялось сооружение храма почти на тысячу человек в стиле русского барокко конца XVII века, а также проектов архитектора Николая Стрелецкого 1913—1915 годов — разводного моста через Оку и тоннеля под Волгой по заказу Общества Московско-Казанской железной дороги.
В начале апреля 1917 г. был создан Нижегородский губернский исполнительный комитет Временного правительства. Также в середине марта был сформирован губернский совет крестьянских депутатов, наступил период двоевластия.
Горький — индустриальный город Советского Союза.
Осенью 1917 года в городе установлена советская власть. Тогда город потрясала смута, гражданская и Первая мировая войны. В 1929 году в городе был образован Нижегородский краевой комитет ВКП(б). В период НЭПа ненадолго возродилась Нижегородская ярмарка. Однако, с началом индустриализации в 1930 году, ярмарка была закрыта, как «социально-враждебное явление».
В 1929 году поселения Сормово и Канавино были упразднены, их территория вместе с другими поселениями (сёлами: Гордеевкой, Карповкой, Высоковым, деревнями: Высоково, Копосово, Починками, Бурнаковкой, Княжихой, Ратманихой, Костарихой, Молитовкой, Борзовкой, Монастыркой и др.) была включена в состав большого Нижнего Новгорода, который с тех пор стал делиться на районы. В том же году Нижегородская губерния была упразднена и Нижний Новгород стал центром края. 7 октября 1932 года город был переименован в Горький.
Тридцатые годы XX века — время бурного роста промышленности в Нижнем Новгороде — Горьком. В 1932 году начало работать крупнейшее промышленное предприятие города — Горьковский автомобильный завод, построенный при участии Ford Motor Co. В 1930—1940-е годы город даже упоминался как «Русский Детройт». Автозавод являлся важным объектом оборонной промышленности в годы Великой Отечественной войны, наряду с заводом «Красное Сормово», авиационным заводом № 21, Горьковским жиркомбинатом и эвакуированным сюда из Москвы авиазаводом «Гидромаш».
В советское время промышленность активно развивается, а границы города расширяются вдоль рек. В Великую Отечественную войну звание гвардейской получает 137-я дивизия Горьковского формирования, а промышленные предприятия становятся важными поставщиками для фронта: только на Горьковском машиностроительном заводе выпущено столько же артиллерийских орудий, сколько на всех предприятиях Германии. В силу своего оборонно-промышленного значения город подвергался бомбардировкам немецкой авиации, за время войны вражеские бомбардировщики совершили 43 налёта на Горький, из них 26 налётов ночью.
В советское время транспортная сеть и инфраструктура строилась без учёта возможности грамотного управления городом, что послужило основой современных транспортных и инфраструктурных проблем. Многонаселённые спальные кварталы строились в нижней части города, вблизи заводов, на которых в основном работали их жители. Тогда не предполагалось ежедневное перемещение работающего населения в другие районы или на другой берег Оки. Горький 1930-х — 1950-х годов представлял собой непосредственно город и несколько заводов с рабочими посёлками и деревнями вокруг них, разделённых между собой пустырями, которые, к концу XX века, были уже застроены многоэтажными жилыми кварталами. На рубеже XX—XXI веков проявились недостатки такой схемы: значительное количество населения жилых микрорайонов Заречной части стало работать и учиться в нагорной части и наоборот. В результате чего четыре моста через Оку, три из которых построены в советский период, до сих пор остаются узкими местами транспортной системы города.
В силу нахождения в Горьком оборонных заводов, с 4 августа 1959 года согласно постановлению Совета Министров СССР он стал закрытым городом для иностранцев. Это впоследствии обусловило низкий приток в город туристов и слабое развитие Горьковского аэропорта. Круизные теплоходы по Волге с иностранными туристами на борту проходили Горький ночью, без высадки на берег.
В 1970 году Указом Президиума Верховного Совета СССР город Горький был награждён орденом Ленина. 
В том же году на заводе «Красное Сормово» произошла крупная радиационная авария. 12 человек погибли сразу, остальные получили сильное облучение.
Современный этап.
22 октября 1990 года городу было возвращено наименование Нижний Новгород. А 6 сентября 1991 года он был вновь открыт для посещения иностранными гражданами.
С 1990-х годов город стал местом проведения международных специализированных форумов и выставок на возрождённой Нижегородской ярмарке.
В 2000 году, с образованием Приволжского федерального округа город стал его центром.
Деловой центр города складывается в его исторической части, несмотря на то что узкие улицы становятся препятствием для этого. В начале 2000-х исторический центр начинает активно застраиваться многоэтажными жилыми и офисными зданиями, при этом часто осуществляется точечная застройка, что постоянно привлекает внимание общественности. Поджоги старинной деревянной застройки также являются проблемой центра города. Некоторые строительные проекты, начавшиеся до кризиса 2008—2009 годов, в настоящее время остаются замороженными, в результате чего в центре встречается немало недостроенных торгово-офисных зданий.
В 2010 году городским правительством при участии общественности был одобрен новый генеральный план развития города Нижнего Новгорода с расчетным сроком на 2030 год (первая очередь реализации — 2020 год). Проект планировки центра Нижнего был разработан НИиПИ Генплана Москвы. Новая концепция застройки подразумевает следующие основные пункты. В части социально-экономического и территориального развития: увеличение количества жителей до 1,47 млн человек, трудоспособного населения — до 660,5 тыс. человек с сокращением занятых в промышленности с 35,4 % до 28 % за счёт увеличения занятых в обслуживании до 72 %; перенос деловой активности из перегруженного исторического центра в заречную часть города (такой перенос предусматривался ещё советскими генеральными планами 1980-х годов). В части проектирования производственных территорий: уменьшение производственных территорий от 5,9 тыс.га до 4,1 тыс.га в основном за счёт ликвидации промышленности в центральной планировочной зоне. В части рекреационных территорий: обеспечение озелененными территориями общего пользования в объёме 58 квадратных метров на человека (в среднем по городу). В плане природно-экологического развития: укрепление берегов и обустройство набережных вдоль Волги — 22 километра, вдоль Оки — 39 километров; расширение сети дождевой канализации; установка шумозащитных окон на жилые дома вдоль автомобильных трасс и увеличение зоны санитарного разрыва аэропорта. В части транспортной инфраструктуры: реконструкция международного аэропорта, строительство от ближайшего метро до аэропорта скоростного трамвая и электропоездов; удаление из района «Стрелка» грузовых причалов водного транспорта; завершение строительства автомобильных обходов трассы М-7 Москва-Казань и полное удаление из города потока транзитного транспорта; продления Автозаводской линии до площади Сенной на правом берегу Оки и до жилого массива на Южном шоссе на левом; продления Сормовской линии до площади Славы и до станции «Стрелка». Однако в конце 2011 — начале 2012 годов руководством области было принято решение о приостановлении проектирования Сормовской линии в сторону площади Славы в пользу проекта развития её в сторону микрорайона Мещерское озеро. Среди причин называются проблемы в переговорах между городской властью и ОАО «РЖД», которое владеет землёй, предназначенной под строительство, на которой расположена действующая транспортная инфраструктура железнодорожников. Ещё боле часто обсуждается заинтересованность властных и экономических элит города в подъёме интереса к микрорайону Мещерское озеро, где они активно строят коммерческое жильё.
В настоящее время Нижний Новгород является крупнейшим центром речного круизного туризма в России.
Административно-территориальное устройство.
Формирование современной административной структуры было завершено в 1970 году, когда были созданы современные Московский, Нижегородский и Советский районы. Самый большой из районов — Автозаводский — чел. (), а его площадь, значительную часть которой занимает промышленная зона, составляла 94 км². Наиболее плотно населённым и наименьшим по площади является Ленинский район.
Исторический центр города (почти полностью находящийся в настоящее время на территории Нижегородского района) издавна делился на несколько частей: Кремль на Часовой горе, Верхний посад, прилегающий к Кремлю с юга, Нижний посад на берегу Волги и Оки, Започаинье на противоположном Верхнему посаду берегу реки Почайны, Гребешок (Ярилина гора), Новая Стройка к югу от Большого острога, с юга и юго-востока ограниченная улицей Белинского — старой границей города, и слободы Благовещенскую, Панскую, Акулинину, Солдатскую).
Органы власти.
С 1991 года по 2009 год глава администрации города (мэр) избирался горожанами на срок в 5 лет. За это время на посту побывало четверо: Д. И. Бедняков, И. П. Скляров, Ю. И. Лебедев, В. Е. Булавинов (дважды).
Главы районов не избираются. По состоянию на июнь 2008 года главы шести районов совмещали муниципальную службу и коммерческую деятельность.
В последние годы значительно повысилась роль областного правительства во главе с губернатором в городских делах.
Бывший мэр города Вадим Булавинов и действующий губернатор области Валерий Шанцев на парламентских выборах 2007 года возглавляли региональный список «Единой России». После выборов оба отказались от мандатов депутатов Госдумы.
На президентских выборах 2008 года Нижегородская область вошла в пятёрку регионов с наибольшим процентом голосов в поддержку Зюганова (КПРФ) и в десятку с наименьшим процентом в поддержку Медведева. Губернатор области Валерий Шанцев успех коммунистов объяснил «исторически сильными позициями КПРФ», однако в 1990-х годах Нижегородская область не входила в так называемый «красный пояс».
25 октября 2010 года под давлением губернатора области Валерия Шанцева новым мэром был избран Олег Сорокин, несмотря на то, что изначально «Единая Россия», перед этим победившая на региональных думских выборах, поддерживала кандидатуру Вадима Булавинова. По мнению политического обозревателя Валентины Бузмаковой, происшедшее является обманом избирателей, поскольку основным лозунгом партии «Единая Россия» во время выборов был «Выбери партию — выбери мэра», где под мэром подразумевался Булавинов.
Согласно одобренным городской думой Нижнего Новгорода 25 ноября 2009 года изменениям в устав города, мэр избирается из числа депутатов гордумы. Кроме того, вводится пост главы администрации города, назначаемого гордумой по контракту.
На внеочередном заседании городской Думы 3 декабря 2010 года в должности главы администрации Нижнего Новгорода был утверждён Олег Кондрашов. 22 июля 2015 года решением Городской Думы Нижнего Новгорода был отстранён от должности. Исполняющим обязанности главы Администрации был назначен его заместитель — Андрей Геннадьевич Чертков. 24 декабря 2015 года новым главой администрации по результатам выборов в Городской Думе утверждён Сергей Белов. Сейчас против Белова был подан иск, ставящий под сомнение его легитимность. Назначение на должность главы городской администрации было оспорено депутатом Гордумы Евгением Лазаревым. По его словам законность проведения выборов под сомнением, так как тайное голосование депутатов проходило с нарушениями. Урна для голосования находилась в закрытой комнате, тогда как должна была быть полностью прозрачной и стоять на всеобщем обозрении. Однако, этого сделано не было.
Городской бюджет.
Расходы бюджета Нижнего Новгорода в 2013 году составили 25 878,1 млн рублей, доходы — 23 966,4 млн рублей, размер дефицита — 2 063,9 млн рублей.
Основные источники доходов: областные и федеральные субсидии — 39 %, налог на прибыль и подоходный налог — по 27 %. Половина средств расходуется на образование, строительство и инвестиции. Одной из особенностей является то, что расходы на благоустройство в два раза превышают расходы на здравоохранение.
Официальные символы города.
Исторический герб Нижнего Новгорода был утверждён 16 августа 1781 года.
На гербе и флаге города изображён красный (червлёный) олень, который является символом благородства, чистоты и величия, жизни, мудрости и справедливости. Современные герб и флаг города приняты 20 декабря 2006 года.
Неофициальными историческими символами города являются также Дмитриевская башня Кремля, Стрелка, Собор Александра Невского и Чкаловская лестница.
Внешние связи.
В 1991 году город был открыт для посещения иностранцами. По состоянию на 2006 год у Нижнего Новгорода было девять городов-побратимов. В 2009 году соглашения были заключены с 11 городами-побратимами и 3 городами-партнёрами.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. По одному из таких соглашений в Нижнем Новгороде проходят альтернативную и социальную службу граждане Германии. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.
Города-партнёры — это города, с которыми заключены договоры о сотрудничестве (по конкретным проектам или группе проектов) или подписано соглашение о намерениях.
В 2009 году создана ассоциация почётных консулов пяти стран: Италии, Чехии, Австрии, КНДР и Киргизии. По состоянию на декабрь 2014 года в Нижнем Новгороде располагаются почётные консульства 7 стран, включая представительство частично признанного государства Абхазия, а также одно отделение посольства. Городом и его районами установлены шефские связи с несколькими подводными лодками.
Население.
Средний возраст — 39,9 года. 64 % жителей города — трудоспособного возраста, коэффициент демографической нагрузки составляет 0,57. По национальности 95,12 % населения города — русские.
По состоянию на 2009 год в городе проживало около 358 000 пенсионеров и насчитывалось 30 долгожителей, возраст которых составлял 100 и более лет. В городе проживало 2,7 тыс. многодетных семей, в которых воспитывается 8,6 тыс. детей. 12,6 тыс. одиноких матерей воспитывает 13,6 тыс. детей. К 2012 году число многодетных семей возросло до 3,7 тысяч.
В 1811 году численность населения составляла 14,4 тыс. человек, к 1914 году число горожан увеличилось до 111,6 тысяч. В ходе советской индустриализации границы города расширились, поглотив города Сормово и Канавино, в связи с чем население города изменилось с 181,2 тыс. в 1926 году до 643,7 тыс. в 1939 году. В 1989 году в городе проживало 1438 тыс. человек, по численности населения город занимал 3-е место в РСФСР. Тогда же наступил переломный момент, и прирост населения сменился на отрицательный. С 1990-х годов наблюдается снижение численности населения. В 2009 году уровень рождаемости повысился, а смертности — снизился. Естественная убыль населения составила 5,0 промилле (в 2008 — 6,2, в 2005 — 8,7 промилле). По расчётам программы ООН по населённым пунктам, к 2020 году город потеряет до 11,8 % своего населения в сравнении с 1990 годом.
Обширная Нижегородская агломерация насчитывает (5-е место в России), что составляет 60 % населения Нижегородской области.
Демографической особенностью Нижнего Новгорода является близость этого города-миллионера к Москве. В 1990—2000-е годы можно отметить трудовую миграцию населения в московскую агломерацию.
Экономика.
Со времени правления Александра III Нижний Новгород начал становиться центром всероссийского купечества. 15 июля 1822 года на левом берегу Оки была торжественно открыта крупнейшая Нижегородская ярмарка. Тогда Нижний Новгород стал главным городом всероссийской и международной торговли. В 1929 году Ярмарка была закрыта, а экономика города стала развиваться совершенно в другом направлении.
Советский город Горький стал одним из крупнейших промышленных центров России, ведущая роль в котором принадлежала предприятиям машиностроения, металлообработки и информационных технологий. Тогда же был построен первый автогигант Горьковский автомобильный завод.
Торговля.
Само основание города на слиянии двух судоходных водных путей предопределило как его военно-стратегическое, так и торговое значение. Местные купцы исстари производили «знатный торг» не только с Москвой, Казанью, Ярославлем, Астраханью, но и с городами Европы и Средней Азии. В мае 1767 года во время высочайшего визита Екатерины II в город по ходотайству нижегородских купцов она предписала создать и «именовать новое предприятие „Нижегородская торговая компания“, а торговать им, чем заблагорассудят», губернатору же приказано «о действительном начатии оной компании бдение иметь». Позже, узнав о развитии предприятия, она указала: «Усмотрела я с удовольствием, что Нижегородская торговая компания происходит с изрядным успехом. Чего ради изволите оную оставить в ея действии, не требуя от неё впредь о производстве ея отчётов, разве особливо от Нас о том приказано будет».
Бесспорно, главным фактором формирования Нижнего Новгорода в качестве основного торгового центра России в начале XIX века стал перенос сюда в 1817 году ярмарки, ранее находившейся у стен Желтоводского Макариева монастыря и сгоревшей при невыясненных обстоятельствах 18 августа 1816 года.
За счёт средств казны по общему проекту и под руководством А. Бетанкура был создан крупнейший на тот момент в Европе гостиный комплекс. На этапе до 1822 года построены Спасский собор по проекту О. Монферрана, 3 административных, 4 «китайских» деревянных и 56 кирпичных зданий с тысячами торговых лавок, гостиницами, трактирами и летним театром. Впервые в Европе уже при сооружении здесь была предусмотрена канализация. На втором этапе (к 1850 году) были завершён комплекс Спасского собора, построены мечеть и армяно-григорианская церковь. Третий этап (до 1880 года) ознаменовал собой строгую прямоугольную перепланировку ярмарки с мощением всех улиц, создание ряда новых культовых сооружений, среди которых Александро-Невский Новоярмарочный собор, у мечети возведён трёхэтажный торговый корпус, названный Персидским караван-сараем. Четвёртый этап (1880—1910-е годы) стал последним в череде производимых реконструкций и включал в себя: постройку каменного цирка братьев Никитиных, Бразильского пассажа на Театральной площади, нового Главного ярмарочного дома в неорусском стиле, вошедшего в число крупнейших пассажей Российской Империи.
Мощное строительство имело под собой экономическую базу. Если в 1817 году объявленная стоимость привезённых товаров составила 24 миллиона рублей, то в 1912 году она достигла 195 миллионов (максимальная стоимость — 246 миллионов достигнут в 1881 году). Торги проходили с 15 июля до 25 августа (по старому стилю), но после официального их завершения они продолжалась до 1, а иногда и до 10 сентября). В 1850-х годах за сезон ярмарку посещало до двух миллионов человек. Нижегородская ярмарка была связана со всеми главными торжищами России, а также с Лейпцигской ярмаркой. Российские производители представляли: ткани (до 50 % всего привоза), металлы и изделия из них, пушнина, хлеб (зерно и мука), кожа, шерсть, лён. От половины до двух третей всего оборота продавалось в Западную Европу, а это достигало 60 % всего российского экспорта. Из Европы торговцы везли льняные ткани высоких сортов, вино, инструменты и машины. Из товаров с востока важное место занимали чай, хлопок, шёлк, специи, фрукты. До Реформы 1861 года проводились торги крепостными крестьянами. С 1848 года в Нижнем Новгороде действовал биржевой комитет. Ярмарка приобрела значение всероссийской биржи, которая определяла цены на последующий год на главные товары потребления.
Сразу несколько купеческих родов на протяжении XVIII — начала ХХ веков внесли заметный вклад в развитие ярмарки и города в целом (упомянуты в алфавитном порядке).
В январе 1918 года Нижегородский Совет рабочих и крестьянских депутатов постановил включить территорию ярмарки в состав города, её органы управления распустить и передать их функции специальной коллегии. Однако в период гражданской войны товарооборот был сведён к нулю. Лишь после объявления НЭП в 1922 году принято решение возродить Нижегородскую ярмарку. Её руководителем был назначен «краный купец» Сергей Малышев. За 40 дней был отремонтирован Главный ярмарочный дом и несколько торговых корпусов. Здесь получили развитие почти все направления торговли, главным образом изделиями кустарной промышленности, мануфактурой и товарами из стран Востока. Пик послереволюционного развития был достигнут в 1928 году, когда число фирм-участников выставки составило 1713. Ярмарку посетило не менее 350 тысяч человек. Начавшаяся в последующие годы смена политического курса СССР ликвидировала эти достижения. В 1930 году Нижегородская ярмарка была ликвидирована.
В эти годы город потерял не только славу «Кармана России», но и историческое имя. С другой стороны, на протяжении почти 60 лет он развивался как промышленный и научно-технологический центр.
В настоящее время торговля в Нижнем Новгороде представлена в основном её розничным сектором. В 1990-х годах происходила активная застройка торговыми центрами ул. Белинского. В середине 2000-х годов на территории Старого Канавино рядом с Железнодорожным вокзалом, на площади Революции было сооружено (или реконструировано) сразу три ТРЦ. В 2008 году в самом центре Нижнего около исторического квартала, известного как Чёрный пруд, пущен центр «Лобачевский Плаза», который был признан одним из лучших архитектурных проектов 2009 года. Однако немалая часть нижегородцев, представители творческой интеллигенции, считают застройку исторического центра торговыми и офисными высотными зданиями намеренным уничтожением сложившегося архитектурного ландшафта, осуществляемым в коммерческих интересах властных и финансовых элит города. Другие не разделяют подобного мнения и полагают, что администрация сносит ветхий фонд и заменяет его новыми зданиями, тем самым, развивая город.
Промышленность.
В 2010 году крупными и средними предприятиями обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на сумму 143,0 млрд рублей.
Основной объём промышленного производства приходится на автомобилестроение, судостроение и производство вооружений. На Горьковском автомобильном заводе работает 27 тысяч человек (2009). Крупнейшими заводами этой сферы являются: судостроительный завод «Красное Сормово», авиастроительный завод «Сокол», Нижегородский машиностроительный завод, заводы авиационного оборудования «Гидромаш» и «Теплообменник», завод «Красная Этна», дизелестроительный завод «РУМО», «Красный якорь», «Термаль», завод «НИТЕЛ», завод аппаратуры связи им. А. С. Попова, НПО «Салют» и Нижегородский завод им. Г. И. Петровского.
Тяжёлая промышленность города представлена Нижегородским металлообрабатывающим заводом, основанным на базе обанкротившегося Горьковского металлургического завода. Строительная промышленность обеспечивается местными строительными материалами. Лёгкая и пищевая промышленность представлены чулочно-трикотажными, кожевенно-обувными, швейными предприятиями, мясокомбинатами, колбасными заводами, молочными комбинатами, масложировыми предприятиями. Работает ряд предприятий деревообрабатывающей и полиграфической отраслей.
Тепло- и энергообеспечение города осуществляют Автозаводская ТЭЦ электрической мощностью 580 МВт, Сормовская ТЭЦ (ТГК-6) — 340 МВт.
Промышленный сектор производит от 50 до 60 % валового городского продукта, что составляет 40 % объёма промышленной продукции выпускаемой в Нижегородской области. На 137 крупных и средних предприятиях 14 основных отраслей занято около 179 тыс. человек (41 % от общей численности работающих в городе). Всего на крупных и средних предприятиях работает 423 тыс. человек.
Нижний Новгород — один из центров российских информационных технологий. В этой области представлены такие компании, как Intel (крупнейший центр разработок в Европе), центр компетенций и разработок SAP, Mail.ru, Яндекс, Huawei, NetCracker, Orange Business Services, MERA Networks, МФИ Софт (ALOE Systems), Symphony Teleca и другие менее крупные компании (Auriga, Exigen Services, Tecom, Devetel, Capvidia, Five9, Datanaut, NKT, SoftDrom и др.). В ноябре 2009 года Нижний Новгород был назван первым из 10 городов мира с наибольшим потенциалом для аутсорсинга.
Важный вклад в валовой городской продукт вносят такие зарегистрированные в Нижнем Новгороде компании как Горьковская железная дорога — филиал ОАО «РЖД»), «Газпром трансгаз Нижний Новгород» (дочерняя компания ОАО «Газпром»), ОАО «Верхневолжские магистральные нефтепроводы», компания «Волжское пароходство». В Нижнем Новгороде расположены штаб-квартиры многих компаний: группы «ГАЗ», группы компаний «НМЖК», «Нижфарм», НБД-Банка, Форус Банка, Нижегородпромстройбанка, филиал «Нижегородский» ОАО «АКБ „ТГБ“».
Культура.
В городе более 600 уникальных исторических, архитектурных и культурных памятников. Основным из них является Нижегородский кремль. До 2010 года Нижний Новгород имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. N 418/339 был статуса лишён.
Всего в Нижнем Новгороде около двух сотен культурных учреждений областного и муниципального подчинения. Среди этих учреждений — 14 театров, 5 концертных залов, 97 библиотек, 17 кинотеатров, 25 детских клубов, 8 музеев, консерватория, цифровой планетарий, 8 предприятий, обеспечивающих функционирование парков, 52 ресторана.
В Нижнем Новгороде три академических театра (драмы имени М. Горького, оперы и балета имени А. С. Пушкина и театр кукол), театры комедии, юного зрителя и др.
В Нижнем Новгороде открыты 3 областные и 92 общедоступные муниципальные библиотеки. Также работают библиотеки при организациях, учебных заведениях и предприятиях города.
Крупнейшей является Нижегородская государственная областная универсальная научная библиотека им. В. И. Ленина, открытая в 1861 году. На её базе создан центр правовой информации.
На территории Нижнего Новгорода расположено множество разнообразных музеев. Самые популярные из них — это Нижегородский кремль и Нижегородский государственный художественный музей. Также здесь находится музей А. М. Горького, в который входят литературный музей, место действия автобиографической повести «Детство» домик Каширина, музей-квартира, в которой велась работа над несколькими произведениями писателя.
В городе также расположены единственный в России музей в бывшем доходном доме семьи Добролюбовых, а также дом-музей во флигеле усадьбы Добролюбовых, где прошли детские и юношеские годы критика, музей А. С. Пушкина, музей-квартира А. Д. Сахарова, Русский музей фотографии, Нижегородский музей горэлектротранспорта.
В августе 2007 года в Нижнем Новгороде была обнаружена первая берестяная грамота и писало, а также клад из 14 серебряных слитков-гривен XII—XIII веков.
Знаменитые нижегородцы.
Наиболее известными нижегородцами являются преподобный св. Макарий Желтоводский (Макарий Унженский), организатор Народного ополчения 1612 года Кузьма Минин, изобретатель Иван Кулибин, композитор и руководитель «Могучей кучки» Милий Балакирев, создатель русской физиологической школы Иван Сеченов, создатель Неевклидовой геометрии Николай Лобачевский, основоположник высшего пилотажа и автор мёртвой петли Пётр Нестеров, русский писатель Максим Горький (Алексей Максимович Пешков).
Достопримечательности.
Нижний Новгород — город с богатой историей, длиной почти в 800 лет. За это время здесь сформировалось немало исторических памятников, культурных достопримечательностей, объектов архитектуры, создающих его нынешний облик.
Большая Покровская («Покровка») является исторической улицей в Нижнем Новгороде. На ней собрано большое количество красивых домов XIX века. В советское время она носила название улица Свердлова («Свердловка»). На Большой Покровской расположены Нижегородский театр драмы и Государственный банк. Гуляя по ней, можно встретить разномастных музыкантов и различные аттракционы. Вдоль всей улицы расставлены бронзовые скульптуры, самой знаменитой из которых является скульптура «Весёлая коза». Она находится на пересечении улиц Пискунова и Большой Покровской, напротив Театральной площади. Считается, что, если потереть её вымя, то это принесёт удачу. Кстати, то же самое считают и про нос у статуи Евстигнеева, возле театра Драмы на лавочке.
В сотне метров от Волги, у стен Нижегородского Кремля расположена площадь Народного единства (ранее — Торговая площадь Нижнего посада, позже — Скоба), которая известна как наиболее вероятное место воззвания Минина к народу. Здесь установлен Памятник Минину и Пожарскому — уменьшенная на 5 сантиметров копия одноимённого монумента в Москве. Его установка в 2005 году стала актом восстановления исторической справедливости, так как оригинал изначально создавался для Нижнего Новгорода. От этой площади берёт начало ещё одна улица для пеших прогулок — Рождественская. В 2012 году она была полностью отреставрирована и получила значительно увеличенную пешеходную зону. Вдоль всей улицы, как и на Большой Покровской, расставлены различные бронзовые статуи. Самая популярная достопримечательность этой улицы — Рождественская церковь.
Нижегородский кремль и площадь Минина и Пожарского.
Центром Нижнего Новгорода, по праву, считается древний Нижегородский кремль начала XVI века — двухкилометровая кирпичная крепость с 13 башнями. На территории кремля находилось множество храмов, однако на настоящий момент сохранился лишь Михайло-Архангельский Собор, построенный не позднее середины XVI века, перестроенный в 1628—1631 годах и являющийся древнейшим из сохранившихся в Кремле зданий. Исторический центр Нижнего Новгорода, расположенный в Нагорной части города, несмотря на значительные перестройки сохранил значительное число исторических гражданских строений XVIII — начала XX веков, включая многочисленные памятники деревянного зодчества. Дмитриевская башня Кремля выходит на историческую площадь Минина и Пожарского. С юго-восточной стороны Кремля расположена площадь Народного единства с памятником Минину и Пожарскому.
Нижегородский кремль является официальной резиденцией Городской Думы Нижнего Новгорода и правительства Нижегородской области.
Архитектура.
В городе находится огромное множество архитектурных и исторических достопримечательностей. В первую очередь, конечно, к ним относится Нижегородский Кремль. Центр города находится в его исторической нагорной части и здесь немало архитектурных шедевров. К ним относятся: Государственный банк, Рождественская церковь, почти вся Большая Покровская улица, Дворец Труда на площади Минина и Пожарского, Михайло-Архангельский собор в Кремле. Исторический облик Нижнего Новгорода подчёркивают различные архитектурные ансамбли, сады и парки, слияние Оки и Волги. Архитектурные ансамбли: площадь Минина и Пожарского, площадь Киселёва в Автозаводском районе, безымянная площадь перед Зачатьевской башней с памятником Петру I. Особый интерес представляют памятники эпохи конструктивизма — дома-коммуны («Культурная революция», «Дом чекиста») и комплекс соцгорода на Автозаводе.
На Нижневолжской набережной, в 1949 году, была построена большая Чкаловская лестница. Её соорудили в виде «восьмёрки», таким образом, сделав одной из достопримечательностей города. Она, также, является памятником архитектуры. В строительстве лестницы, помимо нижегородских строителей, участвовали и пленные немцы. Она поднимается от набережной до памятника Чкалову, площади Минина и Пожарского и Георгиевской башни Кремля. На ней всегда собирается большое количество туристов и горожан, чтобы полюбоваться видом на набережную и Волгу. Также рядом с лестницей часто проходят разнообразные концерты и фестивали.
Религия.
В Нижнем Новгороде 123 конфессии и религиозных объединений: Русской православной церкви — 60 объединений, Старообрядческой церкви, Армянской Апостольской церкви — 1 приход, Римско-Католической церкви — 1 приход, Евангелическо-Лютеранской церкви — 2 объединения, мусульманских — 2 объединения, буддийских — 1 объединение, иудейских — 2 объединения, Евангельских христиан-баптистов — 4 объединения, Церковь адвентистов седьмого дня — 1 объединение и другие. Множество культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Рождественская церковь, Собор Александра Невского, Печерский Вознесенский монастырь, Спасо-Преображенская церковь, Церковь Рождества Иоанна Предтечи, Спасо-Преображенский (Староярмарочный) собор, Спасо-Преображенский собор, Храм Всемилостивого Спаса, церковь Успения Пресвятой Богородицы на Ильинской горе, Церковь Ильи Пророка, Церковь Жён-Мироносиц.
Печерский Вознесенский монастырь был основан в 1328—1330 годах монахом Киево-Печерского монастыря Дионисием и первоначально находился несколько ниже современного месторасположения по течению Волги. В 1597 году монастырь был разрушен оползнем и отстроен на новом месте, несколько ближе к городу. Существующий ансамбль сформировался в 1632—1648 годах. Основные сооружения — пятиглавый Вознесенский собор с высокой колокольней (1632), шатровые церкви Евфимия Суздальского (1645) и Успенская (1648) сгруппированы так, что со стороны города они воспринимаются как единое многоглавие.
Благовещенский монастырь был основан в XIII веке, вскоре после основания Нижнего Новгорода. Существующий ансамбль сложился во второй половине XVII века и дополнен в XIX веке. Его составляли пять церковных зданий и три корпуса монастырских жилых помещений, обнесённые невысокой каменной стеной. Наиболее значимые памятники архитектуры — собор (1649) и Успенская церковь (1678).
На средства купцов Строгановых в стиле барокко были построены церковь Собора Пресвятой Богородицы (1719) и Смоленская Церковь (1694—1697) в Гордеевке (современный Канавинский район).
До революции в городе насчитывалось 52 церкви и 4 собора, в настоящее время сохранилось около 30 православных храмов. Из тридцати домовых церквей сохранилось около десяти.
В городе действует единственный католический костёл Успения Пресвятой Богородицы, находящийся в архитектурно-историческом памятнике «Конюшня купца Щёлокова».
Также доступен для посещения Нижегородский Буддийский центр традиции Карма Кагью.
Старинная застройка.
Одной из особенностей Нижнего Новгорода является наличие большого количества домов старой малоэтажной постройки. По состоянию на 1 января 2007 года в таких домах проживало около 7,2 тыс. семей, что составляет 1,6 % от всего имеющегося жилого фонда. Дома, являющиеся объектами культурного наследия, планируется оставить, а остальные расселить и на их месте построить современные здания. Концепция сохранения исторического облика и развития города до сих пор не сформировалась. Законодательное собрание вносит изменения в гене­ральный план города практически единогласно. В настоящее время исторический центр города активно застраивается современными жилыми и торгово-офисными зданиями. При этом историческая застройка, в том числе ценная, сносится. В результате произошла существенная деформация облика центра города: историческая застройка постепенно исчезает или попадает в антагонистичное ей окружение многоэтажных зданий из стекла и бетона. Ряд архитектурных памятников пребывает в запущенном состоянии. Вновь выявленным на территории Нижнего Новгорода памятникам в постановке на охрану отказывается.
Спорт.
Нижний Новгород является городом со славными спортивными историей и традициями. Первые спортивные общества были созданы ещё в начале XX века. Первый в истории советского спорта мировой рекорд установил нижегородский атлет Михаил Буйницкий в 1923 году в Петрограде, где он проходил военную службу. Вернувшись в Нижний он установил 10 мировых достижений и 16 — страны. По состоянию на 2008 год 15 нижегородских спортсменов были удостоены золотых олимпийских наград.
Большая часть спортивных сооружений города построены до конца 1980-х и морально устарели. Крупнейшие спортивные объекты:
В городе работает развитая сеть спортивно-оздоровительных учреждений, которая включает:
5 физкультурно-оздоровительных комплексов, 307 спортивных залов, около 380 спортивных площадок. Действуют яхт-клубы и конно-спортивные школы.
Город представлен в таких видах спорта, как хоккей (клуб «Торпедо»), женский хоккей с шайбой (клуб «Скиф»), футбол (клуб «Волга»), волейбол (волейбольные клубы «Губерния» и «Спарта»), баскетбол (БК «Нижний Новгород»), хоккей с мячом (клуб «Старт»), мини-футбол (клуб «Футбол-Хоккей НН»), настольный теннис и др.
В 2018 году Нижний Новгород примет матчи чемпионата мира по футболу. С этой целью началось строительство новой футбольной арены «Стадион Нижний Новгород».
Образование и наука.
До начала XVII века образовательные учреждения в Нижнем Новгороде отсутствовали. Первые школы были открыты только в 1720-х годах: в Букварной (начальной), Славяно-российской (средней) и Эллино-греческой (старшей) обучались преимущественно сыновья попов, дьяков и причетников. Качество образования, как показала проведённая епархией проверка, в этих школах было низкое. Чтобы улучшить образованность духовенства и приобщить коренное население Поволжья к православию, в 1737 году в городе открывается Нижегородская духовная семинария. До 1808 года это было единственное в Нижнем Новгороде образовательное учреждение.
В 1782 году Екатерина II выпускает указ об учреждении комиссии для заведения в России народных училищ. В соответствии с ним в 1786 году в Нижнем Новгороде открывается Главное народное училище, курс обучения в котором был рассчитан на пять лет: по одному годы в первых трёх классах, и ещё два года — в выпускном четвёртом. В народных училищах обучались в основном дети купцов и мещан. Им преподавали чтение, письмо, арифметику, рисование и основы закона божия. Общее число учителей в училища составляло всего шесть человек.
12 марта 1808 года на базе Главного народного училища открывается первая в городе мужская гимназия. Это заведение было всесословным. Первоначально обучение проходило по 4-летней программе. С 1828 года срок обучения увеличился до 7 лет, а с 1875 — до восьми. Помимо гимназии общее среднее образование давали кадетские корпуса, в которых обучались в основном дети офицеров. Один из таких корпусов был 30 августа 1886 года переведён в Нижний Новгороде из Новгорода, где он был открыт в 1834 году на средства, пожертвованные графом Аракчеевым, и носил его имя.
В 1844 году был открыт Нижегородский дворянский институт.
В городе существовали другие всесословные учреждения. Так, в марте 1806 года было открыто уездное училище, в котором обучение проходило в течение двух лет на базе приходского училища. Выпускники уездного училища имели право на поступление в Нижегородскую гимназию]].
В августе 1852 году в городе появилось первое образовательное учреждение для девушек. По инициативе императрицы Марии Фёдоровны открылся Нижегородский Мариинский институт благородных девиц, в котором обучались дочери потомственных дворян и чиновников, а позднее — дочери купцов I и II гильдии и почётных граждан. В 1859 году было открыто Мариинское женское училище I разряда, преобразованное в 1870 году в Мариинскую женскую гимназию. В гимназии могли обучаться девушки всех сословий при условии успешной сдачи вступительных испытаний. Срок обучения составлял сначала шесть лет, затем — семь. Мариинская женская гимназия, Владимирское реальное училище, а также ученическое братство и общежитие им. Святых Кирилла и Мефодия во многом обязано было своим возникновением будущему помощнику попечителя Московского учебного округа и тайному советнику К. И. Садокову.
Сейчас в городе действует 189 общеобразовательных учреждений. Среди них 132 средние школы, 18 лицеев и гимназий, 1 кадетская школа. Число учащихся составляет 105 тыс. В 2009 году на Всероссийских олимпиадах число победителей и призёров составило 19 учащихся из Нижнего Новгорода, всего же из Нижегородской области 33 учащихся.
В городе находятся несколько десятков техникумов, колледжей и училищ. Среди них: автомеханический, автотранспортный, строительный, торговый техникумы, медицинские колледжи и училища, педагогический колледж, речное училище, музыкальное, театральное, художественное училища и др.
В Нижнем Новгороде находятся: 6 университетов, 4 академии, консерватория и более 5 институтов. Всего насчитывается свыше 50 высших учебных заведений и филиалов.
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского (ННГУ) был открыт а как один из трёх Народных университетов России, входящих в систему вольных университетов. В настоящее время включает в себя: 19 факультетов, 132 кафедры, 6 научно-исследовательских институтов. В университете обучается около 40 000 человек, около 1000 аспирантов и докторантов. ННГУ является третьей по численности работников организацией в Нижнем Новгороде, уступая пальму первенства Горьковскому автомобильному заводу и Горьковской железной дороге.
Волжский государственный университет водного транспорта является крупнейшим вузом России, который выпускает инженеров водного транспорта.
Нижегородский государственный педагогический университет — один из старейших и крупнейших педагогических вузов России. НГПУ включает 9 факультетов, 4 института, 66 кафедр, 12 научно-исследовательских лабораторий, 1 научно-исследовательский институт прикладной психологии, региональный научно-образовательный центр. В настоящее время численность студентов более 12 000 человек.
Нижегородский государственный технический университет им. Р. Е. Алексеева (НГТУ) — один из ведущих технических вузов Приволжского федерального округа. В университете обучаются свыше 11 тысяч студентов и специалистов, в том числе иностранные студенты из Марокко, Танзании, Судана, Иордании, США, Индии, Китая.
В Нижнем Новгороде работают 20 научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро, а также 5 академических институтов, четыре из которых объединены в Нижегородский научный центр РАН. Крупнейшим из них является Институт прикладной физики РАН.
Нижний Новгород всемирно известен как центр радиофизики. В честь города был назван Люксембург-Горьковский эффект. Здесь расположен крупнейший в стране научный и производственный центр радиолокации — ОАО «ФНПЦ „ННИИРТ“». Также в городе проводятся исследования по физике плазмы, СВЧ электронике, лазерной физике, нелинейной акустике, гидродинамике, радиоастрономии, металлоорганической химии, получению и анализу высокочистых химических веществ, идут работы по изучению земного электричества, твердотельных наноструктур, выскотемпературных сверхпроводников и многие другие.
Транспорт.
Железная дорога появилась в 1862 году, а первый автомобиль — в 1896 году.
В настоящее время Нижний Новгород — крупный транспортный узел. В городе расположены: железнодорожный вокзал, речной вокзал, грузовой порт, несколько причалов для перевалки грузов. До 1994 года в Нижнем Новгороде располагалось одно из крупных государственных пароходств — Волжское объединённое речное пароходство, в дальнейшем приватизированное и распавшееся на несколько самостоятельных судоходных компаний.
В городе расположено руководство Горьковской железной дороги, станция Нижний Новгород-Сортировочный и крупнейший на ГЖД контейнерный терминал Костариха. Проходит новый пассажирский ход Транссибирской магистрали. С 30 июля 2010 года по маршруту Нижний Новгород — Москва — Санкт-Петербург начали курсировать высокоскоростные поезда «Сапсан».
Через город проходят автодороги федерального , и регионального значения: , и . Трасса является частью второго панъевропейского коридора.
Международный аэропорт Стригино расположен на территории Автозаводского района в 18 км к юго-западу от центра города.
Таможенное оформление грузов осуществляется отделом на станции Костариха и на таможенном посту ГАЗ.
Городской транспорт.
Пассажирский транспорт в Нижнем Новгороде играет очень большую роль в обеспечении жизни города. При этом его работа затруднена распределённостью заселения территории города, большим плечом суточных миграций, очень высокой концентрацией пассажиропотоков на мостах через Оку и отсутствием всеохватывающей системы скоростного транспорта.
Городской транспорт представлен муниципальными автобусами (60 маршрутов), маршрутными такси (65 маршрутов), трамваями (14 маршрутов), троллейбусами (18 маршрутов) и метрополитеном (2 линии). Первый трамвай пущен 1896 года, в том же году пущены 2 городских фуникулёра, первый городской автобус — в 1927 году, первый троллейбус — 27 июня 1947 года, метро — 20 ноября 1985 года. Среднесуточный объём перевозок трамваями и метрополитеном — около 250 тыс. и 200 тыс. пассажиров соответственно.
В качестве внутригородского транспорта могут использоваться электрички (см. список станций) и весьма ограниченно — детская железная дорога. До сокращения маршрута её длина составляла 9,1 км и она была самой протяжённой в СССР.
С 2012 года действует междугородная канатная дорога из Нижнего Новгорода на Бор через реку Волгу.
Имеются проекты по восстановлению фуникулёра (элеватора), действовавшего в начале 20 века, а также по развитию речного транспорта. В апреле 2008 года начала работать служба эвакуации автомобилей.
Велосипедный транспорт.
С 12 июня 2014 года начал работу первый веломаршрут от Нижневолжской набережной до площади Минина и Пожарского. Также стало разрешено велодвижение по территории Кремля. Прежний глава Администрации города — Олег Кондрашов подчеркнул, что с 2014 года велодвижению будет уделяться значительно больше внимания в целях развития безопасности велосипедистов. Карта маршрутов будет обсуждаться непосредственно с активистами велодвижения в Нижнем Новгороде. Также 12 июня открыты две станции велопроката на Нижневолжской набережной и на стадионе «Динамо».
Мосты.
Нижний Новгород находится на слиянии двух крупных рек: Оки и Волги. Наибольшее естественное препятствие представляет Ока (изначально город закладывался как крепость на крутых берегах Оки и Волги) — она разделяет город на две части. Автомобильные пробки на мостах и подходах к ним являются основной проблемой транспортной инфраструктуры Нижнего Новгорода.
Верхнюю и нижнюю части города соединяют автомобильные мосты через Оку: Канавинский, Молитовский, Мызинский. Рядом с Канавинским построен метромост, совмещённый с автомобильным. Открытие автомобильной части состоялось в День народного единства 4 ноября 2009 года, метрополитеновской — 4 ноября 2012 года.
На расстоянии 11 и 15 км от Мызинского выше по течению находятся железнодорожный Сартаковский и объездной Стригинский мосты, соединяющие Автозаводский район с пригородами.
Постоянных мостов через Волгу два: железнодорожный и совмещённый железнодорожно-автомобильный Волжский мост. По ним проходит одно из направлений Транссиба: Москва — Нижний Новгород — Киров.
Совмещённый мост является единственным постоянно действующим автомобильным мостом на 300-километровом участке. Из-за низкой пропускной способности автомобильной части совмещённого моста (ширина — всего две полосы), периодически наводится дублирующий понтонный мост, который создаёт серьёзные препятствия судам (до 10—19 часов) при движении по основному водному пути в европейской части страны. В 2007 году проводилась реконструкция автомобильной части моста, в ходе которой была расширена проезжая часть на 1 м (на 0,5 м с каждой стороны). Предположительно расширение дороги и замена асфальтового покрытия позволит автомобилям развивать скорость до 40 км/ч, в результате чего пропускная способность моста должна увеличиться в 1,6 раза.
В 2013 г. началось строительство нового автомобильного моста через Волгу, рядом с уже существующим.. По оценкам на июнь 2014 г. работы по его строительству выполнены на 30 %, к августу 2014 г. были смонтированы все его опоры, к марту 2016 смонитрованы все пролёты моста.
Также имелись планы строительства мостового перехода длиной 1500 м по низконапорной плотине в районе Большого Козино и платного балочного моста в районе Подновья.
Здравоохранение.
На 2006 год в Нижнем Новгороде насчитывалось 33 больницы, 30 поликлиник, 9 станций скорой медицинской помощи, 11 стоматологических поликлиник.
В Сормовском районе будет построен ожоговый центр ФГУ «Нижегородский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии» (НИИТО) со станцией скорой помощи и вертолётной площадкой.
На заседании инвестиционного совета при губернаторе Нижегородской области 26 сентября 2007 года было одобрено предоставление инвестору земельного участка площадью 100 тыс. м² под реализацию проекта.
Объём инвестиций в проект оценивается в 3 млрд рублей, срок строительства объекта — 51 месяц.
В 2008 году определены подрядчики для проектирования и подготовки строительства в городе областного перинатального центра.
На 2008 год 28 из 72 подведомственных городскому департаменту здравоохранения лечебно-профилактических учреждений нуждаются в капитальном ремонте, на приобретение современной медицинской техники будет направлено 320 млн рублей.
В декабре 2009 года состоялось открытие плазмоцентра, рассчитанного на приём до 200 доноров в сутки, с возможностью заготовки до 30 тонн плазмы в год.
СМИ.
Первая нижегородская типография была основана 19 декабря 1613 года печатником Аникитой Фофановым. Первая газета, «Нижегородские губернские ведомости», стала выпускаться 5 января 1838 года по инициативе нижегородского военного губернатора Бутурлина для информирования присутственных мест и частных лиц о правительственных распоряжениях.
Первая радиостанция начала вещание в августе 1918 года, а первая голосовая передача была выпущена в эфир Нижегородской радиолабораторией под руководством Бонч-Бруевича 27 февраля 1919 года. С 1920 года вещание стало регулярным. 11 мая 1953 года вышла первая телепередача, регулярное телевещание Горьковского телевидения началось 29 сентября 1957 года, а с марта 1961 года началась ретрансляция передач Центрального телевидения.
Одним из первых новостных сайтов стал www.ntann.ru (Нижегородское телеграфное агентство), начавший работу 18 августа 1999 года
Крупнейшим сетевым средством массовой информации является www.nn.ru (Нижний Новгород Online).
В свободном доступе находится 20 телеканалов, 28 FM-радиостанций, в том числе первая нижегородская радиостанция «Радио Рандеву», созданная в 1992 году совместно со специалистами из Франции. На 1 сентября 2008 года в городе зарегистрировано 765 печатных СМИ, в том числе 488 газет и 248 журналов.
Нижний Новгород в массовой культуре.
Фильмы.
Горький, Нижний Новгород неоднократно становится съёмочной площадкой для отечественного кинематографа.
Кроме перечисленных, в городе снимались фильмы «Впервые замужем» (1979 год), «Васса» (1982 год), «Мать» (1989 год), «Фортуна» (2000 год), «Отель „Президент“» (2013 год), «Выпускной» (2014 год), телесериал «Метод» (2015 год).

</doc>
<doc id="1086" url="?curid=1086" title="Жад, Клод">
Жад, Клод

Клод Жад (; 8 октября 1948, Дижон, Франция — 1 декабря 2006, Булонь-Бийанкур, Франция) — французская актриса, сыгравшая в ряде советских кинофильмов («Тегеран-43»; «Ленин в Париже») .
Сыграла роль Кристины в кинофильмах Франсуа Трюффо «Украденные поцелуи», «Семейный очаг» и «Ускользающая любовь».
Она — мудрая, очаровательная и наивная девушка в «Украденных поцелуях», нежная и грустная в «Семейном очаге», независимая и полная решимости в «Ускользающей любви». По мере того как эпизоды сменяют друг друга, её персонаж изменяется, с волнующей точностью, в сторону большей серьёзности и горечи. Интересно следовать за его эволюцией в течение тех 10 лет, что длится эта трилогия.
Известно, что Трюффо, которому Клод Жад обязана прозвищем «маленькой невесты французского кино», хотел сочетаться с ней браком и просил у её родителей руки их дочери. Однако в последний момент он передумал. Клод Жад сумела простить, и они остались друзьями на всю жизнь.
С 1979 по 1982 гг. живет в «изгнании» в Москве, куда направлен её муж-дипломат. В это время её приглашают на съемки фильма Тегеран-43. Очень ценил её актерское мастерство режиссер Сергей Юткевич, посвятивший ей свою биографию.
Клод Жад также снималась во французских («Мой дядя Бенжамен», «Лодка на траве», «Дурное удовольствие», «Дом сладкий Дом», «Здравствуй»), американских («Топаз» Альфреда Хичкока), бельгийских, итальянских, японских и советских (роль Франсуазы в «Тегеран-43»; роль Инессы Арманд в «Ленин в Париже») кинофильмах (она провела три года в Москве, будучи женой атташе). Она также много снималась на телевидении. Имела успех в сериале Остров 30 гробов.
Она внесла большой вклад во французскую культуру, и в 1998 году стала кавалером Ордена Почётного легиона. В 2000 году получила «Премию новой волны» на международном кинофестивале. Умерла в конце 2006 года вследствие онкологического заболевания.
Франция-Германия-Канада-Испания, реж. Жак Требута

</doc>
<doc id="1087" url="?curid=1087" title="Хичкок, Альфред">
Хичкок, Альфред

Сэр А́льфред Джозеф Хичкок ({{lang-en|Sir Alfred Joseph Hitchcock}}; {{Дата рождения|13|8|1899}} — {{Дата смерти|29|4|1980}}) — британский и американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист. До 1939 года работал в Великобритании, затем — в США.
Хичкок — кинорежиссёр, творчество которого прежде всего связано с жанром «триллер» (от {{lang-en|thrill}} — «трепет») и с понятием «саспенс» (от {{lang-en|suspense}} — «напряжение»).
Хичкок умел мастерски создавать в своих фильмах атмосферу тревожной неопределённости и напряжённого ожидания.
В последний год жизни он получил почётную награду Американского института кино, а королева Елизавета II возвела его в рыцари.
Биография.
Происхождение.
Известно, что прадед Альфреда Хичкока Чарльз Хичкок жил в Стратфорде — пригороде Лондона — и был рыбаком. Его сын Джозеф вместе с отцом, его братьями и друзьями тоже поначалу занимался рыбным промыслом. В 1851 году он женился на ирландке Энн Махони. Она была католичкой, как и большинство коренных ирландцев, но сменила после замужества свою веру на протестантскую, чтобы не отличаться от основной массы англичан. После женитьбы Джозеф Хичкок сменил рыбный промысел на торговлю овощами и фруктами, то есть стал зеленщиком.
У Джозефа и Энн было девять детей. Дело отца переняли только сыновья Альфред и Уильям — будущий отец Альфреда Хичкока. В 1887 году Уильям Хичкок женился на ирландке (а соответственно и католичке), дочери стратфордского полицейского Эмме Джейн Уилэн. Но он повторил судьбу отца с точностью до наоборот. Теперь он сменил веру — венчание прошло по обряду римской католической церкви, и Уильям Хичкок стал католиком. Через три года, в 1890 году, у них родился сын, названный в честь отца Уильямом, а ещё через два года (в 1892 году) — дочь Эллен Кэтлин.
В 1896 году семья переехала в Лейтонстоун, где Хичкоки сняли у отошедшего от дел зеленщика небольшой дом по адресу The High Road 517. В то время Лейтонстоун был небольшим пригородом Лондона, относящимся к графству Эссекс и расположенным в 5 милях к северу от центральной части Лондона между рекой Ли, впадающей в Темзу. В настоящее время Лейтонстоун вошёл в состав восточной части Лондона.
Детство.
(Сэр) Альфред Хичкок родился 13 августа 1899 года в доме 517 по улице The High Road в Лейтонстоуне, который в то время был пригородом Лондона, став третьим ребёнком в католической семье Уильяма Хичкока (1862—1914) и Эммы Джейн Уилан (1863—1942). Его отец работал бакалейщиком.
С 1910 года по 1913 год Альфред учился в иезуитском колледже Святого Игнатия в Лондоне, где обучался математике, английскому и французскому языкам, пению, хорошим манерам. В 1914—1915 годах Хичкок поступил в Инженерно-навигационную школу, где изучал такие предметы, как механика, акустика и навигация. Параллельно Хичкок начал посещать лекции по искусствоведению в Лондонском университете.
12 декабря 1914 года умер отец Хичкока — Уильям Хичкок. В 1915 году, во время Первой мировой войны, Хичкок записался добровольцем в армию, но из-за избыточного веса ему отказали, записав в резерв, где он изучал подрывное дело.
Становление.
С 1920 года Хичкок начал работать на киностудии электриком. Вскоре он стал художником отдела рекламы. В том же 1920 году Альфред устраивается работать дизайнером титров в кинокомпанию Famous Players-Lasky. Первоначально в его задачи входило рисование карточек с именами актёров для титров, затем он стал сочинять сценарии и ассистировать режиссёрам.
В 1921 году в компанию Famous Players-Lasky приходит работать монтажёром Альма Ревиль — будущая жена Альфреда.
В 1922 году Хичкок — в роли сорежиссёра — снимает фильм «Всегда говори своей жене» и фильм «Номер 13», который не был закончен.
В 1923 году проходят съёмки фильма «Женщина женщине». На этих съёмках Хичкок работает в роли соавтора сценария, художника-постановщика и ассистента режиссёра. В тот же год Альфред делает предложение Альме, после чего они становятся женихом и невестой.
В роли режиссёра Альфред Хичкок в 1925 году снимает свой первый фильм «Сад наслаждения» ({{lang-en|The Pleasure Garden}}), который снимался в Мюнхене и является фильмом англо-германского производства.
В 1926 году он снял первый триллер «Жилец». Ему принадлежит первый британский звуковой фильм, имевший успех в прокате, — «Шантаж» (1929).
2 декабря 1926 года Альфред Хичкок и Альма Ревиль поженились и прожили вместе до смерти Хичкока в 1980 году. 7 июля 1928 года Альма Ревиль родила ему единственного ребёнка — дочь Патрицию Хичкок, ставшую актрисой.
В 1934 году Хичкок снимает фильм «Человек, который слишком много знал», который стал первым фильмом из шести известных.
Зрелые годы.
С началом Второй мировой войны производство фильмов в Великобритании прекратилось, и Хичкок уехал в Голливуд (1939), где поселился в Беверли-Хиллз. Он стал работать на звёздного продюсера Дэвида Селзника, который часто вмешивался в творческий процесс, но в то же время обеспечивал финансирование и хорошую прессу. Благодаря его связям первый же американский фильм Хичкока, «Ребекка», выиграл «Оскар» как лучший фильм года. Однако производство фильма вылилось в войну. Хичкок не вполне понимал, почему именно продюсер должен стоять у руля. Тем более что Селзник играл на понижение, настаивая на понятных, простых решениях. Ссора произошла из-за буквы R в финале «Ребекки». Селзник хотел, чтобы литера читалась в облаке поднимавшегося от пепелища дыма. Хичкок настаивал на подушке. Окончательный монтаж «Ребекки» делал продюсер.
26 сентября 1942 года в Лондоне умирает мать Хичкока — Эмма Джейн.
В 1948 году Хичкок снимает свой первый цветной фильм — «Верёвка».
В 1940-е годы Хичкок снимал примерно по фильму в год, а с 1948 года сам же их и продюсировал. Его любимыми актёрами были Кэри Грант, Джимми Стюарт, Грейс Келли. Пика своей карьеры Хичкок достиг в 1950-е годы с крупнобюджетными текниколоровыми проектами — иногда чисто комедийными («Неприятности с Гарри», «Поймать вора»), иногда предвещающими эстетику «бондианы» («К северу через северо-запад»). Начиная с 1950-х режиссёр активно работал на телевидении (сериал «Альфред Хичкок представляет»).
17 января 1952 года дочь Хичкока вышла замуж за Джозефа О’Коннела, от которого родила трёх дочерей: Мэри, Терезу и Кэтлин.
Альфред принял американское гражданство 20 апреля 1955 года, став полноправным гражданином США.
После фильмов «Окно во двор» (1954) и «Головокружение» (1959), которые своими нестандартными повествовательными решениями и глубоким психологизмом оказали влияние на европейский арт-хаус, режиссёр стал применять ещё более экспериментальные, даже шокирующие приёмы. Нашумевшие картины «Психо» (1960) и «Птицы» (1963) стоят в творчестве Хичкока особняком; иногда их определяют как фильмы ужасов.
Начиная с фильма «Марни» (1964) работы Хичкока принимались публикой и критиками весьма сдержанно. Несмотря на критическое отношение к коммерческому голливудскому кино, Хичкока боготворили критики французской «новой волны». Франсуа Трюффо не только заметил авторский взгляд за оболочкой развлекательного кино, он снял несколько фильмов в подражание Хичкоку и опубликовал книгу интервью со своим кумиром. Сильным влиянием Хичкока отмечены также фильмы Шаброля и Брайана Де Пальмы.
Конец жизни.
В 1976 году на экраны выходит последний фильм, снятый Хичкоком, — «Семейный заговор». В 1979 году Американский институт киноискусства вручил Хичкоку премию «За достижения всей жизни». Незадолго до своей смерти Хичкок был возведён в дворянское звание английской королевой.
В конце своей жизни Хичкок вместе со сценаристами Джеймсом Костиганом и Эрнестом Леманом работал над сценарием к шпионскому триллеру «Короткая ночь». Тем не менее, фильм так и не был снят. Главным образом это было вызвано ухудшающимся здоровьем режиссёра и проблемами, связанными со здоровьем его жены Альмы, перенёсшей инсульт. Сценарий был напечатан посмертно.
Хичкок умер в возрасте 80 лет у себя дома, в Лос-Анджелесе, от почечной недостаточности в 9:17 29 апреля 1980 года. Его похороны проходили в католической церкви на Беверли-Хиллз. Тело Хичкока было кремировано, а прах развеян над Тихим океаном.
Личные качества.
Современники Хичкока говорят, что первое время он казался милым человеком, но долго терпеть его в качестве собеседника было невозможно. В детстве Хичкок был нелюдимым, отстраненным от других детей. Автор книги «Тёмная сторона гения» биограф Хичкока Дональд Спото показывает его как жестокого, трусливого человека.
Хичкок был педантом: например, биографии героев в фильмах разрабатывались с особой тщательностью, не пропуская ни одной мелкой детали. Хичкок был помешан на чистоте. После пользования раковиной он вытирал саму раковину и кран тремя полотенцами.
Альфред обладал довольно специфическим чувством юмора. Он вполне мог преподнести четыреста копчёных рыбёшек человеку, которому был отвратителен запах рыбы. При съёмках фильма «39 ступеней» главным героям пришлось проходить весь день в наручниках, потому что режиссёр, по его утверждению, потерял ключ от них. Известен также случай, когда Хичкок подарил Мелани Гриффит, когда та была в пятилетнем возрасте, куклу с лицом её матери актрисы Типпи Хедрен, которая лежала в игрушечном гробу. Причина данного подарка крылась в произошедшем конфликте на съёмочной площадке между Хедрен и Хичкоком. Хичкок также любил рассаживать гостей на специальные подушки, издающие неприличные звуки. Однажды он пошутил над отцом писательницы Дафны дю Морьё — актёром Джералдом дю Морьё, пригласив его в гости на маскарад. Всем остальным гостям он сказал, что это будет официальный вечер. В итоге весь вечер Морьё провёл среди смокингов в костюме турецкого султана.
Хичкок на протяжении всей жизни боялся полицейских и ни разу не сел за руль автомобиля из-за того, что в детстве за небольшой проступок по совету отца его заперли на десять минут в камере отделения полиции. После того, как его выпустили, полицейский сказал ему, что именно так наказывают плохих людей. В дальнейшем из-за боязни полицейских многие его фильмы были построены на подсознательном страхе перед несправедливым обвинением и преследованием.
Хичкок страдал овофобией (или яйцефобией) — боязнью предметов овальной формы. Хичкок очень нервничал при виде куриного яйца, поданного официантом.
Альфред Хичкок наизусть знал названия и расположение нью-йоркских улиц, а также график движения поездов в большинстве штатов.
Когда у жены Хичкока случился инсульт, он всё время пока его жене делали медицинские процедуры, просидел в ресторанчике напротив. В дальнейшем он никогда не приближался к этому ресторанчику, так как помнил все те чувства, что он испытал, когда его жена попала в больницу.
Режиссёрский почерк.
Режиссёрский почерк Хичкока складывался под влиянием немецких экспрессионистов; его фильмы 1940-х пересекаются с нуаром. Он очень бережно работал со звуком, используя неожиданные эффекты для усиления того, что показано на экране. Той же цели служит оригинальная музыка, как правило, написанная Бернардом Херрманном.
Излюбленные герои Хичкока — люди, попавшие в ловушку обстоятельств. Сюжетные ситуации, как правило, распадаются на три категории:
Среди излюбленных кинематографических приёмов Хичкока стоит отметить съёмку с точки зрения персонажа, то есть съёмку камерой с такого аспекта, чтобы зритель видел сцену как бы глазами персонажа. Движения камеры и ракурсы вообще отличаются непредсказуемостью и оригинальностью. Хичкоку приписывается изобретение очень быстрого и дробного монтажа, ярко продемонстрированного в знаменитой сцене убийства в душе в фильме «Психо».
Хичкок известен также своими камео. Он обожал появляться в эпизодах в своих фильмах: то в образе случайного прохожего, то в образе уличного зеваки. Он снялся почти во всех своих поздних фильмах. И в целом, Хичкок, особенно в поздние годы, стремился создать вокруг себя мистическую атмосферу, окружал себя ореолом таинственности.
Было замечено и фирменное пристрастие Хичкока снимать в главных ролях «холодных» блондинок (Марлен Дитрих, Грейс Келли, Вера Майлз, Ким Новак, Джанет Ли, Типпи Хедрен, Клод Жад).
Тематические трилогии.
Рассматривая творчество Хичкока с позиций лакановского психоанализа, Славой Жижек разделяет его самые прославленные фильмы на тематические трилогии:
Фильмография.
Итог жизни Хичкока — 55 полнометражных кинофильмов, многие из которых стали классикой мирового кинематографа. Кроме того, Альфред Хичкок снял ещё и 21 телефильм для серии «Альфред Хичкок представляет» и два документальных фильма (оба в 1944 году), ещё 2 киноработы остались незавершёнными.
Хичкок купил права на экранизацию романа Дэвида Бэти «Деревня звёзд», после того, как был отменён его предыдущий фильм («Слепой»). Сюжет повествовал о том, как пилоты военно-воздушных сил, транспортирующие атомную бомбу, после поломки взрывного механизма становятся смертниками для выполнения задания. Но фильм не был спродюсирован и был отменён в 1962 году.
Фильмографию Хичкока можно условно разделить на несколько периодов: Тихие годы, Британская классика, Марочный Голливуд, Военные годы, Совершенствование стиля, Четвёртое десятилетие, Мастер саспенса, Великий пожилой человек, Возвращение домой.
{{начало цитаты}}
Память.
Альфред Джозеф Хичкок, известный кинорежиссёр, родился недалеко от этого места по адресу 517 Хай Роад, Лейтонстоун 13 августа 1899 года. Умер 29 апреля 1980
{{Фильмы Альфреда Хичкока}}

</doc>
<doc id="1088" url="?curid=1088" title="Трюффо, Франсуа">
Трюффо, Франсуа

Франсуа́ Рола́н Трюффо́ ( ; 6 февраля 1932, Париж — 21 октября 1984, Нёйи-сюр-Сен) — французский кинорежиссёр, сценарист и киноактёр, один из основоположников французской новой волны. Участвовал в качестве сценариста, актёра, режиссёра и продюсера более чем в тридцати фильмах.
Биография.
Франсуа Трюффо родился 6 февраля 1932 года в Париже. Будучи внебрачным ребёнком секретарши газеты «Иллюстрасьон» Жанин де Монферран, он не знал своего настоящего отца — сразу после рождения Жанин отдала мальчика кормилице. 9 ноября 1933 года Жанин вышла замуж за чертёжника из архитекторской фирмы Ролана Трюффо (весной 1934 года у них родился сын Рене, но Франсуа сводного брата так и не увидел, потому что ребёнок умер через два месяца после рождения), который усыновил Франсуа и дал ему свою фамилию. Однако, несмотря на это, с самого рождения Трюффо жил на попечении различных нянь и своей бабушки, Женевьевы де Монферран, жившей в IX округе Парижа, которая привила ему свою любовь к книгам и музыке. С бабушкой он прожил вплоть до её смерти, когда ему было 10 лет, после чего впервые воссоединился с матерью и отчимом. Однако в их квартире для него не было комнаты, и он спал в коридоре. Случайно найдя дневник Ролана Трюффо, Франсуа узнал, что тот ему не родной отец. Позднее, после того как в 1962 году родители развелись, в 1968 Франсуа обратился в детективное агентство в попытке отыскать своего биологического отца. Расследование в конечном итоге показало, что его отцом мог быть дантист-еврей португальского происхождения и уроженец Байонны Ролан Леви, который учился в Париже в межвоенный период и переехал в Труа с приходом нацистских войск. Детективы установили, что Леви в июле 1949 года женился на Андре Блюм и у них родилось двое детей, но в 1959 году они развелись. Хотя его родня со стороны Жанин отрицала, что его отцом был Леви, сам Франсуа всё же поверил в эту версию.
Живя с матерью и отчимом, Трюффо старался проводить как можно больше свободного времени с друзьями, лишь бы быть вне дома. Его лучшим другом с юности и до смерти был Робер Ляшене, который стал прототипом друга Антуана Дуанеля Рене Беже в фильме Трюффо «Четыреста ударов», а также ассистентом в некоторых других его фильмах. В восемь лет Франсуа увидел первый в своей жизни фильм «Потерянный рай» Абеля Ганса. Это стало началом его киномании, которая привела к тому, что Трюффо начал прогуливать школу и пробираться в кинозалы «зайцем», если у него не хватало денег на билет. Исключённый из нескольких школ, будущий режиссёр в 14 лет решил начать самостоятельную жизнь и окончательно бросил школу. Одна из его юношеских «академических целей» состояла в том, чтобы «просмотреть в день три фильма и прочитать в неделю три книги».
Большое влияние на Франсуа оказал писатель и кинокритик Андре Базен, прививший ему любовь к кино.
Вместе с другим будущим режиссёром, Жан-Люком Годаром, Трюффо пишет статьи для журнала Базена "«Cahiers du Cinema»". Впоследствии Трюффо будет работать с Годаром над сценариями фильмов «На последнем дыхании» и «История воды».
В 1957 году Трюффо женился на Мадлен Моргенштерн, которая родила ему двух девочек (в 1959 и 1961). Тесть Франсуа, продюсер и кинопрокатчик, помог молодому человеку начать карьеру в кино. В 1965 году Трюффо развёлся с Мадлен.
Заметное место в творчестве Трюффо занимает своеобразный цикл фильмов, объединенных одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» ("Les Quatre cents coups", 1959, Гран-при на Каннском фестивале) и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» ("Antoine et Colette", новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи» ("Baisers volés", 1968, c Жан-Пьером Лео и Клод Жад), «Семейный очаг» ("Domicile conjugale", 1970, Жан-Пьер Лео, Клод Жад), «Сбежавшая любовь» ("L’amour en fuite", 1979, Жан-Пьер Лео, Клод Жад).
Известно, что Трюффо, которому Клод Жад обязана прозвищем «маленькой невесты французского кино», хотел сочетаться с ней браком и просил у её родителей руки их дочери. Однако в последний момент передумал и не явился на церемонию. Клод Жад сумела простить его, и они остались друзьями на всю жизнь.
Фильм Трюффо «Американская ночь» (1973) получил премию «Оскар» в номинации «Лучший иностранный фильм».
Самая известная роль Трюффо — в фильме Стивена Спилберга «Близкие контакты третьей степени» (1977).
В 1981 году он снял в своём фильме «Соседка» актрису Фанни Ардан, и с этого времени она стала его подругой и родила ему дочь.
Трюффо скоропостижно умер от рака мозга 21 октября 1984 в возрасте 52 лет в парижском пригороде Нёйи-сюр-Сен.

</doc>
<doc id="1089" url="?curid=1089" title="Юткевич, Сергей Иосифович">
Юткевич, Сергей Иосифович

Серге́й Ио́сифович Ютке́вич (1904—1985) — советский режиссёр театра и кино, художник, педагог, теоретик кино. Народный артист СССР (1962). Герой Социалистического Труда (1974). Лауреат Сталинских (1941, 1947) и Государственных премий СССР (1967, 1983).
Биография.
С. И. Юткевич родился {{OldStyleDate|28|декабря|1904 год|15}}а в Санкт-Петербурге. 
Его творческая жизнь началась в 1917 году. В годы Гражданской войны работал актёром, художником, ассистентом режиссёра в театрах Киева и Севастополя. В 1921—1923 годах учился в Государственных высших режиссёрских мастерских (ГВЫРМ) (руководитель В. Э. Мейерхольд) и ВХУТЕМАСе. Одновременно работал в театральной мастерской Н. Фореггера (Мастфор). 
В 1922 году Юткевич вместе с Г. М. Козинцевым, Л. З. Траубергом и Г. К. Крыжицким выпустил манифест «Эксцентризм», ставший теоретической платформой Фабрики эксцентрического актера (ФЭКС). С 1926 года он становится руководителем собственного Экспериментального киноколлектива (ЭККЮ), одновременно работая художником как в театре, так и в кино. В 1928 году С. Юткевич возглавил Первую киномастерскую на «Ленфильме» и руководил ею в течение десяти лет.
В 1938 году, поставив картину «Человек с ружьём», режиссёр обратился к теме «ленинианы», ставшей ведущей в его творчестве — впоследствии им были сняты «Рассказы о Ленине» (1958), «Ленин в Польше» (1966), «Ленин в Париже» (1981). Значительным событием в мировом кинематографе стала его экранизация трагедии Шекспир «Отелло» (1955), в которой заглавную роль ярко сыграл Сергей Бондарчук. Член ВКП(б) с 1939 года.
В 1938—1944 годах Юткевич был художественным руководителем студии «Союздетфильм», но помимо административной и режиссёрской деятельности занимался и преподаванием, и научно-искусствоведческой работой, подчас существуя в нескольких ипостасях. Преподавать Юткевич начал ещё в 1929 году, в 1939 году стал профессором; работал в Институте искусствознания, НИИ теории, истории кино (ВНИИК), писал теоретические труды. Преподавал во ВГИКе режиссёрское мастерство до конца 1960-х годов. 
В 1939—1946 годах занимал должность главного режиссера Ансамбля песни и пляски НКВД.
Юткевич в эти и последующие годы как художник и режиссёр поставил около тридцати спектаклей на московских и ленинградских сценах. Наиболее заметные театральные работы Юткевича: «Баня» (1953, совместно с Н. В. Петровым и В. Н. Плучеком), «Клоп» (1955, совместно с В. Н. Плучеком), «Карьера Артуро Уи» (1965, совместно с М. А. Захаровым). В 1960—1965 годах он был главным режиссёром Студенческого театра МГУ.
Член Советского комитета защиты мира, Союза кинематографистов СССР, ВТО, ССП СССР (1964—1981). 
С. И. Юткевич умер 23 апреля 1985 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).
Супруга — балерина Е. М. Ильющенко.
{{конец кол}}
|автор = Юткевич С. И.
{{Фильмы Сергея Юткевича}}

</doc>
<doc id="1090" url="?curid=1090" title="Тегеран-43">
Тегеран-43

«Тегеран-43» (СССР—Франция—Швейцария—Испания, 1980) — детектив, фильм совместного производства студий: «Мосфильм», «Mediterranee Cinema», «Pro Dis Film», — c советскими звёздами (Игорь Костолевский, Наталья Белохвостикова, Армен Джигарханян) и звёздами мирового кино (Ален Делон, Курд Юргенс, Клод Жад). Телеверсия фильма называется «Покушение».
В 1981 году был номинирован на Государственную премию СССР.
Сюжет.
Действие картины развивается по двум сюжетным направлениям: в 1943 году и в 1970-е годы. Через весь фильм проходит история любви и расставания Андрея Бородина (Игорь Костолевский) и француженки русского происхождения, переводчицы с персидского языка Мари Луни (Наталия Белохвостикова).
По заданию гитлеровского руководства в Тегеран накануне переговоров глав правительств трёх держав проникает группа террористов, возглавляемая агентом Шернером (Альберт Филозов). Советским разведчикам, одним из которых является Андрей, предстоит обеспечить безопасность переговоров. В результате их усилий сложная террористическая операция со множеством отвлекающих ходов успешно предотвращается. Однако организатору покушения Шернеру и его главному подручному, наёмному убийце Максу Ришару (Армен Джигарханян) удаётся уйти от возмездия.
В 1970-е годы интерес к этой истории возрождается вновь в связи с тем, что неожиданно появилась считавшаяся утерянной плёнка с кинохроникой событий тех лет. Киноплёнку сохранил Макс Ришар, который решил её продать с аукциона вместе с написанными мемуарами о его собственном участии в покушении. Он смотрит фильм и в тоскливом одиночестве, и вместе с теми, кто пытается его продать или купить, и в компании Франсуаз (Клод Жад), женщины, которую ему так умело и элегантно «подставили» нынешние террористы. Когда было объявлено об аукционе, Шернер и его приспешники — участники террористической организации, начинают охоту за плёнкой и за оставшимися в живых свидетелями — Максом Ришаром и Мари Луни. Этими же материалами заинтересовались и в Советском Союзе. Андрей Бородин, как участник тех событий едет на аукцион, и одновременно пытается найти Мари. В результате поисков, с помощью инспектора Фоша Андрей находит дочь Мари, а затем и её саму. Но через несколько минут после их встречи Мари, в результате покушения, погибает от рук приспешников Шернера, которые несколькими днями ранее срывают аукцион, пытаясь убить Макса Ришара, и, одновременно, похитив из банка оригинал пленки и мемуары. В финале Шернер находит и убивает Макса.
О фильме.
В фильме снимались три международные звезды: Ален Делон (в роли французского инспектора полиции), Клод Жад (она также играла в другом советском фильме, «Ленин в Париже») и Курд Юргенс, который сыграл здесь свою последнюю роль в кино.
Лейтмотив фильма — ставшая впоследствии известной песня «Une vie d’amour» в исполнении Шарля Азнавура.
Владимир Наумов: "«Конечно, присутствие Делона в картине очень помогло её успеху. 100 миллионов билетов было продано у нас в России, это колоссальное количество, это был рекорд в том году. Картина получила главный приз на Московском международном фестивале и ещё много призов самых разных. Очень хорошо прошла во Франции и была продана во многие страны мира»."
"«Среди ярких и, право же, необычных для нас актёрских дуэтов — Наталия Белохвостикова и Ален Делон, Армен Джигарханян и Клод Жад, Жорж Жере и Альберт Филозов… Причём очень важно, что западные кинозвёзды не просто блистают на небосклоне „Тегерана“, а с полной отдачей работают на выражение идеи, политической и художественной концепции фильма.»" (Андрей Зоркий / «Советский экран» № 5, 1981).
Через много лет вышел документальный фильм «Воспоминания о создании фильма „Тегеран-43“».
Как вспоминает Владимир Наумов, — из-за невозможности провести съёмки в Тегеране были специально построены макеты жилых кварталов в одном из московских павильонов.

</doc>
<doc id="1091" url="?curid=1091" title="Делон, Ален">
Делон, Ален

Премия «Сезар» за лучшую мужскую роль (1985).
Але́н Фабье́н Мори́с Марсе́ль Дело́н ({{lang-fr|{{Audio|Alain Fabien Maurice Marcel Delon.ogg|Alain Fabien Maurice Marcel Delon}}, Alain Delon}}; род. 8 ноября 1935, Со), более известный как Ален Делон — французский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Кинозвезда и секс-символ 1960-х — 1980-х годов.
Наибольшую известность приобрёл после фильмов «На ярком солнце» (1960), «Рокко и его братья» (1960), «Леопард» (1963), номинирован на «Золотой глобус» как «самый многообещающий новичок среди мужчин». Обладатель премии «Сезар» за лучшую мужскую роль в картине «Наша история» (1984). Офицер ордена Почётного легиона.
Актёр пользовался большим успехом у советских женщин; его имя в массовом сознании стало нарицательным.
Биография.
Детство.
Ален Делон родился 8 ноября 1935 года в южном пригороде Парижа, Со, департамента О-де-Сен (Верхняя Сена). Детство Делона прошло в небольшом городке {{не переведено|:fr:Bourg-la-Reine|Бур-ла-Рен|язык=франц.}}, куда родители Алена переехали за несколько лет до рождения сына.
Отец — Фабьен Делон (1904—1977), корсиканец по происхождению, управлял собственным кинозалом «Режина», располагавшимся по улице Амбаркадер в доме № 3. Мать — Эдит Арнольд (1911—1995) — по профессии фармацевт, работала контролёром в кинозале мужа. Алену не было трёх лет, когда родители развелись.
В 1939 году Эдит вновь вышла замуж за владельца колбасной лавки по имени Поль Булонь. Заведение месье Булоня было очень популярно у горожан. Эдит стала помогать новому мужу в лавке, эта работа отнимала большую часть её времени, и на воспитание маленького сына не оставалось сил. Тогда заботу об Алене решено было поручить кормилице, мадам Неро. Супруги Неро жили в небольшом доме, располагавшемся в двух шагах от тюрьмы Френ, её муж работал сторожем в этой тюрьме.
Несколько лет Делон провёл в семье кормилицы. О годах, проведённых с этими людьми, актёр вспоминает с теплотой: «Эта приёмная семья была и моей семьёй, здесь ко мне относились с подлинной сердечностью. Именно тут были пролиты первые детские слёзы». В родительский дом Ален вернулся лишь после трагической гибели супругов Неро.
Школьные годы и выбор профессии.
В школьные годы будущий актёр не отличался примерным поведением, за что его периодически исключали из разных школ и пансионов. Поль и Эдит понимали, что классическое образование не для Алена, они решили обучить его профессии колбасника. Ален не стал возражать и начал учиться.
«"Это была профессия родителей. Речь шла о том, чтобы я продолжил её. Это казалось мне совершенно нормальным"»,— пояснил актёр свой выбор в одном из интервью.
Отучившись год, получив диплом и право работать по профессии, Делон устроился в мясную лавку в Лей-ле-Роз, а проработав в ней три месяца, он перешёл в колбасный магазин на улице Сен-Шарль в Париже.
Индокитай.
Делону было семнадцать лет, когда в парижском метро он увидел афишу: «Вы станете лётчиком-испытателем и пройдёте стажировку в Канаде».
Ален загорелся мечтой стать лётчиком-испытателем. Однако, обратившись в Министерство воздушных сил, он узнал, что набор в лётную школу в этом году уже завершён. Но французская армия нуждалась в рекрутах. Предлагаемый заработок в 200 тысяч франков показался юному Алену весьма солидной суммой. Так в 1953 году, оставив работу в Париже, будущий актёр оказался в рядах парашютно-десантных войск корпуса морской пехоты и попал на войну в Индокитае.
Служба.
В Индокитае Делон оказался не сразу, сначала он был направлен в бюро по набору матросов в Брест, где выяснилось, что уровень его школьных знаний недостаточен для получения флотской специальности. Тогда Алену предложили на выбор: либо стать рассыльным и драить палубу, либо пройти обучение и повысить уровень своих знаний. Делон выбрал второе.
Несмотря на столь суровое обучение, Алену удалось не озлобиться. Армейский товарищ актёра, рекрутер CFM Раймон Бласко воспоминал о Делоне как о «довольно застенчивом, сдержанном, прекрасном парне с добрым сердцем».
Осенью 1953 года, после успешно пройденных тестов в CFM, морского пехотинца Делона отправили в Тулон на курсы радистов.
Однако матрос Делон был недисциплинирован, наказания следовали одно за другим. Начальство поставило Делона перед выбором: либо он продлевает свой контракт на два года и отправляется в Индокитай, либо вооружённые силы обойдутся без его услуг. Ален не хотел оставлять службу: у него появились друзья, которые выбрали Индокитай, и ему не хотелось расставаться с ними. Делон выбрал службу.
Новобранцев высадили в Сайгоне. Старшего матроса Делона направили в дисциплинарную роту. Там недисциплинированность Делона снова дала о себе знать, в наказание Ален целыми днями грузил рис, а вечером возвращался на гауптвахту.
Но, несмотря на все трудности, актёр, по его собственному признанию, никогда не сожалел о времени, проведённом на службе: «"Это время оказалось счастливейшим в моей жизни. Оно позволило мне стать тем, кем я стал потом и кем являюсь теперь"».
Начало карьеры.
В 1956 году после демобилизации из армии, Ален вместе с армейским товарищем отправился сначала в Марсель, где потратил часть заработанных в армии денег, затем вновь в Париж. Молодые люди снимают номер в дешёвой гостинице на Пляс Пигаль. Делон устроился работать официантом в пивную, расположенную рядом с Елисейскими полями. Однако, эта должность пришлась будущему актёру не по душе: «"Администратор, метрдотель, старший официант — все они орали на меня, рядового официанта. Человеку с моим характером принять эту лакейскую должность было непросто"».
Едва начав работать, честолюбивый молодой человек уволился из пивной и остался в Париже без работы. На учёбу у него не было денег, но и возвращаться в родной Бур-ла-Рен Делон не хотел.
По совету новых парижских друзей Ален решил показать свои фото продюсерам. Но один отказ сменял другой: «"Вы слишком красивы, у Вас не сложится карьера"»,— объясняли Делону продюсеры. Но будущий актёр не унывал и продолжал проходить различные кастинги и кинопробы. На одном из таких кастингов Делон познакомился с начинающим актёром Жан-Клодом Бриали. Молодые люди стали друзьями и в 1956 году они вместе отправились в фестивальные Канны в надежде быть замеченными.
В Каннах на молодого Алена Делона обратил внимание американский «ловец талантов» импресарио Гарри Уилсон. Он искал замену недавно ушедшему из жизни Джеймсу Дину. Уилсон отправил Делона в Рим на пробы фильма. Кинопробы оказались успешными. Уилсон предложил Алену Делону семилетний контракт на работу в Голливуде. Непременным условием контракта было знание английского языка, который будущий актёр должен был выучить в течение трёх месяцев. По возвращении в Париж Делон начал учить английский язык и собирался уехать в США.
Но Жан-Клод Бриали познакомил друга с известным кинорежиссёром Ивом Аллегре, и Аллегре уговорил Делона начать актёрскую карьеру на родине и предложил ему небольшую роль в своём новом фильме.
Первые роли.
Между режиссёром и продюсерами возник конфликт: продюсеры картины отдавали предпочтение популярному в те годы актёру — {{не переведено|:fr:Henry Vidal|Видаль, Анри|Анри Видалю|язык=франц.}}, Аллегре же хотел снимать Делона. Ситуацию разрешила исполнительница главной роли, знаменитая актриса Эдвиж Фейер. Посмотрев пробы будущего актёра, она сумела убедить продюсеров в том, что в Делоне есть «нечто большее, чем обещала его безупречная внешность», по её словам: «"от него исходила ненасытная животная сила, в нём были и физическая мощь, и обаяние"».
В 1957 году состоялся актёрский дебют Алена Делона в картине Ива Аллегре «Когда вмешивается женщина». Через год, в 1958 году, актёр снимается у Марка Аллегре в фильме «Будь красива и помалкивай», где появляется в одном эпизоде с начинающим в то время актёром Жан-Полем Бельмондо. Небольшие роли в фильмах братьев Аллегре не принесли новичку Делону известности.
Тем не менее, в 1958 году актёра пригласили на одну из главных ролей в историческую мелодраму {{не переведено|:fr:Pierre Gaspard-Huit|Уи, Пьер-Гаспар|Пьера-Гаспара Уи|язык=франц.}} «Кристина». Картина, рассказывающая историю любви молодого офицера и юной дочери музыканта, не имела ожидаемого успеха в прокате.
Далее последовала комедия «Слабые женщины» (1959) {{не переведено|:fr:Michel_Boisrond|Буарон, Мишель|Мишеля Буарона|язык=франц.}}. Несмотря на успех у зрителей, кинокритики встретили фильм прохладно, отмечая лишь мастерство режиссёра в работе с актёрами и природные внешние данные Алена Делона. Молодой актёр продолжил сниматься у Буарона («Дорога школяров», 1959).
Не имеющий специального актёрского образования Делон, по его собственному признанию, учился актёрскому мастерству на съёмочной площадке. Вне съёмок он продолжил получение навыков, необходимых актёру: брал уроки фехтования, работал над речью и мимикой.
Признание.
После окончания съёмок у Буарона Ален Делон получил приглашение Рене Клемана сниматься в экранизации романа Патриции Хайсмит «Талантливый мистер Рипли». Делон получил роль Тома Рипли. Солидный счёт в банке, красивые женщины, яхта, море — недостижимая мечта Рипли. Но всё, о чём грезит Том, есть у Филиппа Гринлифа, беззаботно прожигающего жизнь и деньги родителей на Лазурном Берегу. В один прекрасный день Том понимает — нынешняя унылая жизнь ему невыносима.
В детективной ленте Рене Клемана «На ярком солнце» Делон создал образ бедного авантюриста, дьявольски обаятельного, сообразительного и абсолютно аморального типа, готового на всё — от подделки документов до убийства друга — лишь бы присвоить чужую жизнь. Известный своей «строгостью и непримиримостью» Клеман вспоминал о работе с Делоном:
Актер с таким редким слухом — благодать для режиссёра. Многие актёры усваивают лишь то, что их устраивает. Делон всегда был готов выполнить самые невероятные вещи, а ведь именно невероятные вещи способствуют развитию драмы.
Премьера фильма состоялась 10 марта 1960 года в Париже. Право первой демонстрации получили кинотеатры «Колизей» и «Мариво» на Елисейских полях. Критики восторженно приняли картину, некоторые из них были готовы назвать фильм лучшей работой Клемана. О Делоне начинают говорить как о таланте, отмечая у молодого актёра важное для фильма сочетание «души дьявола» и «лика ангела».
Наконец-то Ален Делон нашёл своего героя. Человека с двойным дном. Падшего ангела.
Делона называют «Жюльеном Сорелем 1960 года» и «достойным преемником Жерара Филипа».
После выхода «На ярком солнце» в мировой прокат 1 июля 1960 года, Ален Делон получил известность далеко за пределами родной Франции и новую роль, на сей раз у итальянского режиссёра Лукино Висконти. Висконти снимал кинороман «Рокко и его братья» о семье Паронди, переехавшей из нищей Базиликата деревни в промышленный Милан в поисках лучшей доли. Рокко, вынужден стать боксёром, чтобы содержать мать и братьев. Рокко в исполнении Алена Делона — красивый и добродетельный молодой человек, не теряющий своего благородства, несмотря на все трудности и испытания, предоставленные ему судьбой. Роль была полной противоположностью Тому Рипли, сыгранному недавно Делоном у Рене Клемана. После парижской премьеры картины, состоявшейся 10 марта 1961 года, критики признают: две первые серьёзные роли в кино раскрыли Делона как тонкого и сложного драматического актёра.
В 1962 году на экраны выходит драма Микеланджело Антониони «Затмение» c Аленом Делоном и Моникой Витти в главных ролях. Актёр появляется в обличье биржевого маклера Пьеро — человека с атрофированными чувствами, без цели существования. Полагаясь на мастерство актёров, режиссёр использует в фильме минимум диалогов и почти полное отсутствие музыки. Картина, ставшая одной из самых известных работ Антониони, была удостоена специального приза жюри Каннского кинофестиваля.
Делон продолжил работать в Италии. В 1962 году актёр вновь работает с Висконти, в эпической драме «Леопард», снятой по одноимённому роману {{не переведено|:it:Giuseppe_Tomasi_di_Lampedusa|Лампедуза, Джузеппе Томази ди|Джузеппе Томази ди Лампедуза|язык=итал.}}. Теперь он предстал перед зрителем в образе офицера короля Савойского — Танкреди. Партнёрами Делона по съёмочной площадке стали Бёрт Ланкастер и Клаудия Кардинале. За эту роль актёр был номинирован на «Золотой глобус» как самый многообещающий новичок среди мужчин.
Молодому Алену Делону, актёру-самоучке, в самом начале карьеры удалось создать сложнейшие образы, позже вошедшие во все учебники по киноискусству.
1960-е годы.
В 1960-е годы Делон много работал, каждый год на экраны выходило по несколько фильмов с его участием. В 1961 году Ален Делон снялся в комедии Рене Клемана «Радость жизни». Следующей заметной работой Делона в кино стала гангстерская лента Анри Вернея — «Мелодия из подвала», вышедшая на экраны в 1963 году, где актёр снялся вместе с Жаном Габеном. В 1964 году картина была номинирована на «Золотой глобус» как «Лучший иностранный фильм года».
В том же 1964 году Делон сыграл изнеженного дворянина Жюльена и его брата Гийома — французского Робина Гуда в приключенческой комедии Кристиан-Жака «Чёрный Тюльпан» и молодого плейбоя Марка в «нуарном» триллере Клемана «Хищники».
Голливуд.
В 1965 году актёр вместе с женой Натали и сыном Энтони улетел в США для работы в Голливуде по контракту с Метро Голдвин Майер. В США Делон снимается в криминальной драме {{не переведено|:en:Ralph Nelson|Нельсон, Ральф|Ральфа Нельсона}} «Рождённый вором» (1965), в 1966 году актёр играл в военной драме Марка Робсона «Пропавший отряд», рассказывающей о французских солдатах, переживших постыдное поражение Франции в Юго-Восточной Азии. В том же году Делон исполнил одну из главных ролей во франко-американской картине Рене Клемана «Горит ли Париж?»
В 1967 году актёр сыграл в американском комедийном вестерне «Техас за рекой».
Нужно отметить, что снятые в Голливуде картины с участием Алена Делона не имели большого успеха.
По возвращении из Голливуда в фильмографии Алена Делона появилось сразу несколько заметных работ. В 1967 году им сыграна роль в приключенческой мелодраме «Искатели приключений» Робера Энрико, где Делон в тандеме с Лино Вентура и Джоанной Шимкус предстал в образе виртуозного лётчика Маню Борелли. В 1968 году работа с Луи Малем в антологии-экранизации рассказов Эдгара По «Три шага в бреду», и в том же году — главная роль в картине, ставшей классикой «поляра», «Самурай» Жан-Пьера Мельвиля. В криминальной драме Мельвиля актёр создал образ «Ледяного ангела», наёмного убийцы Джефа Кастелло.
В 1968 году Делон вместе с Роми Шнайдер, Морисом Роне и Джейн Биркин снялся в одной из главных ролей в криминальной драме «Бассейн».
В 1969 году трио — Жан Габен, Лино Вентура и Ален Делон с кино и телеэкранов рассказали историю дерзкого, фантастического по своей технологичности ограбления — «Сицилийский клан».
1970-е годы.
В 1970 году Ален Делон исполнил роль вождя в комедии Жерара Пиреса «Возвращение надоедливой букашки».
В 1971 году {{не переведено|:fr: Pierre Granier-Deferre| Гранье-Дефер, Пьер|Пьер Гранье-Дефер|язык=франц.}} экранизирует роман Жоржа Сименона «Вдова Кудер». Делон снялся вместе с Симоной Синьоре. Актёр играл неприкаянного, отверженного Жана Лавиня, нашедшего приют на маленькой ферме крестьянки Тати Кудер. Оба одиноки и постепенно, несмотря на существенную разницу в возрасте, между Тати и Жаном начинается роман.
В 1972 году в своей следующей роли актёр играет Рамона Меркадера. Однако, несмотря на столь удачное актёрское перевоплощение, историческая драма Джозефа Лоузи «Убийство Троцкого» провалилась в прокате. В том же году актёр появился в необычном для себя, отнюдь не романтичном образе уставшего профессора, в драме Валерио Дзурлини «Первая ночь покоя».
Следующей заметной работой Делона в кино стала роль в картине Хосе Джованни «Двое в городе» (1973). Герой Делона — Джино Страблиджи, человек, отбывший десять лет в заключении, мечтающий начать новую, честную жизнь с семьёй и детьми.
В 1974 году актёр снялся во второй части дилогии {{не переведено|:fr: Jacques_Deray|Дерей, Жак|Жака Дерея|язык=франц.}} «Борсалино и компания». Как и в первой части «Борсалино», вышедшей на экраны в 1970 году, Делон сыграл главаря марсельских гангстеров Рока Сиффреди.
Начиная с 1975 года, за ролями гангстеров следует целая серия «поляров», где Делону достаются роли бравых (и не очень) полицейских.
Одной из ярких работ в этом амплуа стала роль инспектора Борниша в детективе «Полицейская история». Фильм был поставлен по книге самого Борниша, основанной на действительных фактах истории охоты за опасным преступником Эмилем Бюиссоном, бежавшим из тюрьмы в 1947 году. Также в 1975 году Делон сыграл Зорро в одноимённом фильме.
Несмотря на неудачу «Убийства Троцкого» в прокате, Делон продолжает сотрудничество с Лоузи. В 1976 году актёр исполнил роль «маленького человека» — месье Кляйна в одноимённом фильме. Драма об эльзасце Робере Кляйне, арестованном немецкими солдатами по ошибке вместо двойника-еврея, была удостоена «Сезара» как лучший фильм 1977 года.
В 1979 году Делон сыграл хирурга Жана-Мари Деспри в фильме-антиутопии «Военврач», повествующем о третьей мировой войне, начавшейся в Европе 1983 года.
1980-е годы.
В 1979 году Делон дал согласие на участие в съёмках картины режиссёров Александра Алова и Владимира Наумова «Тегеран-43». Актёр исполнил роль инспектора Фоша. Вышедший в 1981 году исторический детектив, рассказывающий о попытке гитлеровских агентов сорвать Тегеранскую конференцию и организовать покушение на её участников — глав правительств СССР, США и Великобритании, был удостоен золотого приза Московского международного кинофестиваля.
В 1983 году Делон вновь появился в несвойственном для себя амплуа. В драме «Любовь Свана» экранизации романа Марселя Пруста, осуществлённой немецким режиссёром Фолькером Шлендорфом, актёр создал образ аристократа-гомосексуала, весьма далёкого от облика неотразимого мужчины.
В 1984 году Ален Делон вновь удивил критиков ролью алкоголика Робера Авранше в драме Бертрана Блие «Наша история». Эта роль была предельно рискованной для имиджа актёра, однако он без колебаний согласился. Актёрский риск Делона не был напрасным: он был удостоен премии «Сезар» («Лучший актёр»). В 1986 году Делон снялся в мистическом триллере Рене Манзора «Проход».
1990-е годы.
В 1990 году актёр снялся в детективе {{не переведено|:fr: Gilles_Béhat|Беа, Жиль|Жиля Беа|язык=франц.}} «Танцевальная машина», где сыграл жестокого преподавателя танцев, доводящего своих учениц в буквальном смысле до смерти.
В том же году Делон снимается у Жана-Люка Годара, в фильме, номинированном на золотую пальмовую ветвь, «Новая волна».
Следующей заметной работой актёра становится роль Джакомо Казановы в комедийной мелодраме {{не переведено|:fr:Edouard_Niermans|Ниэрманс, Эдуард|Эдуарда Ниэрманса|язык=франц.}} «Возвращение Казановы».
25 января 1995 года состоялась премьера комедии «Сто и одна ночь Симона Синема».
«"В юбилейный фильм к столетию кинематографа, режиссёр Аньес Варда собрала современных звёзд из разных стран мира и дала им возможность проявить себя во всём блеске их таланта"». В этом фильме актёр сыграл сам себя.
В 1998 году на экраны вышла криминальная комедия Патриса Леконта «Один шанс на двоих» с Аленом Делоном, Жан-Полем Бельмондо и Ванессой Паради в главных ролях. В 2000 году Делон принял приглашение сняться в необычном фильме Бертрана Блие «Актёры».
Наши дни.
В 2006 году, после шестилетнего перерыва, Делон вновь снялся в кино.
Актёр сыграл Гая Юлия Цезаря в комедии {{не переведено|:fr:Thomas_Langmann|Лангманн, Томас|Томаса Лангманна|язык=франц.}} и {{не переведено|:fr: Frédéric_Forestier|Форестье, Фредерик |Фредерика Форестье|язык=франц.}} «Астерикс на Олимпийских играх».
Цезаря, который не может оторваться от собственного отражения в зеркале, Делон играет с самоиронией — эта роль своеобразная пародия на самого актёра. Во время своего монолога Делон также шутит, используя названия фильмов, где он играл.
Посреди огромной залы с живым леопардом, у громадного зеркала стоит Цезарь-Делон. Он оценивающе рассматривает своё отражение и произносит
В пятницу, 7 ноября 2008 года, в парижском «Theatre de la Madeleine» состоялась премьера спектакля «Любовные письма» по пьесе американского драматурга {{не переведено|:en: A._R._Gurney|Гурней, Альберт|Альберта Гурнея|язык=англ.}}. В этой постановке Ален Делон выступает сразу в двух качествах — театрального режиссёра и исполнителя главной мужской роли. Главные герои пьесы: два пожилых персонажа — мужчина и женщина — просто читают друг другу свои ностальгические послания".
В 2012 году снялся в российском фильме «С новым годом, мамы!», где сыграл самого себя в одной из новелл.
Личная жизнь.
В 1958 году на съёмках фильма «Кристина» начался роман Алена Делона с молодой австрийской киноактрисой Роми Шнайдер (1938—1982).
22 марта 1959 года они обручились. Европейская пресса называла их самой красивой парой, появились также сообщения о скорой свадьбе влюблённых. Однако, к всеобщему удивлению, пробыв женихом и невестой шесть лет, Роми и Ален расстались. Разрыв отношений активно обсуждался в СМИ, одни журналисты утверждали, что причина расставания — новый роман Алена Делона, другие полагали, что дело в нежелании Шнайдер оставить актёрскую профессию и посвятить себя семье.
Певица и актриса Нико в 1962 году родила сына, названного Кристиан Аарон «Ари» Пэффген, отцом которого сама называла Алена Делона. Делон не признал отцовства, однако ребёнка вырастили большей частью родители Алена Делона, давшие ему свою фамилию — Булонь ("Boulogne").
13 августа 1964 года состоялась свадьба с Натали Бартелеми. 1 октября 1964 года у супругов Делон родился сын — актёр Энтони Делон. Прожив четыре года в браке, Ален и Натали развелись.
В 1968 году Делон встретил новую возлюбленную — актрису Мирей Дарк. Мирей и Ален были партнёрами на протяжении 15 лет. Известно, что Мирей и Ален после расставания сохранили дружеские отношения.
В 1987 году Делон познакомился с голландской манекенщицей {{не переведено|:nl:Rosalie van Breemen|ван Бремен, Росали|Росали ван Бремен|язык=нидерл.}} (род. 1966). Между Росали и Аленом случился роман, переросший во второй гражданский брак актёра. Росали подарила Делону двоих детей — дочь Анушку (род. 1990; на 2011 год — начинающая актриса) и сына Алена-Фабьена (р. 1994). В 1997 году Ален и Росали расстались.
На сегодняшний день актёр холост.
Театр.
В 1961 году Ален Делон дебютировал на театральной сцене в парижской постановке Лукино Висконти «Как жаль, что она шлюха». В оригинальном варианте пьеса Джона Форда называлась «Нельзя её распутницей назвать», но Висконти намеренно дал постановке более грубое название, он хотел, чтобы «"спектакль стал пощёчиной лицемерному и самодовольному обществу, которое обрекает ярких и чувствительных людей на одиночество и унижения"». Речь в постановке шла о любви, возникшей между родными братом и сестрой.
29 марта зал Театра де Пари на 1300 мест был полон. На премьеру спектакля приехали Ингрид Бергман, Анна Маньяни, Жан Кокто, Курт Юргенс, Мишель Морган, Ширли Маклейн. Однако ожидаемого успеха не было. Критики писали разгромные статьи, где подчёркивали излишнюю дороговизну костюмов и декораций.
После не слишком успешного дебюта Делон вернулся на сцену лишь семь лет спустя. В 1968 году он сыграл в постановке {{не переведено|:fr: Raymond_Rouleau|Руло, Раймона|Раймона Руло|язык=франц.}} «Выколотые глаза». После чего в театральной карьере актёра последовал перерыв длиною в двадцать восемь лет.
Возможно, этот перерыв продлился и дольше, если бы не пьеса «Загадочные вариации», написанная в 1996 году для бенефиса Алена Делона. Драматическая история любви, рассказанная французским драматургом Эриком-Эмманюэлем Шмиттом, вдохновила актёра не только вернуться на театральную сцену, но и поехать в мировое турне: от Лос-Анджелеса до Токио. Спектакль «Загадочные вариации» просуществовал два года. После чего в 1998 году, по сложившейся традиции, актёр оставил работу в театре ещё на шесть лет.
Следующей театральной работой Делона стал романтический спектакль «Русские горки», в котором актёр исполнил главную роль.
Постановка просуществовала один сезон — с сентября 2004 по июль 2005 года.
С сентября 2006 по июль 2007 года на сцене театра «Мариньи» вдвоём с актрисой Мирей Дарк Делон играл спектакль по произведению писателя {{не переведено|:en: Robert James Waller|Уоллер, Роберт Джеймс|Роберта Джеймса Уоллера|язык=англ.}} «Мосты округа Медисон» (в 1995 году по этой книге Клинт Иствуд снял известный одноимённый фильм с собой и Мерил Стрип в главных ролях). Постановка рассказывает историю страсти, вспыхнувшей между фотографом Робертом Кинкейдом и замужней женщиной Франческой. Героиня ставит чувство долга выше любви и остаётся с семьёй.
Работа на телевидении.
Первой работой Делона на телевидении стал шестисерийный телефильм «Пёс», снятый в 1962 году. Затем из-за плотного графика съёмок в кино в «ТВграфии» актёра последовал перерыв длиной в сорок лет.
В 1999 году Делон заявил «об окончании карьеры в кино». Но, выдержав двухлетнюю паузу, актёр продолжил сниматься, теперь уже в телесериалах. В одном из интервью актёр пояснил: «"Моё кино умерло вместе со мной. А сериалы, в которых я снимаюсь, так же как и театр, не имеет ничего общего с кино. Я не нарушал данного себе слова больше не сниматься"».
Первой работой Делона после длительного перерыва стала роль справедливого комиссара Фабио Монтале в одноимённом сериале Хосе Пинейро, вышедшем на экраны в 2001 году.
В 2003 году актёр продолжил сотрудничество с Хосе Пинейро и вместе с дочерью, Анушкой Делон, снялся в приключенческом сериале «Лев». В том же году Делон вновь сыграл комиссара полиции в сериале «Фрэнк Рива».
Режиссёр, сценарист и продюсер.
В 1964 году Делон создал собственную киностудию под названием «Delbeau Productions» и в том же году выступил в роли продюсера драмы Алена Кавалье «Непокорённый», в которой сыграл одну из главных ролей. На сегодняшний день актёр является продюсером более чем 30 картин. В числе продюсированных Делоном проектов: драма «Месье Кляйн» ставшая лучшим фильмом 1977 года (Сезар), «Спешащий человек» (1977), «Возвращение Казановы» (1992). В начале 70-х годов актёр создал ещё одну киностудию «Adel Productions».
В 1976 году Делон стал известен в качестве сценариста. Первой его работой стала криминальная драма Хосе Джованни «Возвращение бумеранга».
В 1981 году состоялся режиссёрский дебют Алена Делона. Он снял «поляр» «За шкуру полицейского». Спустя два года Ален Делон экранизировал одноимённый роман {{не переведено|:fr: André_Caroff|Андрэ Карофф, Ален|Андрэ Кароффа|язык=франц.}} «Неукротимый».
Дискография.
В 1967 году Делон исполнил первую в своей карьере песню, «Laetitia». Романтическая композиция, записанная для фильма «Искатели приключений», и названая именем главной героини, пользовалась умеренной популярностью во Франции.
Следующая возможность проявить свои вокальные способности представилась Алену Делону летом 1972 года. Будучи на съёмках картины Валерио Дзурлини «Первая ночь покоя» в Италии, актёр получил приглашение поучаствовать в записи французской версии композиции «Paroles…Paroles…» (исполненной ранее Альберто Лупо и Мина). 
Через несколько недель после выхода песня стала лидером продаж во Франции. Дуэт Алена Делона и певицы Далиды (1933—1987) оказался настолько удачен, что французская версия стала популярней итальянского оригинала. Более того — название песни («Слова, слова…») стало общеупотребительным выражением («крылатой фразой») в разговорной речи во Франции.
В 1985 году Делон записывает дуэт с {{не переведено|:en: Phyllis_Nelson|Нельсон, Филлис|Филлис Нельсон|язык=англ.}} (1950—1998) «I Don’t Know» для фильма «Слово полицейского». В 1987 году выходит пластинка «Comme au cinema» с одноимённой песней в исполнении Алена Делона.
Несколько лет спустя актёр дуэтом с Ширли Бэсси (1937) исполнил композицию «Thought I’d ring you».
Также в 2009 году, в Москве, на музыкальном фестивале «Дискотека 80-х», А. Делон исполнил песню «Paroles… Paroles…» с певицей Стеллой Джанни.
 | url = http://www.imdb.com/name/nm0001128/
Ссылки.
 | title = IMDb
 | url = http://www.alain-delon.ru/
 | url = http://cinema.newizv.ru/actors/66/
 | url = http://www.toutlecine.com/star/biographie/0000/00007612-alain-delon.html
 | url = http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/delon/
 | url = http://www.toutlecine.com/star/photos/0000/00007612-alain-delon.html
 | url = http://www.myspace.com/beaudelon
 | url = http://www.toutlecine.com/star/videos/0000/00007612-alain-delon.html
 | url = http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/19470/
 | url = http://www.biografiya-kumirov.ru/actors/3-delon.html
{{Премия «Сезар» за лучшую мужскую роль 1976-2000}}

</doc>
<doc id="1092" url="?curid=1092" title="Лео, Жан-Пьер">
Лео, Жан-Пьер

Жан-Пьер Лео́ (, род. 28 мая 1944, Париж) — французский актёр, пик карьеры которого пришёлся на 1960-е—1970-е годы.
Биография и творчество.
Родился в семье актрисы Жаклин Пиерё (15 января 1923 — 10 марта 2005) и сценариста Пьера Лео (25 марта 1909 — 5 ноября 1996). Свою первую роль он исполнил в фильме «"Ля Тур, берегись!"» (1958). Его второй ролью, которая сразу принесла ему известность, стала роль Антуана Дуанеля в фильме Франсуа Трюффо «"Четыреста ударов"» (1959). С Трюффо его свела мать Жаклин в сентябре 1958 года, услышав о том, что тот ищет мальчика на главную роль. Лео в тот период учился в пансионе в муниципалитете Понтини в Йонне и от своего героя — бунтаря, который из-за холодности родителей бросается во все тяжкие, а также от самого Трюффо в этом возрасте, — мало чем отличался, благодаря чему и был утверждён на роль Антуана.
В последующие годы Лео работал больше с молодыми режиссёрами французской новой волны, но в первую очередь с Жан-Люком Годаром и Трюффо. В нескольких фильмах Трюффо играл роль Антуана Дуанеля (персонаж — альтер эго самого Трюффо).
Одной из вершин его карьеры стала роль Марка в бельгийском фильме Ежи Сколимовского 1967 года «Старт» («"Le depart"»). В 1966 году Лео получил приз Берлинского кинофестиваля за лучшую мужскую роль в фильме «Мужское-женское».

</doc>
<doc id="1093" url="?curid=1093" title="Пикколи, Мишель">
Пикколи, Мишель

Мише́ль Пикколи́ (; род. , Париж) — французский актёр театра и кино, сценарист и кинорежиссёр.
Биография.
Родился в семье музыкантов, выходцев из Италии. Окончил школу драматического искусства и в 1945 г. сыграл свою первую роль в кино (в фильме Кристиана-Жака «Колдовство» (Sortileges)). Прославился после фильма Жана-Люка Годара «Презрение». Снялся в более чем 100 фильмах.

</doc>
<doc id="1094" url="?curid=1094" title="Нуаре, Филипп">
Нуаре, Филипп

Фили́пп Пьер Ферна́н Нуаре́ (; 1 октября 1930, Лилль — 23 ноября 2006, Париж, Франция) — французский актёр театра и кино. Обладатель двух премий «Сезар» за лучшую мужскую роль в картинах «Старое ружьё» (1976) и «Жизнь и ничего больше» (1990). Премия BAFTA за лучшую мужскую роль в фильме «Новый кинотеатр „Парадизо“» (1991). Кавалер ордена Почётного легиона (2005).
Детство.
Филипп Нуаре родился 1 октября 1930 года в Лилле в состоятельной семье, его отец был директором крупной компании, занимался жилищным строительством. Его детство прошло в Тулузе, в регионе Юг — Пиренеи, к которому он остался очень привязан на всю свою жизнь. У него была страсть к скотоводству, к разведению лошадей (во французской коммуне Монреаль департамента Од, в 20 км на западе Каркассона). Его отец, Пьер Жорж Нуаре ("Pierre Georges Noiret") был увлечён литературой: как прозой, так и поэзией. Его мать, бельгийка по происхождению, Люси Клеменс Гильен Эрман ("Lucy Clémence Ghislaine Heirman") занималась домашним хозяйством, воспитывала двух детей — Филиппа и Жана, которого родила в 1925 году.
Он поступает в лицей Жансон-де-Сайи, находящийся в XVI округе города Парижа, где он был совершенным лентяем, затем учится в закрытом иезуитском Коллеже Жюийи, что находится в департаменте Сена и Марна. С удовольствием пел в хоре и выступал в любительских спектаклях учебного театра, где и обнаружил свой очень красивый голос, напевая в хоре Цикады, в детском хоре ("La manécanterie des Petits Chanteurs à la croix de bois"), с которым он пел в католическом соборе Святого Петра в Риме в Пасху в 1949 году и записал свой первый диск в качестве певца под управлением французского композитора Франсуа Веркана ("François Vercken"). В 1950 году, потерпев неудачу при поступлении в консерваторию, он оставляет занятия и слушает лекции драматического искусства Роже Блена, французского театрального режиссёра, актёра театра и кино — крупнейшей фигуры французской сцены и экрана на протяжении нескольких десятилетий. Затем он пришёл в Национальный театр Бретани ("Le Théâtre national de Bretagne"), где он встретил Жан-Пьера Дарраса ("Jean-Pierre Darras"), французского актёра и режиссёра, с которым он играл в дуэте на телевидении. Прозаик и драматург Анри де Монтерлан убеждает его стать актёром и посвятить свою жизнь комедии.
Театр.
В 1953 году он после удачного прослушивания входит в Национальный народный театр, которым руководят французский театральный актёр и режиссёр Жан Вилар и Жерар Филипп, от которого он узнал о жизни театральной труппы. В течение семи лет играет на Авиньонском фестивале, исполняя более сорока ролей (театральная пьеса «Сид» Пьера Корнеля в 1953 году, «Макбет» Уильяма Шекспира в 1954 году, «Дон Жуан, или Каменный пир» Мольера в 1955 году, «Женитьба Фигаро» Бомарше в 1956 году, а также «Мнимый больной» в 1957 и «Школа женщин» Мольера в 1958 году).
В то же самое время он успешно выступает в комическом дуэте с Жан-Пьером Дара в таких кабаре, как «Шлюз» ("l'Écluse"), «Три осла» ("Trois Baudets"), «Вилла Эста» ("Villa d’Este") и в «Лестнице Якова» ("l'Échelle de Jacob").
В 1966 году он исполняет роль в пьесе «Странная парочка» ("The Odd Couple") Саймона Нила.
В Национальном народном театре он встречает актрису Моник Шометт ("Monique Chaumette"), с которой он сочетается браком 13 августа 1962 года. У них рождается дочь Фредерика Нуаре ("Frédérique Noiret"), которая впоследствии станет помощницей управления съёмкой кино и сценаристом.
В 1997 году он возвращается в театр, играя в пьесе «Отбивные» ("Les Côtelettes") Бертрана Блие. Пьеса была строго осуждена критикой, но несомненно имела успех у публики. Далее следуют роли в пьесах «Человек случая» ("L’Homme du hasard") французской актрисы и драматурга Ясмины Резы в 2001 году (рядом с Катрин Риш ("Catherine Rich")); «Созерцания» ("Les Contemplations") в 2002 году, далее идут роли в «Любовных письмах» ("Love Letters") Альберта Гарни ("Albert Ramsdell Gurney"), в которых его партнёршей была Анук Эме в 2005 году.
Актёр театра и кино.
В 1948 году Филипп снимается в университетском короткометражном фильме. Затем он снялся в нескольких эпизодах в следующих фильмах: «Жижи» в роли дворецкого (1948) и «Оливия» — влюблённого на скамейке (1949), оба фильма режиссёра Жаклин Одри, а также «Брачное агентство» Жана-Поля Ле Шануа в роли прохожего (1952).
В 1955 году впервые появляется на большом экране в фильме «Пуэнт-Курт» (режиссёра Аньес Варда), где он в последний момент был утверждён на роль вместо актёра Жоржа Вильсона, который заболел и отказался от своей роли. В этом же году Жан-Поль Раппно совместно с Клодом Соте заканчивает свой сценарий будущего фильма под названием «Жизнь богачей», который он показывает во время съёмок «Зази в метро» Филиппу Нуаре. В этом фильме его главной партнёршей по съёмочной площадке значится Катрин Денёв. Произведение получает Премию Луи Деллюка.
В 1960 году он уходит из Национального народного театра, чтобы сыграть в театральной пьесе «Замок в Швеции» Франсуазы Саган, под управлением режиссёра, сценографа, декоратора и драматурга Андре Барсака в «Театре мастерской» ("Théâtre de l’Atelier"). Настоящая карьера актёра кино начинается с роли дяди Габриэля в фильме «Зази в метро» режиссёра Луи Маля. Во время съёмки этого фильма рождается его дочь Фредерик.
Спустя год он играет вместе с Жаном Маре и Жаном Рошфором в «Капитан Фракасс». Вместе с Жаном Рошфором они находят общую страсть к лошадям.
Сыграв роль гнусного Бернара в картине «Тереза Дескейру» Жоржа Франжю в 1962 году, Филипп Нуаре становится одним из актёров, наиболее известных во французском кинематографе.
В 1965 году он играет в картине Жан-Поля Раппно «Жизнь богачей». В 1968 году он становится звездой во Франции, исполнив роль в фильме «Блаженный Александр» режиссёра Ива Робера. Примечательно, что в этом фильме свою первую роль сыграл Пьер Ришар.
Двумя годами позже карьера Филипп снимется у Альфреда Хичкока в фильме о шпионаже «Топаз» с Мишелем Пикколи, Клодом Жадом и Джоном Форсайтом, исполнив роль второго плана экономиста Анри Жарре. Интересно, что во время съёмок он повреждает ногу вследствие падения с лошади — неприятный инцидент, но Альфред Хичкок находит выход из положения, придумав, что по сюжету герой Филиппа Нуаре ходит с костылём.
В 1971 году режиссёр Жан-Пьер Блан предлагает ему в кинокартине «Старая дева» воплотить на экране роль отдыхающего мужчины, приехавшего на курорт, где у него начинается знакомство с одинокой женщиной в исполнении великолепной Анни Жирардо. В конце фильма герои, возвращаясь к парижскому одиночеству и монотонности, расстаются на вокзале, желая вскоре вновь увидеться в Париже. Музыку к картине написал французский композитор и режиссёр Мишель Легран.
Он продолжает свою карьеру, параллельно снимаясь в Италии: «Мои друзья» режиссёра Марио Моничелли, чей огромный успех заставляет его окончательно адаптироваться к итальянской публике, «Не трогай белую женщину» Марко Феррери (в главных ролях Катрин Денёв, Марчелло Мастроянни и Уго Тоньяцци), фильмы Франческо Рози «Три брата» (1981) и «Забыть Палермо» (1989), музыку к которому написал композитор Эннио Морриконе. В 1988 году он сыграл в кинокартине режиссёра Джузеппе Торнаторе «Новый кинотеатр „Парадизо“», который в дальнейшем завоевал множество премий, в том числе премию «Оскар» за лучший иностранный фильм и две премии European Film Awards, на 6 августа 2010 года фильм занимает 85-е место в списке 250 лучших фильмов по версии IMDb.
Затем следует роль в «Почтальоне» Майкла Рэдфорда, где он исполняет роль чилийского поэта Пабло Неруды, сосланного в Италию, чтобы протестовать против диктатуры чилийского политика Гонсалеса Видела ("Gabriel González Videla").
Он получает свою первую премию «Сезар» за роль в «Старом Ружье», сыграв с Роми Шнайдер в 1976 году, фильм имел огромный успех.
В 1978 году он принял участие в озвучивании спектакля «Cinéscenie» в знаменитом французском парке отдыха и развлечений Puy du Fou, вместе с Аленом Делоном, Жаном Пиа, Сюзанной Флон и Робером Оссейном.
Вместе с Анни Жирардо он снялся в фильме «Нежный полицейский» и в его продолжении «Украли бедро Юпитера». Его коллегами по съёмочной площадке были Франсис Перрен и Катрин Альрик. В этих кинокартинах он исполнил роль Антуана Лемерсье, профессора Сорбонны, изучающего греческую историю.
Затем он встречает Бертрана Тавернье, который предлагает ему роль в своём первом художественном фильме «Часовщик из Сен-Поля». Картина получила Премию Луи Деллюка и Специальный Приз жюри МКФ в Западном Берлине. За этим следует их совместное дальнейшее сотрудничество и не только (он был свидетелем на свадьбе Бертрана Тавернье). Они вместе снимают девять фильмов: «Пусть начнётся праздник» (1975), «Судья и убийца» (1976), «Безупречная репутация» (1981), «Жизнь и ничего больше» (1989), за который Филипп Нуаре получает свою вторую Премию «Сезар» за лучшую мужскую роль в 1990 году, и «Дочь д’Артаньяна» (1994).
В 1984 году он снимается в первой части трилогии о полицейских под названием «Откройте, полиция!», исполнив роль Рене Буарона, продажного полицейского, которому в напарники присылают новичка-провинциала Франсуа Лебюша, роль которого исполнил Тьерри Лермитт. Имея большой успех, в 1990 году выходит продолжение фильма «Откройте, полиция! 2», в прокате он также назывался «Продажные против продажных», а в 2003 году на экраны выходит заключительная серия трилогии «Откройте, полиция! 3». Все три фильма снял режиссёр Клод Зиди, музыку ко всем трём фильмах написал композитор Франсис Лэй.
В 1989 году Филипп Нуаре снимается в фильме «Жизнь и ничего больше» режиссёра Бертрана Тавернье. Год спустя за лучшую мужскую роль в этом фильме он получает премию «Сезар». В 1992 г. на экраны вышел фильм под названием «Макс и Иеремия», где Нуаре сыграл нетипичную для него роль — киллера на пенсии. Вторую главную роль — молодого бандита, сыграл франко-американский актёр Кристофер Ламберт. Полицейского, который следил за действиями этой парочки, сыграл друг Филиппа — Жан-Пьер Марьель. Фильм получил несколько наград, Марьель был номинирован на премию «Сезар» за исполнение роли второго плана.
В 1996 году он снимается со своими большими друзьями Жаном Рошфором и Жан-Пьером Марьелем в фильме «Большое турне» режиссёра Патриса Леконта.
Филипп Нуаре сыграл в более чем ста двадцати фильмах. Он также был известен широкой публике благодаря своему приятному голосу.
Снялся в 9 фильмах Бертрана Тавернье, на чьей свадьбе был свидетелем. Шурин французского актёра Франсуа Шометта ("François Chaumette").
Смерть.
Он умер около 18 часов 23 ноября 2006 года у себя дома в Париже в возрасте 76 лет в результате последствий рака. Его друг Жан Рошфор сказал о нём: «Нас оставил великий сеньор» («Un grand seigneur nous a quitté»). Президент Республики Жак Ширак так откликнулся на смерть Нуаре: «Нас покинул гигант, который останется одним из наших наиболее великих актёров» («Avec lui, c’est un géant qui nous quitte, il restera l’un de nos plus grands acteurs»).
Филипп Нуаре был похоронен в понедельник 27 ноября 2006 года на кладбище Монпарнас (3-е отделение) в Париже, напротив могилы актёра и режиссёра Жана Пуаре.
Похороны проходили в Соборе Святая Клотильда ("Basilique Sainte-Clotilde") в Париже в присутствии премьер-министра Доминика де Вильпена и многочисленных кинематографистов и актёров, среди которых многие снимались с ним. Его друзья Жан-Пьер Марьель и Жан Рошфор предпочли не присутствовать на прощальной церемонии.
Автобиография.
В последние месяцы своей жизни Филипп Нуаре написал автобиографию в сотрудничестве с Антуаном де Мо ("Antoine de Meaux"), в которой рассказывает про свою личную жизнь и главным образом про профессиональный путь, о работе в театре и кино, с фотографиями друзей (Жан Рошфор) и людей ремесла (Жан Габен), а также о любимых анекдотах. Книга вышла под названием «Mémoire cavalière».
Награды.
Номинации.
Номинация на премию «Сезар» — лучшая мужская роль:

</doc>
<doc id="1096" url="?curid=1096" title="Джигарханян, Армен Борисович">
Джигарханян, Армен Борисович

Биография.
Армен Джигарханян родился 3 октября 1935 года в Ереване. Происходит из старинного рода тифлисских армян.
Отец — Джигарханян Борис. Мать — Джигарханян Елена Васильевна (1909—2002) — работник Совета Министров Армянской ССР. Сестра — Джигарханян Марина Борисовна — директор Санкт-Петербургского музея современного искусства .
Когда Армену был всего месяц от роду, его отец Борис ушёл из семьи, и Армен впервые увидел отца, уже став взрослым. Его воспитывал отчим, с которым у мальчика сложились самые тёплые отношения. Армен рос в русскоязычной среде, учился в русской школе и с одинаковым старанием постигал азы армянской и русской культур. Мать Елена Васильевна была заядлой театралкой и не пропускала ни одного драматического и оперного спектакля.
В школьные годы Армен увлёкся театром и кино, а после окончания школы (1952) отправился в Москву и пытался поступить в ГИТИС, но неудачно. Вернувшись в Ереван, Армен Джигарханян устроился на киностудию «Арменфильм» помощником оператора.
В 1954 году он поступил в Ереванский художественно-театральный институт, на курс к знаменитому режиссёру Вартану Аджемяну, руководителю театра имени Г. Сундукяна. Но набор оказался слишком велик, и Джигарханян переходит на курс Армена Карапетовича Гулакяна (окончил в 1958 году). На сцену актёр впервые вышел в январе 1955 года — в спектакле по пьесе В. М. Гусева «Иван Рыбаков» Русского драматического театра имени К. С. Станиславского. В труппу этого ереванского театра, где Джигарханян проработал более десяти лет, его пригласили ещё студентом-второкурсником.
В 1967 году Анатолий Эфрос пригласил актёра в Московский театр имени Ленинского комсомола, а в 1969 году Джигарханян начал играть у Андрея Гончарова в Московском театре имени В. Маяковского, на сцене которого он, в частности, сыграл роли "Стенли Ковальского" в «Трамвае „Желание“» и "Большого Па" в «Кошке на раскалённой крыше» Т. Уильямса, "Сократа" в «Беседах с Сократом» Эдварда Радзинского, "генерала Хлудова" в «Беге» Михаила Булгакова. В сентябре 1996 года Армен Джигарханян ушёл из театра имени Маяковского, но продолжал выступать на сцене в спектаклях других театров и в антрепризных постановках.
В кино актёр дебютировал в 1960 году ролью "Акопа" в фильме «Обвал», а известность Армену Джигарханяну принесла одна из лучших его киноролей — молодой учёный-физик "Артём Манвелян" из картины режиссёра Фрунзе Довлатяна «Здравствуй, это я!». Вскоре после выхода этого фильма последовали новые интересные работы, демонстрирующие широту актёрского диапазона, психологическую достоверность и мастерство перевоплощения — "кузнец Уста Мукуч" в «Треугольнике», "Левон Погосян" в драме «Когда наступает сентябрь», "штабс-капитан Овечкин" в популярнейших «Новых приключениях неуловимых» Эдмонда Кеосаяна, "чекист Артузов" в телевизионной ленте «Операция „Трест“», "эсер Прошьян" в исторической картине «Шестое июля», "Михаил Стышной" в «Журавушке». Из отрицательных героев более всего запомнился зрителям горбатый главарь Карп банды «Чёрная кошка» из фильма «Место встречи изменить нельзя».
Всего Армен Джигарханян сыграл более 250 киноролей, став одним из самых снимаемых российских актёров. На его счету разноплановые роли в фильмах лучших советских и российских режиссёров, в лентах различных жанров, в комедийных и приключенческих картинах, в драмах и музыкальных фильмах.
С 1991 по 1996 годы преподавал актёрское мастерство во ВГИКе (профессор). В 1996 году на основе своего курса основал Московский драматический театр под руководством Армена Джигарханяна. Театр «Д» сразу занял особое место в ряду маленьких театров Москвы. На сцене своего театра Джигарханян сыграл интересные роли в спектаклях «Возвращение домой» Х. Пинтера и «Последняя лента Крэппа» С. Беккета. О последнем рассказывает сам Армен Борисович: «…я играю Крэппа — полтора часа на сцене в полном одиночестве, только с магнитофоном. Жалею даже, что нет возможности, чтобы у Крэппа вдруг нос, как у сифилитика, отпал — до такой степени гниёт и разлагается этот человек… Я играю его без зубов — свои протезы снимаю…».
Помимо этого, Джигарханян был занят в антрепризных спектаклях. Он играл на сцене Ленкома (здесь артистом сыграны Генерал в спектакле «Варвар и еретик» по «Игроку» Ф. М. Достоевского и главный герой пьесы Эдуардо де Филиппо «Филумена Мартурано», спектакль идёт под названием «Город миллионеров»).
В 1999 получил грин-карту по квоте правительства США для выдающихся деятелей искусства. Семикомнатный дом в Америке подарил его поклонник. С тех пор живёт на две страны: три-четыре месяца в году — обычно это лето и начало осени — живёт в Гарленде под Далласом (штат Техас, США), а с сентября по май — в Москве. Рождественские праздники обычно проводит в Техасе, где его жена Татьяна преподавала в университете русский язык.
Дочь Джигарханяна Елена Арменовна погибла в ночь с 29 на 30 декабря 1987 года в возрасте 23 лет в результате несчастного случая — отравилась угарным газом в автомобиле.
В 2006 году Армен Джигарханян принял участие в подготовке издания книги «Автограф века».
За большой вклад в развитие советского искусства Армен Джигарханян был удостоен звания «Народный артист СССР» и награждён правительственными наградами.
Занесён в Книгу рекордов Гиннесса как самый снимаемый российский актёр (более 250 ролей в кино- и телефильмах).{{Проверить авторитетность}}.
Болезнь.
05.03.2016 Армен Джигарханян был госпитализирован в НИИ им. Н. В. Склифосовского с подозрением на инфаркт миокарда. По сообщениям родственников и пресс-службы Московского драмтеатра актёр проходит плановый курс поддерживающей терапии, по заявлениям врачей — находится в реанимации.
Спектакли.
Ереванский русский драматический театр им. Константина Станиславского
Московский театр им. Ленинского комсомола
Московский академический театр им. Вл. Маяковского
Московский театр-студия под руководством Олега Табакова
Московский драматический театр под руководством Армена Джигарханяна
Московский государственный театр «Ленком»
Театральное агентство «Аметист»
Московский театр СОбытие
В качестве режиссёра
{{Премия «Золотой орёл» за лучшую мужскую роль второго плана}}

</doc>
<doc id="1099" url="?curid=1099" title="Брель, Жак">
Брель, Жак

Жак Брель ( ; 8 апреля 1929, Схарбек, Бельгия — 9 октября 1978, Бобиньи, Франция) — бельгийский франкоязычный поэт, бард, актёр и режиссёр.
Биография.
Жак Брель родился 8 апреля 1929 года в г. Схарбекe, Брюссельский столичный регион, Бельгия.
В школе учился не слишком блестяще, но уже с раннего возраста участвовал в любительских спектаклях. Отец заставил Жака присоединиться к семейному бизнесу, к которому тот не питал никакой склонности.
В 1951 году Брель женился на Терезе Михильсен (Мишельсен), в том же году у них родилась дочь Шанталь.
Начиная с 1952 года Жак сочинял песни, которые он исполнял в семейном кругу или на вечеринках в брюссельских кабаре. В 1953 году вышла его первая пластинка на 78 оборотов — её ждал провал. Вскоре после этого Брель уехал в Париж по приглашению известного деятеля культуры Жака Канетти, открывшего талант молодого бельгийца. В 1955 году жена с детьми переехали к нему во Францию.
В феврале 1954 года Брель записал пластинку из 8 песен на студии «Филипс», но ни коммерческого, ни творческого успеха она не принесла. В том же году Канетти отправил певца в турне: Брель выступал в разных городах Бельгии и Франции, в Амстердаме, Лозанне, Северной Африке. Именно благодаря гастролям он наконец стал популярным.
В 1956 году Брель начал сотрудничать с пианистом-аккомпаниатором и оркестровщиком Франсуа Робером, в 1957 году у него появился второй аккомпаниатор, Жерар Жуаннест — для концертных выступлений. Тогда же его очередной альбом получил Гран-при Академии Шарля Кро. С 1958 года Брель активно выступал в престижных залах «Олимпия» и «Бобино», «Альгамбра».
В октябре 1965 года Брель гастролировал по Советскому Союзу: в его турне вошли Москва, Ленинград, Тбилиси, Ереван, Баку.
На пике успеха в 1966 году Брель решил оставить пение и сцену. 16 мая 1967 года в Рубе состоялся его последний концерт.
В 1967 году Брель дебютировал как киноактёр в фильме Андре Кайата «Профессиональный риск» в роли учителя, которого из мести ученица обвиняет в изнасиловании. В 1968 году — в спектакле «Человек из Ламанчи» Дейла Вассермана, в котором сыграл сразу две роли: Дон Кихота и Сервантеса. В 1971 году Марсель Карне снял Бреля в своей картине «Убийцы именем порядка», где ему поручена роль служителя правосудия, который вступает в борьбу с преступниками-полицейскими. Эдуар Молинаро использовал его несомненный комедийный дар в своих лентах «Мой дядя Бенжамен» () и «Зануда» (), а Клод Лелуш — в бурлескной роли в картине «Приключение — это приключение» (). Брель также сам поставил два фильма («Франц», и «Дикий Запад», ). В 1973 году Брель расстался и с кинематографом.
Брель умер 9 октября 1978 года в парижском пригороде Бобиньи после долгой болезни. Он похоронен на Маркизских островах — рядом с Полем Гогеном.
Изображен на бельгийской почтовой марке 1988 года.

</doc>
<doc id="1100" url="?curid=1100" title="Алов, Александр Александрович">
Алов, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович А́лов (настоящая фамилия — "Ла́пскер"; 1923—1983) — советский украинский и российский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Лауреат Государственной премии СССР (1985 — "посмертно"). Народный артист СССР (1983).
Биография.
Александр Лапскер родился 26 сентября 1923 года в Харькове (ныне Украина). 
Участник войны. С августа 1941 года — в составе 1-го особого кавалерийского полка на Западном фронте. Участвовал в обороне Москвы. Был контужен. В декабре 1942 — мае 1945 — красноармеец 210-го армейского запасного стрелкового полка. Воевал на Донском, Воронежском, Степном, 2-м и 3-м Украинских фронтах. Участвовал в Сталинградской и Курской битвах, Белгородско-Харьковской операции, битве за Днепр, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишинёвской, Будапештской, Балатонской и Венской операциях. В конце января 1945 года был ранен в голову осколком снаряда.
В 1951 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (Москва), где учился в мастерской И. А. Савченко.
В 1951—1957 годах — режиссёр киностудии имени А. П. Довженко в Киеве, с 1957 года — киностудии «Мосфильм». 
Четверть века работал в соавторстве с В. Н. Наумовым, который впоследствии снял о нём фильм «Алов» (1985)
В 1971 году в театре «Современник» (Москва) поставил спектакль по пьесе И. Эркеня «Тоот, другие и майор» (совместно с В. Н. Наумовым).
На педагогической работе с 1980 года — совместно с творческим партнёром В. Н. Наумовым руководил мастерской во ВГИКе.
Член Союза кинематографистов СССР.
Александр Алов умер 12 июня 1983 года в Риге. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище.

</doc>
<doc id="1102" url="?curid=1102" title="Молинаро, Эдуар">
Молинаро, Эдуар

Эдуа́р Молинаро́ (; 13 мая 1928, Бордо — 7 декабря 2013, Париж) — французский кинорежиссёр и сценарист, известный в жанре кинокомедий. Член жюри Каннского кинофестиваля 1961 года. Обладатель премии «Золотой глобус» 1980 года в номинации «Лучший фильм на иностранном языке» за фильм «Клетка для чудиков», номинант на «Оскар» за режиссёрскую работу и написание сценария к этой же картине. При создании своих фильмов часто использовал адаптацию театральных пьес.
Биография.
Родился 13 мая 1928 года в Бордо (Франция). Ещё в юности стал киноманом и участвовал во многих соревнованиях любительских короткометражных фильмов.
Его первый фильм был выпущен в 1957 году и получил положительный отклик со стороны критиков. После ещё нескольких фильмов, в начале 1960-х годов становится известным режиссёром. В 1961 году входил в состав членов жюри Каннского кинофестиваля. Ещё несколько успешных фильмов-кинокомедий, в том числе два фильма со звездой 1960-х Луи де Фюнесом («Оскар» и «Замороженный»), закрепили его положение в качестве успешного режиссёра.
В 1978 году снял фильм «Клетка для чудиков», который получил «Золотой глобус» в 1980 году в номинации «Лучший фильм на иностранном языке». За него же выдвигался на «Оскар» за режиссуру и написание сценария.
В 1990-х годах получил повторную известность благодаря экранизации пьесы «Ужин» (фильм «Ужин» 1992 года) и созданию фильма-биографии Бомарше (фильм «Безрассудный Бомарше» 1996 года).
Эдуар Молинаро скончался на 86-м году жизни в Париже, 7 декабря 2013 года. Смерть Молинаро наступила в результате лёгочной недостаточности.

</doc>
<doc id="1103" url="?curid=1103" title="Ленин в Париже">
Ленин в Париже

«Ленин в Париже» — советский художественный фильм, последняя работа в кинематографе режиссёра Сергея Юткевича. Снят в 1981 году.
Сюжет.
Фильм посвящён четырём годам, проведённым русским революционером Владимиром Лениным в Париже и о его взаимоотношениях с Инессой Арманд. Рассказывается об организации в Париже первой партийной школы в Лонжюмо. Игровые сцены в фильме перемежаются с исторической хроникой.

</doc>
<doc id="1104" url="?curid=1104" title="Омск">
Омск

Омск — один из крупнейших городов России, административный центр Омской области, расположенный на слиянии рек Иртыш и Омь. Удостоен почётного звания «Город трудовой славы», является крупным промышленным центром с предприятиями разных отраслей, включая оборонную и авиакосмическую. Город-миллионник ( человек на год), второй по численности населения в Сибири и восьмой в России . Крупный транспортный узел: с запада на восток через город проходит железнодорожная Транссибирская магистраль, а с юга на север — судоходная река Иртыш . Также Омск — крупный культурный центр Сибири: здесь активно развивается театр, проходит Сибирский международный марафон, единственный в России имеющий знак IAAF Road Race.
Территория Омска имела большое значение с древнейших времён. Здесь располагались поселения и могильники многих народов, живших с VI тысячелетия до н. э. по XIII век н. э., составившие в итоге Омскую стоянку . К XVII веку н. э. в Прииртышье жили только кочевники-ойраты, хотя потребность в городе в устье Оми была столь велика, что неоднократные просьбы основать здесь город направлялись русскому царю с 1627 года. Однако Омск был основан только в 1716 году Иваном Бухгольцем как крепость, защищавшая южные границы государства. Основное развитие город получил в XX веке: был столицей Государства Российского (Белой России) в 1918—1920 годах, существенно расширился в годы Великой Отечественной войны, когда сюда были эвакуированные многие заводы из Европейской части России, и до развала Советского Союза был известен как «Город-сад», «Город молодёжи», «Город науки».
Начиная с 1990-х ситуация в городе стала ухудшаться. В настоящее время он испытывает финансовые трудности, и завершение трёх крупных инфраструктурных объектов (новый аэропорт Омск-Фёдоровка, Омский метрополитен и Красногорский гидроузел), которые были приурочены к 300-летнему юбилею Омска в 2016 году, откладывается на неопределённый срок. По экономическим показателям в разных сферах Омск отстаёт от других городов-миллионников , а в СМИ и Интернете ему нередко создаётся негативный образ .
Физико-географическая характеристика.
Город расположен в южной части Западно-Сибирской равнины, на месте впадения в Иртыш реки Омь, в центре южной части Омской области. Местность относительно плоская, с преобладающими абсолютными отметками 100—140 м. Однообразный рельеф на отдельных участках нарушается понижениями плоских западин, древних ложбин стока, озёрными котловинами, увалами.
Максимальная продолжительность дня — 17 часов 21 минута, минимальная — 7 часов 10 минут (во время солнцестояний). Преобладающее направление ветра зимой — юго-западное, летом — северо-западное. Наибольшая скорость ветра отмечается зимой и весной, что является причиной частых метелей и пыльных бурь.
Самый ветреный месяц — апрель, самый облачный — октябрь, самый ясный — март. Снежный покров наиболее высок (38 см в среднем) в феврале и марте, а в мае—июне наибольшая вероятность появления пыльных бурь.
Флора и фауна.
В центре города, между зданием Водоканала и сквером им. 30-летия ВЛКСМ, растёт самое старое дерево Омска — белая ива (132 года). В обхвате ствол составляет 5,5 метров, в высоту — более 10 метров. Посажена ива была в 1884 году и является памятником природы. Другое дерево-долгожитель растёт возле Историко-краеведческого музея. Это сибирская яблоня, у которой высота ствола до ветвей составляет 2,3 метра, а ширина кроны — 6 метров. Эта яблоня — единственная оставшаяся от яблоневого сада, который начали разбивать ещё при Гасфорде. Дерево посадил в 1889 году член Географического общества Павел Яшеров, который привёз из Забайкалья новый на то время сорт — сибирскую яблоню. Сад был уничтожен в 1970-х годах. В честь него был назван известный омичам магазин «Яблонька», а впоследствии и остановка общественного транспорта.
В Омске много тополей. Нетипичные для Омска, всё же могут встречаться дубы. В частности, в парке, который находится рядом с Омским государственным аграрным университетом и в сквере Омского государственного технического университета, а также напротив, рядом с Дворцом творчества. Более 20 лет растут дубы в 5 микрорайоне Левобережья, а также на территории Ленинского района по ул. 10 Чередовая.
В Омске находится природный парк в черте города — «Птичья гавань». В городе и окрестностях отмечается 288 видов птиц и ещё 12 требуют уточнения. Среди залётных видов — кудрявый пеликан, чёрный аист, фламинго, филин и чёрная ворона, а также различные дрозды. Гнездятся или пролетают через город различные виды поганок, цапель, жаворонков, трясогузок и коньков, синиц, разнообразые утиные, луни и соколы, чайки, голубиные, бекасовые и ржанковые. Пролетают через Омск скопа, орлан-белохвост и сапсан, может залететь степной орёл, а в прошлом гнездился беркут. Встречаются осёдлые перепела, куропатки и тетерева, в прошлом, возможно, также гнездился рябчик. Врановые представлены сороками, галками, грачами и серыми воронами. Гнездится и зимует в южной лесостепи Прииртышья и ворон. На городских улицах многочисленны сизые голуби и воробьи.
Охрана окружающей среды.
В связи с тем, что в Омске сконцентрировано большое количество крупных производств, которые сильно загрязняют окружающую среду, в городе сложилась неблагоприятная экологическая обстановка. Недостаточно развит контроль над изменениями геохимического фона вследствие воздействия техногенных факторов.
58 % загрязнения атмосферного воздуха в городе приходится на автотранспорт. Из промышленных предприятий наиболее проблемное в плане экологии — Омская ТЭЦ-5, работающая на угле (в то же время и на ней была проведена установка двух фильтров очистки дыма). В воздухе города периодически обнаруживают диоксиды, формальдегиды и, чаще всего, бензпирен (вырабатываемый автотранспортом). На особом контроле в связи с охраной атмосферы деятельность таких омских предприятий, как «Омскшина», «Омскагрегат» и ПО «Полёт». В 2010 году Омск занимал первое место среди городов-миллионеров России по выбросам в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников — 198,2 тысяч тонн. У других миллионников, таких как Красноярск, Уфа, Челябинск и Новосибирск, выбросов оказалось меньше.
Степень загрязнения омских рек — Иртыша и Оми — значительно не меняется. Купаться в них запрещено на протяжении последних десяти лет. С промышленных стоков, которые становятся всё более экологичными, внимание экологов постепенно переводится на состояние городских ливневых коллекторов, расположенных на территории города. Часть из них не имеет владельца, и оттуда в Иртыш попадают различные отходы, в том числе солярка и нефтепродукты. Источником загрязнения являются также многочисленные свалки в водоохранной зоне. В Омской области нет ни одного мусорного полигона, где бы стояли специальные испарители и системы очистки талой воды, поэтому каждую весну растаявший снег уносит в Иртыш мусор, дорожную соль, грязь и газонный дёрн. Всё это забивает городскую канализацию. Заместитель руководителя регионального управления Росприроднадзора Сергей Еремин считает, что крупные города (и Омск в их числе) не способны самостоятельно профинансировать восстановление и модернизацию очистных сооружений, в то время как федерация выделяет недостаточно средств.
Некоторое улучшение качества иртышской воды связано в основном с экономическим спадом: сниженной мощностью городских предприятий и кризисом водного транспорта. Также с усилением контроля резко снизилась добыча песка из прибрежной зоны, а акватория реки очищена от восьми затонувших речных судов и двух десятков вагонов с углём, попавших в реку несколько лет назад после аварии на железнодорожном мосту. Красногорский гидроузел на Иртыше может улучшить положение дел, однако после банкротства НПО «Мостовик» его строительство остановилось. Кроме того, в результате возведения плотины может возникнуть угроза затопления ряда экологически опасных объектов, размыва берега, подтопления многочисленных дачных посёлков и подпора воды в устье Оми.
Дважды в год проходит генеральная уборка города с участием горожан. В Ленинском, Кировском и Советском административных округах действуют полигоны по захоронению твёрдых бытовых отходов. В 2010 году на полигоне начала работу линия по сортировке и переработке мусора. В дальнейшем это позволит отказаться от необходимости выделять дополнительную территорию для размещения свалок.
С 1967 года до развала СССР Омск носил статус город-сад, однако в 1990-х годах из-за массовой вырубки деревьев статус был утерян, а недовольные омичи придумали ему шуточный статус «Город-пень». В 2016 году вырубки носят оздоровительный характер, так как очень большое количество растений в городе является старыми. Однако муниципалитет не всегда имеет средства на высаживание взамен больных деревьев новых, которым было бы 7-8 лет и которые могли бы сразу начать выполнять свои экологические функции. Озеленение проходит также за счёт общественных организаций и отдельных инициаторов, и площадь зелёных насаждений в Омске каждый год растёт.
Общая площадь зелёных насаждений в Омске составляет 12 945,43 га, из них объекты общего пользования занимают 1606,13 га, озеленение улично-дорожной сети — 603,4 га, городские леса — более 1800 га. Окружные управления благоустройства обслуживают 170 скверов, бульваров и парков площадью около 800 га. При этом на каждого омича в 2009 приходилось более 14,1 м² зелёных насаждений общего пользования. Городские памятники природы «Зелёный клин» (ландшафтный комплекс ОмГАУ) и «Птичья гавань» уникальны уже потому, что смогли уцелеть в такой неблагоприятной экологической обстановке и просуществовать не одно десятилетие.
История.
Древняя история.
В каменном веке биологическая и климатическая обстановка на омской земле была сходной с современной, однако реки Иртыш, Омь, Замарайка и Камышловка были богаты рыбой, а в приобрежных районах водилось множество копытных и птиц. Затем здесь поселились люди, за тысячелетия образовав комплекс археологических памятников Омской стоянки.
Первые поселенцы пришли сюда в VI тысячелетии до н. э. и разместились в районе устья реки Замарайки, левого притока Иртыша. Они принадлежали к европеоидно-монголоидной расе и были высокого роста: мужчины — около 200 см, женщины — около 170 см. Поселенцы возвели полуземлянки, в которых жили, и могильник. Их мёртвые были захоронены на спине, вытянуто, головой к Иртышу и со скромным инвентарём для загробной жизни: каменными ножами и скребками; у одного мужчины было ожерелье из двух клыков росомахи. Пищу готовили на кострах, а из разных пород камня (как собранных здесь, так и привезённых с юга по Иртышу) изготавливали наконечники для стрел разных типов: на птицу, на пушного зверя или на крупных копытных вроде лосей, которых добывали ловушками-самострелами. Рыболовство было круглогодичным и с использованием разных приёмов, в том числе доживших до современности. Помимо этого, поселенцы собирали дикорастущие травы и ягоды.
В эпоху неолита здесь появилось новое население — активные охотники и рыболовы. Они обрабатывали каменные наконечники своих стрел техникой отжимной ретуши, из-за чего те казались отполированными. Также у них появилась и глиняная посуда, позволяющая приготавливать горячую пищу и тем значительно изменившая образ жизни. Горшки были украшены узорами из ямок и горизонтальных линий, отражая пока не расшифрованные верования поселенцев.
В бронзовом веке (II тысячелетие до н. э.) здесь жили представители развитой андроновской культуры — скотоводы, земледельцы, воины и торговцы, оставившие после себя множество бронзовых предметов. Поскольку в районе Омска нет сырья для изготовления бронзы, омские андроновцы покупали её в Южной Сибири и Казахстане, устанавливая торговые отношения с территориями, удалёнными на тысячи километров. Андроновцы занимали это место в течение нескольких веков. Один из могильников бронзового века располагался в будущей Омской крепости на месте обозного сарая, а другой — на месте будущей улицы Музейной.
В эпоху поздней бронзы (X—VIII веках до н. э.) на территории Омской стоянки поселились представители ирменской культуры. Эти люди разводили крупный и мелкий рогатый скот, лошадей, сеяли рожь и овёс. Также они обладали более развитой, чем у андроновцев, металлургией бронзы и оставили обширные коллекции художественной бронзы, теперь хранящейся во многих сибирских и европейских музеях. Кроме того, ирменцы основали городище Большой Лог в 12 км выше устья Оми в черте будущего Омска — большой посёлок, напоминающий город. Здесь также обнаружены самые ранние бронзовые удила — свидетельство того, как ирменцы освоили верховую езду на лошади. Это один из поворотных моментов в истории человечества, так как именно благодаря этому в раннем железном веке возникли первые кочевые империи, чьи потомки очень серьёзно повлияли на евразийскую историю.
Следующим народом, жившим на территории Омской стоянки, были кулайцы, пришедшие сюда с северо-запада, из Томско-Нарымского Приобья. Они создали здесь очаг высокой скотоводческо-рыболоведческо-охотничьей культуры, имели развитый эстетический вкус, который воплощался в глиняных горшках, украшенных очень разнообразным и гармоничным орнаментом, а также в многочисленных бронзовых изображениях животных и птиц, демонстрирующих сложное мировоззрение кулайцев. Этот народ проживал на омской земле несколько веков, однако в III—IV веках н. э. был вытеснен воинственными хуннами, пришедшими сюда из Забайкалья.
Омская крепость.
Первая Омская крепость была основана в 1716 году казачьим отрядом под командованием И. Д. Бухгольца, отправившимся расширять и укреплять рубежи Российской империи по именному указу Петра I. Омск служил пограничной крепостью для защиты от набегов кочевников, до 1782 года был острогом.
Омск в XIX веке.
В XIX веке Омск стал центром сначала Западно-Сибирского, а затем Степного генерал-губернаторства (Степного края), охватывавшего существенную часть Западной Сибири и север современного Казахстана. С 1850 по 1854 годы в Омском остроге сидел писатель Ф. М. Достоевский. Свои впечатления от заключения литератор описал в книге «Записки из мёртвого дома». В связи с тем, что, таким образом, Омск стал иметь отношение к Достоевскому, в начале XXI века правительство Омской области решило присвоить его имя Омскому государственному университету.
Единственный город в Сибири и Азии, имевший право поднимать государственный флаг Российской Империи, наряду с Санкт-Петербургом, Москвой, Варшавой, Гельсингфорсом, Тифлисом.
Достоевский в 1854 году так отзывался о городе: «Омск гадкий городишка. Деревьев почти нет. Летом зной и ветер с песком, зимой буран. Природы я не видал. Городишка грязный, военный и развратный в высшей степени. Я говорю про чёрный народ. Если б не нашёл здесь людей, я бы погиб совершенно».
В 1914 году началось строительство Управления железной дороги силами венгерских военнопленных. В 1915 году был открыт омский водопровод.
Омск в годы Гражданской войны.
В годы гражданской войны Омск был резиденцией сначала Временного Сибирского правительства (во главе с П. В. Вологодским), затем — Временного Всероссийского правительства (во главе с Н. Д. Авксентьевым), затем — Российского правительства Верховного Правителя адмирала А. В. Колчака. Таким образом, во время гражданской войны Омск был столицей Российского государства и Белой России, и носил неофициальное название «Третья столица». В 2011 году по решению губернатора Полежаева в здании особняка купца Батюшкина (ныне — улица Иртышская набережная, № 9) — куда А. В. Колчак переехал из дома казачьего полковника В. И. Волкова (ул. Атаманская (ныне Пушкинская), д. 3) после своего избрания на пост Верховного правителя — был открыт Центр изучения истории Гражданской войны.
Советский период.
14 августа 1930 года город Ленинск-Омский объединён с городом Омском. 10 апреля 1933 года город Ново-Омск был объединён с городом Омском. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 марта 1947 года, Омск был выделен в самостоятельный административно-хозяйственный центр со своим особым бюджетом и отнесён к категории городов республиканского подчинения.
В 1948 году началось массовое озеленение города. В 1979 году в Омске было создано объединение «Омскагропромхимия», в Ленинском районе сдан в эксплуатацию бассейн «Авангард», был открыт гостиничный комплекс «Турист», появилась газета «Вечерний Омск».
Благодаря активному озеленению, ведущемуся с середины 1950-х годов, на Всесоюзном конкурсе по озеленению Омск получил статус город-сад.
Современность.
В апреле 2008 года за создание условий для развития территориального общественного самоуправления город Омск впервые удостоен диплома международного форума «Мегаполис-XXI век» первого международного смотра-конкурса «Лучший город СНГ».
Административное устройство.
Административное устройство города менялось с его ростом. До 1917 года город делился на форштадты: Кадышевский, Бутырский, Выползки, Мокрый, Подгорный, Ильинский, Казачий, Новослободской, Новый. После Октябрьской революции 1917 года при большевиках город Омск был разделён неофициально на 3 района: Первый (вся территория города Омска), Второй (вся территория города Ново-Омска) и Третий (вся территория города Ленинск-Омский). После присоединения Ленинска-Омского и Ново-Омска в 1930-х годах город получил новые районы, и в настоящее время Омск состоит из следующих административных округов:
Герб города.
После того как Омская крепость получила статус военного окружного города Тобольского наместничества, 17 марта 1785 года был утверждён императрицей Екатериной Великой первый омский герб. Описание герба гласило: 
Верхняя часть означала, что город Омск подчиняется столице Сибирского царства городу Тобольску, нижняя часть геральдического щита — собственно герб Омска: линия укреплений показана «натуральным» кирпичным цветом.
Спустя три года после образования Омской области, в царствование Императора Александра I Высочайше 18 февраля 1825 года был утверждён новый герб Омска и области.
В 1878 году был утверждён новый вариант герба города, практически полностью повторяющий герб Акмолинской области, центром которой являлся Омск.
Следующий вариант герба был утверждён Омским городским Советом депутатов трудящихся в 1973 году.
Городская власть.
После распада СССР главой местного самоуправления в Омске является мэр, избираемый жителями один раз в четыре года всеобщим тайным голосованием. Первым омским мэром был Юрий Яковлевич Шойхет, занимавший этот пост с 1991 по 1994 год. Ему на смену пришёл Валерий Павлович Рощупкин (1994—2000), которого сменил Евгений Иванович Белов (2000—2005). Следующим мэром стал Виктор Филиппович Шрейдер (2005—2011), а в настоящее время этот пост занимает Вячеслав Викторович Двораковский (с 2012 года).
Городской бюджет.
Бюджет Омска зависит от консолидированного бюджета Омской области. Оба бюджета скудны и сильно уступают таковым в соседних регионах, в частности, в Новосибирске. Омскую область часто сравнивают с Новосибирской, утверждая, что жить в последней лучше. При почти одинаковом сборе налогов возвращается в омский регион намного меньше финансов. Губернатор Омской области Виктор Назаров видит для этого две причины. Первая состоит в том, что основные налоговые доходы в Омской области — это акцизы на нефтепродукты, которые уходят в федеральный центр и распределяются между другими субъектами государства. При отданных за 2014 год 30 млрд рублей акцизов область получила обратно только 3 млрд. Вторая — многие компании юридически зарегистрированы в других регионах, в то время как производство расположено в Омске, и налоги с них также уходят из области.
В результате этого в 2015 году Омская область заняла предпоследнее место среди 85 регионов России по темпам роста бюджета; более плохая ситуация сложилась только в Мордовии. В омском регионе наблюдалось падение доходов, при том, что во всех сибирских областях бюджетные доходы выросли. Так, бюджет Новосибирска в 2015 году составил 33,9 млрд рублей, а Омска — 13,6 млрд рублей. Причиной плохого экономического положения послужил кризис в нефтяной отрасли, являющейся основным источником дохода для города, и банковской сфере. В результате на юбилейный 2016 год бюджет Омска принят с дефицитом: планируется, что доходы городской казны составят 12,4 млрд рублей, а расходы — 13,1 млрд.
Международная деятельность.
Первые консульские учреждения в городе появились во второй половине XIX века в связи с бурной торговой деятельностью иностранных подданных в регионе. До начала Первой мировой войны 1914 года в Омске действовали четыре европейских и одно американское консульство. В 1919 году в Омске при Верховном Правители России адмирале А. В. Колчаке действовали дипломатические представительства и консульские учреждения США, Великобритании, Дании, Франции, Швеции, Королевства Югославия, а также Японской империи и Чехословакии.
В советское время, после Великой Отечественной войны, город получил статус закрытого города, то есть его посещение иностранцами, а в некоторых случаях и советскими гражданами было запрещено. Однако иностранные гости иногда прибывали в Омск, например, японский коммунист и деятель Коминтерна Катаяма, Сэн, лидер югославской социалистической партии Иосифа Броз Тито, делегация из Венгрии и прочие. Запрет был снят в декабре 1990 года Постановлением Совета Министров СССР.
В настоящее время в Омске действуют представительство и объединённый сервисно-визовый центр Министерства иностранных дел Российской Федерации . Также здесь расположено консульство Республики Казахстан. Многие страны мира открыли тут визовые центры: Чехия, Дания, Испания, Австрия, Болгария, Германия, Нидерланды, Греция, Италия, Китай, Литва, Мальта, Польша, Финляндия, Хорватия, Швейцария и Швеция.
Действуют партнёрские соглашения со многими городами России: Ангарск, Братск, Брянск, Горно-Алтайск, Калининград, Красноярск, Новосибирск, Пенза, Ставрополь, Улан-Удэ, Челябинск. Это справедливо и для расположенного в Крыму Симферополя (). Есть города-партнёры и в других странах. В Польше это Гданьск, Лодзь и Люблин, в Белоруссии — Гомель и Минск, в Чехии — Карловы Вары, в Болгарии — Бургас, в Словакии — Пухов, в Турции — Анталья, в Казахстане — близко расположенные к Омску Павлодар и Петропавловск (которые одновременно являются городами-побратимами). Похожий статус имеют в дипломатическом смысле и китайские Кайфэн и Фучжоу, а также южнокорейский Чинджу. Просто побратимами считаются также китайские Маньчжурия и Урумчи.
В Омске действует региональное отделение AIESEC — международной некоммерческой организации, которая занимается развитием молодёжи, организацией международных стажировок, образовательных, социальных, бизнес проектов.
Население.
В Омске проживает % всех жителей Омской области (). Омская агломерация насчитывает более 1,2 млн человек.
За последние несколько лет в Омске отмечается устойчивое увеличение рождаемости, а в 2006—2007 годах наметилась тенденция к снижению смертности (количество умерших в 2005 году — 16 725 чел., в 2009 — 14 900 чел.). В 2009 году в Омске родилось 13100 малышей, что на 2193 больше по сравнению с 2005 годом, а в 2015 году впервые за десять лет была достигнута отметка в 16392 новорождённых.
Омичи старше трудоспособного возраста составляют 20 % населения города. Средний возраст трудоспособного населения 35,70 лет. Средний возраст мужчин — 35,49 лет, возраст женщин — 40,20 лет. Женщины в среднем живут 75,6 лет, мужчины — 63 года. Женщины составляют 55 % населения Омска, а мужчины 45 %.
В 2009 году органами ЗАГС зарегистрировано 11196 браков (9,9 брака на 1000 омичей; в среднем по России этот показатель — 8,3) и 6384 развода (5,7 развода на 1000 омичей; по России — 5,0). Количество браков в 1,75 раза превышает количество разводов.Средний возраст детей 6,59.
Средний возраст пенсионеров 68,09. Смертность мужчин в трудоспособном возрасте составляет 80 %, что почти в четыре раза больше смертности женщин этого возраста. Показатели младенческой смертности в Омске одни из самых низких в России (4,7 на тысячу населения при 8,5 в целом по стране) и продолжают уменьшаться.
В Омске проживают представители 102 национальностей. Согласно всероссийской переписи 2010 года, преобладающей нацией являются русские (88,8 %). Среди прочих народов больше всего распространены казахи (3,4 %), украинцы (2 %), татары (1,9 %) и немцы (1,3 %). Лица других национальностей и лица, не указавшие национальную принадлежность, 7 % населения города.
Зарегистрировано 58 национально-культурных организаций. Ряд их имеет собственные печатные издания (газета «Татарский мир», газета «Ахдут»), используемые в целях популяризации деятельности организаций по возрождению и сохранению национальных традиций.
Кроме широко распространённых этнохоронимов «омич», «омичка», «омичи» встречаются также варианты «омча́не», «омча́нин», «омча́нка»; «о́мцы», «о́мец».
Архитектура и инфраструктура.
В архитектурном смысле современный Омск сочетает историческую застройку, панельные дома и частный сектор. В нём практически нет зданий выше 50 метров. Самое высокое сооружение в городе — это дымовая труба ТЭЦ-5 (275 метров), построенная в 1976 году и находящаяся на двадцатом месте в рейтинге самых высоких труб в мире. Самым высоким зданием является крупнейший за Уралом Омский элеватор, расположенный в Старом Кировске. Его высота — 72 метра, что аналогично 24-этажному дому. Но самый высокий жилой дом (в центре города на улице Добровольского, в жилом комплексе «Ласточкино») составляет только 21 этаж.
В сравнении с Екатеринбургом и Новосибирском архитектурный облик Омска весьма скромен. Левобережный речной фасад города формируется в настоящее время, а застройка территорий бывшего Судоремонтного завода и Сибзавода будет формировать новый облик правого берега Иртыша в будущем. Историческая застройка располагается по обоим берегам Оми — это законченный ансамбль Любинского проспекта (ул. Ленина).
Не все такие здания находятся в хорошем состоянии. Так, знаменитый омский дом с драконами, чья история насчитывает более ста лет, требует реставрации и находится на глухой улочке далеко от туристических маршрутов. Необычные для сибирского деревянного зодчества, драконы здесь были взяты из альбома образцов Минетти и расположены на наличниках и в качестве кронштейнов для поддержки навеса над крыльцом. В прошлом ворота и забор дома были украшены резными языками пламени. Дом с драконами свидетельствует о сильной архитектурной традиции в Омске начала XX века, доступной для народных масс. Однако в настоящее время его сохранению уделяется недостаточно внимания, и он может пойти под снос из-за застройки района.
Аналогичная проблема касается и многих других памятников деревянного зодчества, которые уничтожаются незаконными методами в интересах частного бизнеса. Для этого используется административный ресурс, поджоги и несанкционированный разбор зданий, выкуп с целью в будущем довести до плачевного состояния и уничтожить. Таким образом были потеряны здание в стиле модерн на Декабристов, 7, деревянное здание в стиле классицизма на Гусарова, 47 и пр. Ещё уцелевшие памятники, находящиеся в частном владении, оказываются заброшенными, наполовину сгнившими и требуют очень серьёзной реконструкции. Например, в марте 2016 года неизвестные начали незаконный снос дома, где помещался штаб восстания 22 декабря 1918 года, и прежде, чем вмешалась прокуратура, успели оставить от исторического памятника только первый этаж и, частично, деревянные конструкции второго.
Основную часть города занимают панельные дома и частный сектор. В Омске более тысячи домов первых массовых серий, в том числе 170 домов серии 1-335 ПК, доля последних в объёме жилого фонда Омска — самая высокая в России. Часть из них ремонтируется с усилением несущих конструкций. Омск выделяется на фоне других городов по накопленному опыту и методам капитального ремонта «хрущёвок». Износ жилого фонда превышает 50 %. По программе регенерации кварталов часть частного сектора, преимущественно в центре города, сносится и застраивается современным жильём или бизнес-центрами.
Строительство новых высотных зданий в правобережном общественно-деловом центре (лежащем в границах улиц Фрунзе — Жукова — Масленникова) маловероятно, поскольку он практически сформирован. Поэтому место высоткам отводится в основном на Левом берегу. Однако там препятствием становится аэропорт Омск-Центральный. Кроме того, здания выше 16 этажей должны иметь соответствующее противопожарное обеспечение, и нет омских инвесторов, готовых вкладываться в современную противопожарную систему для высотного комплекса (газовую, порошковую, пенную). Недостаточно развита инженерная инфраструктура для того, чтобы использовать водяную систему с мощными насосами, забирающими воду из городского водопровода. Ещё одной причиной отсутствия высоток в городе является отсутствие крупных компаний, готовых арендовать площади в небоскрёбах. Подобные многофункциональные комплексы в Омске не востребованы.
Мосты Омска соединяют берега двух рек, крупных мостов — десять, из них пять проходят над Иртышом, и пять — над Омью. По течению Иртыша, то есть с юга на север, находятся Южный мост, раздвоенный железнодорожный мост, Ленинградский, метромост им. 60-летия Победы и мост им. 60-летия ВЛКСМ. Через Омь перекинуты Юбилейный, Комсомольский, Фрунзенский, Октябрьский и железнодорожный мосты.
Омские дороги находятся в плохом состоянии. Из причин — критический недостаток финансирования, в юбилейном для города 2016 году выделено в пять раз меньше денег, чем требуется для содержания и ремонта дорог по нормативам. Соответственно, не будет и начато ни одного нового строительства дорог, в том числе уже запланированных и важных для города. Также быстрому разрушению дорог способствует высокий уровень грунтовых вод — из-за него, в отсутствие ливневой канализации, поверхностным водам некуда уходить. По мнению директора департамента строительства Сергея Козубовича, такая проблема с учётом омских особенностей может быть решена дорогостоящей ливневой канализацией самого глубокого заложения (8-9 метров).
Проблема с дорогами стала особенно серьёзной в марте 2016 года, когда в затопленных ямах стали застревать автобусы и троллейбусы. Журналистка британского издания отметила, что омичи показали превосходную командную работу, вытаскивая свой транспорт из гигантской выбоины, однако они крайне возмущены состоянием дорог. Горожане устраивают разнообразные акции. Эмоционально реагируют и депутаты городского совета, например, Валерий Кокорин предложил объявить в городе чрезвычайное положение, а Евгений Сметанин так описывает происходящее:
Экономика.
Омск присутствует в различных бизнес-рейтингах. Так, в 2009 году он занял седьмое место среди 64 городов России по инвестиционной привлекательности, по мнению журнала «РБК». В то же время у журнала «Forbes» он занимал 21-е место из тридцати. Годом позже «Forbes» оценил его намного выше — в совокупности шестое место. А в частностях журнал поставил Омск на первое место по развитию инфраструктуры, четвёртое — по устойчивости к кризису, пятое — по социальным характеристикам и отметил проблемные сферы — некомфортность ведения бизнеса и особенно низкую покупательную способность омичей.
На начало 2009 года в Омске было зарегистрировано более 66 тыс. субъектов малого и среднего бизнеса, численность занятых в которых превышает 163 тысячи человек. Для предпринимателей действуют городские выставки «Инновации года» и «Омская марка». Муниципальный Центр поддержки предпринимательства оказывает информационные и консультационные услуги по вопросам права, налогообложения, бухгалтерского учёта и другим вопросам.
Предпринимательство в Омске находится в упадке. Неэффективное управление и отсутствие реальной поддержки бизнеса привело к разорению многих малых и средних предпринимателей с 2007 года по настоящее время. В Омске крайне затруднительно получить разрешение на строительство, на это может уйти 3-5 лет. Контролирующие органы, такие как пожарный, земельный контроль и пр., акцентируются только на наказании бизнеса. Сильно завышенные арендные и налоговые платежи за землю делают бизнес экономически неэффективным. Кроме этого, глава Ассоциации развития предпринимательства Вадим Морозов отмечает нелояльное отношение чиновников к бизнесменам и излишнюю политизированность экономики.
Отмечается также тенденция получить побольше денег без вложения в культуру потребления нового товара. После появления такового на рынок заходит много компаний, нацеленных только на извлечение прибыли, за этим следует волна демпинга, а затем — падение интереса потребителей, когда новый товар теряет ценность. Так произошло, например, с пейнтболом.
В 2009 г. на территории города было создано 12 тыс. дополнительных рабочих мест в области общественных работ (из них более половины — для уволенных и сокращённых в кризис). Организация общественных работ проводится на условиях софинансирования городской властью.
На территории Омской области расположены четыре ТЭЦ (все входят в ОАО «ТГК-11», ТЭЦ-2 работает в режиме котельной) и множество котельных (самая крупная Кировская районная котельная так же входит в ОАО «ТГК-11»). Большая часть котельных передана на баланс в муниципальное предприятие «Тепловая компания», остальные являются ведомственными.
В 2014 году в Омске действовало 27 гостиниц и 8 хостелов; по обеспечению туристов гостиницами Омск находился на последнем месте среди городов-миллионников. Всего на начало 2016 года гостиничные услуги предоставляются в 112 местах, но только три из них обладают официальным статусом «три звезды»: Ibis Hotel, «Маяк» и «Турист», расположенные в самом центре города. При этом одна из гостиниц по своим качествам может претендовать на «пять звёзд», хотя не имеет официального статуса — это «Берёзовая 2», в народе известная как госдача на Берёзовой. В Омске наблюдается тенденция активного открытия хостелов и развития малого гостиничного бизнеса, но не крупных гостиниц.
Промышленность.
В 2013 году Омск занял 5 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России по промышленному производству, которое составило 528,1 млрд рублей.
В городе расположен ряд крупных промышленных предприятий, эвакуированных из европейской части страны в годы Великой Отечественной войны. Основу промышленности города составляют предприятия машиностроения, нефтехимии и аэрокосмической индустрии.
В аэрокосмической индустрии особенно выделяется крупное ФГУП «Производственное объединение „Полёт“», осуществляющее выпуск ракет-носителей «Рокот» и «Протон» (до недавнего времени и «Космос-3М»), а также производство узлов для российских ракет-носителей нового поколения «Ангара». ОАО «Высокие технологии» (ранее — Омский агрегатный завод) производит гидросистемы для военной авиации, различные типы насосного оборудования. ОАО «Омский завод гражданской авиации» осуществляет ремонт и модернизацию авиационной техники (преимущественно вертолёта Ми-8). Авиаремонтное предприятие «Мотор» осуществляет ремонт ВСУ для самолётов и вертолётов. ФГУП «Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова» выпускает авиационные двигатели, а также оборудование для нефтегазодобывающего комплекса. Омское моторостроительное конструкторское бюро специализируется на разработке, производстве и ремонте малоразмерных газотурбинных двигателей гражданского и военного применения, а также наземных энергоузлов, турбостартёров и другого оборудования.
В машиностроении Омск представляет Омский завод транспортного машиностроения (включая бывший завод «Омсктрансмаш»), которое производит и ремонтирует танки типа Т-80, модернизирует танки Т-55, производит тракторы и экскаваторы, а также выпускает металлургическую продукцию. Омский завод газовой аппаратуры производит газовые и электрические кухонные плиты.
Приборостроительные предприятия выпускают военные и гражданские продукты. ПО «Иртыш» занимается производством радиоэлектронной аппаратуры. ОАО «ОПЗ им. Козицкого» осуществляет разработку и производство радиоаппаратуры различного назначения, а также товаров народного потребления. ОАО «Радиозавод им. А. С. Попова» выполняет разработку и производство многонаправленных подвижных защищённых систем связи и управления специального и общетехнического назначения. НПО «Мир»: технологии автоматизации энергосбережения. НПЦ «Динамика»: разработчик систем мониторинга технического состояния объектов промышленности и транспорта. ОАО «Омский научно-исследовательский институт приборостроения» занимается научной и производственной деятельностью в сфере производства приборов. ОАО «Центральное конструкторское бюро автоматики» разрабатывает и выпускает аппаратуру целеуказания и наведения, а также медицинскую технику и товары народного потребления.
Предприятия нефтехимии представлены Омским нефтезаводом, заводами по производству технического углерода, полипропилена, синтетического каучука и шин. До 2005 года в городе находилась штаб-квартира компании «Сибнефть», приносившая в местный бюджет 14 млрд рублей налоговых доходов. По мнению губернатора Л. Полежаева, перерегистрация компании в Санкт-Петербурге была обусловлена плохими показателями В. Путина на выборах 2000 года в Омске.
В городе расположено множество предприятий лёгкой и пищевой промышленности. Производством и переработкой мяса занимается «Омский бекон», действует молочный завод «Манрос М» (принадлежит ОАО «Вимм-Билль-Данн») и Омский завод плавленных сыров, выпускающий плавленный сыр «Омичка». Действует завод мороженого Инмарко, кондитерские фабрики «Сладонеж» и «Сладуница», Омская макаронная фабрика «Добродея». Завод розлива минеральной воды «Омский» выпускает минеральную воду «Омская-1». Работает ряд производств алкогольных напитков: пивоваренные заводы «Сибирь» и «Росар» (последний принадлежит ОАО «САН ИнБев», выпускает изначально омские сорта пива «Сибирская корона», «Багбир»), ликёроводочные заводы «Оша» и «Омсквинпром», известный водкой «Пять озёр».
Дмитрий Медведев подписал указ «О внесении изменений в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. № 1009», которым исключил из перечня пять омских предприятий: «Омский речной порт», «Омсктрансстрой», «Иртышское пароходство», «Омский завод подъёмных машин» и «Омский завод транспортного машиностроения».
С 1996 года проводится выставка техники, технологий и вооружения ВТТВ-Омск. Очередной, 9-й по счёту, форум был проведён 2-6 июля 2011 под названием «Выставка высокотехнологичной техники и вооружения — 2011».
Ежегодно с 2003 года проводится агротехническая выставка-ярмарка «Агро-Омск».
Торговля.
Формируются торговые ряды магазинов с похожим ассортиментом. Так, например, на Любинском проспекте расположены магазины модной одежды, а в районе Торгового города — магазины бытовой техники. Торговые площади представлены в основном в крупных торговых центрах и торговых комплексах (которых более семидесяти), гипермаркетах, супермаркетах Омска. Общий объём рынка торговой недвижимости города Омска по всем сегментам рынка на начало 2007 года составил 922 500 м². Действуют федеральные и региональные торговые сети. В десятку крупнейших аптечных сетей по версии маркетингового агентства DSM Group вошла омская сеть «Фармакопейка».
Связь.
В Омске шестизначные телефонные номера, код города — 3812. Услуги стационарной телефонии в основном предоставляет Омский филиал ОАО «Ростелеком». Также предоставляется IP-телефония компаниями «Омские кабельные сети», «ЭР-Телеком», ТТК (ЗАО «ЗапСибТранстелеком») и другими.
В городе работают 5 GSM-операторов сотовой связи: МТС (ОАО «Мобильные Телесистемы»), Билайн (ОАО «Вымпелком»), Tele2 (ЗАО «Сибирская сотовая связь» — только 1800 MHz), МегаФон и Йота. Все операторы сотовой связи предоставляют связь 3G. Из операторов, предоставляющих услуги связи 4G LTE: Билайн, Мегафон, МТС и Yota.
Доступ в Интернет предоставляет ряд компаний, в том числе операторы сотовой связи, Дом.ru, «Омские Кабельные Сети» и «Ростелеком» (сменивший «Сибирьтелеком»). Омская область входит в число регионов, где последняя компания проводит активное строительство и ввод в эксплуатацию сети GPON FTTH («Оптическое волокно в квартиру»), что теоретически предоставляет пользователям доступ в Интернет на скорости до 2,5 Гбит/с. Жители частного сектора города до сих пор испытывают трудности с высокоскоростным доступом в Интернет и вынуждены пользоваться 3G модемами.
Существует множество общественных мест с беспроводным доступом по технологии WiFi, в том числе городской автовокзал, а также некоторые парки: Советский, «Зелёный остров» и парк им. 30 лет ВЛКСМ. С октября 2011 года по июль 2012 года в порядке эксперимента WiFi имелся в троллейбусах, следующих по маршруту № 67. В апреле 2016 года WiFi появился в восемнадцати автобусах маршрута № 24
Транспорт.
Речной транспорт.
Речной — исторически наиболее древний вид транспорта, именно в ходе речного похода был основан город. На протяжении своей истории город был тесно связан с рекой. Построенный в 1964 году Речной вокзал стоит в самом центре города: на месте основания Омской крепости. В настоящее время ОАО «Иртышское пароходство» осуществляет пассажирские маршруты на линиях Омск-Салехард (через Тобольск и Ханты-Мансийск), на Север ходит круизный теплоход «Римский-Корсаков». На период трёхмесячной навигации по этому маршруту ходят теплоходы «Чернышевский» и «Родина». На сегодняшний день это один из немногих сохранившихся речных пассажирских маршрутов в России. На скоростных линиях Омск—Тевриз и Тевриз—Малая Бича работают скоростные суда «Восход» и «Заря».
В 1987 году была спроектирована и заложена в Омске яхта «Сибирь», ставшая уникальным судном, совершившее множество кругосветных путешествий в рамках экспедиций Русского Географического Общества. Омская яхта «Сибирь» впервые в истории мореплавания, без зимовок и ледокольной проводки совершила кругосветное путешествие через Северный морской путь.
Омский речной порт (основан в 1951 году) расположен в черте города по обоим берегам Иртыша у пересечения его с Транссибом, в 1858 км от устья. Омский речной порт — крупнейший перевалочный порт на Иртыше. В 1970-е годы на его долю падал 31 % общего объёма погрузочно-разгрузочных работ в Иртышском бассейне.
Железнодорожный транспорт.
Благодаря строительству Транссиба город получил дополнительное развитие. В городе находятся два железнодорожных вокзала, расположенных по соседству и образующих привокзальную площадь: «Омск-Пассажирский» и «Омск-Пригородный». Оба вокзала соответствуют европейским стандартам.
Существуют фирменные поезда омского формирования: поезда № 87/88 направлением Омск—Новосибирск, соответствующие европейским стандартам, «Омич» направлением Омск-Нижневартовск, и двугруппный фирменный поезд «Обь» направлением Новосибирск—Омск—Новый Уренгой.
Авиационный транспорт.
В Омске действует аэропорт «Омск-Центральный», находящийся в центре Левобережья. В немецком фильме «Русское чудо» 1963 года можно увидеть, как самолёт заходит на посадку над центром города. Кроме этого в 30 километрах от города расположен недостроенный аэропорт «Омск-Фёдоровка».
В черте города, в Октябрьском округе, находится построенный ещё в период Великой Отечественной войны аэродром Омск-Северный. Одно время он также принимал чартерные рейсы гражданской авиации. В начале 2000-х гг. существовали планы его превращения в крупнейший в Сибири грузовой терминал, которые остались неосуществлёнными.
Наземный транспорт.
На левобережье Иртыша находится автовокзал, откуда отходят междугородние автобусы в населённые пункты Омской области и соседние регионы, а также международные рейсы в Казахстан.
В городе активно эксплуатируются наземные виды транспорта. Действуют 70 автобусных, 8 троллейбусных и 6 трамвайных маршрутов (по состоянию на октябрь 2014), а также маршрутные такси. Трамвайные линии в городе практически не действуют. Согласно генеральному плану развития Омска ожидается значительное развитие трамвайных линий как на левом, так и на правом берегах реки Иртыш.
Муниципальный транспорт перевозит лишь 35-40 % пассажиров, а остальное приходится на частных перевозчиков, среди которых много нелегальных, не платящих налогов. В 2016 году с нелегалами ведётся борьба, появилась необходимая законодательная база, и ожидается, что к 2017 году город начнёт получать недостающие налоги. Стоимость проезда в муниципальном транспорте составляет 22 рубля и является одной из самых низких, если рассматривать ситуацию в крупных городах России.
С 2009 года в соответствии с новыми правилами организации пассажирских перевозок для информирования пассажиров в салонах общественного транспорта размещена визитная карточка пассажирского предприятия с номерами телефонов, по которым можно обратиться с жалобами или предложениями, и где указаны данные водителя.
В Омске в недостроенном состоянии находится метрополитен, ставший знаменитым благодаря единственной построенной станции.
Через Омск проходит федеральная трасса «Иртыш» (бывшая М51) Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новосибирск.
Здравоохранение.
Медиков в городе обучает Омская медакадемия, существуют образовательные центры последипломного образования. Тем не менее, сегодня в здравоохранении города дефицит участковых терапевтов, педиатров и узких специалистов. Среди медицинских кадров постоянно происходит ротация, но массового оттока с государственной службы нет. Большая часть высококлассных специалистов работает в госсистеме, в нерабочее время консультируя пациентов в частных клиниках.
Сфера государственной медицины постепенно модернизируется. К 2009 году служба скорой помощи получила 80 новых санитарных автомобилей «Газель», оснащённых современным оборудованием, полное обеспечение необходимыми медикаментами и две новые подстанции, что сделало её одной из лучших в Сибири. Также в 2009 году была завершена работа по установке многоканальной телефонной связи во всех поликлиниках города, позволяющей записываться на приём к специалисту по телефону.
В Омске расположено одно из четырёх медучреждений России, где делают операции по коррекции пола. Здесь проводится 150 тысяч операций в год, из них 15 тысяч высокотехнологичных. За год врачи принимают 21 миллион посещений. В городе работают крупные частные клиники, такие как «Евромед», «Ультрамед», «Нейромед», «До 16-ти» и другие.
На протяжении ряда лет среди горожан не регистрируются случаи кори, в 2008 и 2009 годах не было зарегистрировано ни одного случая дифтерии.
В 2015 году было выявлено 2 тыс. случаев различных онкологических заболеваний, но рост выявленных случаев связан с совершенствованием технологий, а не усугублением ситуации. Число тяжёлых и смертных случаев, наоборот, в Омске снижается. Муниципальный онкологический диспансер имеет современное оснащение и высококвалифицированные кадры. Реабилитация пациентов проводится в санатории «Оазис», работающем по принципу частно-государственного партнёрства.
Образование и наука.
В городе действует 46 библиотек, которые каждый год посещает около 5000 омичей, включая уникальную для Сибири детскую компьютерную библиотеку. Крупнейшая из них — Омская государственная областная научная библиотека им. А. С. Пушкина, расположенная в центре города возле метромоста и станции недостроенного метрополитена, названной в её честь.
Начальное и среднее образование.
С 2004 года основные проблемы в сфере дошкольного образования были связаны с нехваткой мест в детских садах.
С профориентационной целью ежегодно для старшеклассников и родителей проводится городская информационная ярмарка «Тебе, молодой!».
Каждая школа Омска подключена к сети Интернет, имеет компьютерное оборудование. В декабре 2008 года начал работу ресурсный центр информатизации образования, который оказывает консультационно-методическую и справочную помощь учителям города по применению информационных технологий в образовательном процессе. Важным этапом информатизации муниципальной системы образования стало появление «Омского образовательного портала» — официального представительства департамента образования в Интернете. Свои официальные сайты имеют 97 школ и 15 учреждений дополнительного образования города.
Дополнительное образование в Омске разнообразно. В девятнадцати детско-юношеских спортивных школах занимается около 18 тысяч детей, три из этих школ — школы олимпийского резерва. Детских школ искусств в городе двадцать одна, и двадцать вторую по счёту планируется ввести в строй в 2016 году. Одна из них среди российских является крупнейшей за Уралом, она была открыта в 2015 году. В число лучших школ России вошла городская школа искусств № 6. Помимо школ действуют кружки при дворцах культуры. Общий уровень дополнительного образования в сфере искусства в Омске достойный.
Кроме этого, работают Детский экоцентр с зоопарком и ботаническим садом и расположенная на Левобережье областная станция юннатов. Станция ведёт свою историю с 1923 года и была сформирована при помощи омских учёных, в том числе Петра Людовиковича Драверта.
Высшее образование.
В Омске действует 28 высших учебных заведений (вузов) — университетов, академий и институтов.
Первый вуз в городе Омске был открыт в начале 1918 года на базе Императорского Омского среднего сельскохозяйственного училища и был назван Сибирским Сельскохозяйственным институтом. В дальнейшем названия менялись от Сибирской сельскохозяйственной академии (СибАка) к Омскому сельскохозяйственному институту (ОмСХИ) и, наконец, в настоящее время — это Омский государственный аграрный университет (ОмГАУ).
В 1920 году было открыто медицинское отделение при Сибирском ветеринарно-зоотехническом институте, на следующий год преобразованное в Западно-Сибирский медицинский институт. В дальнейшем учебное заведение было переименовано в Омский медицинский институт, а с 1994 года и по сей день это Омский государственный медицинский университет (ОмГМУ), ведущий подготовку врачей.
В 1930 году в Омске появился ещё один вуз технической направленности — Сибирский автомобильно-дорожный институт (СибАДИ), ныне Сибирская государственная автомобильно-дорожная академия (СибАДИ). В том же году в Томске был образован Сибирский институт инженеров транспорта, в 1961 году переведённый в Омск и переименованный в Омский институт инженеров транспорта; сейчас это Омский государственный университет путей сообщения (ОмГУПС). Эти вузы обеспечивают потребности в специалистах в области транспорта — соответственно, автомобильного и железнодорожного — и строительства.
В 1932 году для подготовки учителей был открыт Омский педагогический институт. Теперь (с 1993 года) это Омский государственный педагогический университет (ОмГПУ).
В годы Великой Отечественной войны в Омск были эвакуированы заводы оборонного значения. Поэтому в 1942 году на базе эвакуированного из Ворошиловграда вечернего машиностроительного института был открыт Омский машиностроительный институт (ОМСИ), в дальнейшем ставший Омским политехническим институтом, сейчас это — Омский государственный технический университет (ОмГТУ).
В 1950 году для подготовки специалистов в области физкультурного образования был открыт Омский институт физической культуры, в дальнейшем Сибирская государственная академия физической культуры (СибГАФК), а теперь это Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (СибГУФК).
Омский государственный университет (ОмГУ) открыт в 1974 году. Обучение сначала проводилось только на двух факультетах: естественных и гуманитарных наук. В настоящее время учебное заведение называется Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского Так же в настоящее время существует 13 факультетов и 10 корпусов.
Академия Водного Транспорта. В настоящее время учебное заведение выпускает инженеров водного транспорта и, на коммерческой основе, специалистов других водных специальностей, под названием Омский институт водного транспорта (ОИВТ) (филиал Новосибирской Государственной Академии Водного Транспорта).
В 1999 году на базе расформированного [[Омское высшее общевойсковое командное училище|Омского высшего общевойскового дважды Краснознамённого командного училища имени М. В. Фрунзе Министерства обороны Российской Федерации]] постановлением [[Правительство Российской Федерации|Правительства Российской Федерации]] был возрождён [[Сибирский кадетский корпус|Омский кадетский корпус Министерства обороны России]].
Основатель НПО «[[Мостовик]]» Олег Шишов считает, что образование в Омске находится в очень плохом состоянии. Изменения в системе высшего образования России затронули омские вузы так, что отказ от создания опорных вузов может привести к снижению качества образования, устойчивости и эффективности всей высшей школы региона. В частности, вузы, не имеющие такого статуса, не имеют права вести [[магистр]]атуру и [[аспирантура|аспирантуру]]. Технический опорный вуз, образованный слиянием Омского государственного технического университета и Института сервиса, в городе имеется, однако для создания второго — гуманитарного — путём объединения ОмГУ и педуниверситета есть несколько проблем. В частности, статус не гарантирует дополнительного финансирования, обеспечивает понижение финансирования по родственным специальностям, сокращение преподавателей по родственным направлениям и уменьшает поступления в регион из федерального бюджета. Объединение двух крупных вузов с их разными историей, культурными традициями и иерархией приводит к тому, что первые несколько лет их эффективность резко снижается. А судьба естественно-научных факультетов ОмГУ оказывается неизвестной, так как они не вписываются в рамки гуманитарного вуза, являясь частью классического университета.
Наука.
Омский научный центр СО РАН создан в 1990 году и включает в себя научно-исследовательские учреждения СО РАН, расположенные в [[Омская область|Омской области]] — Институт проблем переработки углеводородов, Омский филиал Института физики полупроводников, Омский филиал Института математики им. Соболева, Омский филиал Института археологии и этнографии, Омскую экономическую лабораторию Института экономики и организации промышленного производства. В 2005 году он получил в своё распоряжение отремонтированный памятник архитектуры на [[проспект Карла Маркса (Омск)|проспекте Маркса]] — бывшее здание суконной фабрики постройки XIX века. Там размещаются аппарат президиума Омского научного центра, Омская экономическая лаборатория, Омский филиал Института археологии и этнографии СО РАН, музей археологии и этнографии.
Омский научный центр также располагает Суперкомпьютерным центром коллективного пользования, ядром которого является [[Кластер (группа компьютеров)|кластерный]] [[суперкомпьютер]] на 128 процессорах DEC Alpha производительностью 190 Гфлопс. Пользоваться суперкомпьютером могут научные сотрудники всех научных учреждений РАН и государственных вузов, расположенных в Омске. Он стал частью сети ОКНО (Образование, Культура, Наука Омска), объединяющей компьютерные сети ведущих НИИ и вузов Омска.
Общество.
Атмосфера в городе складывается скорее депрессивная. Говоря о бренде региона, главный редактор «Домашней газеты» Андрей Ткачук высказался так:
В течение многих лет среди творческих и активных омичей отмечается тенденция переезжать на постоянное место жительства в другие города. По мнению Олега Шишова, отношение к инициативным профессионалам таково, что в итоге многие специалисты из Омска уезжают в соседние [[Новосибирск]] и [[Тюмень]]. Бизнесмены считают, что выход на рынок и развитие предпринимательства в других регионах проще, поэтому отток бизнеса наблюдается уже давно (последние двадцать лет, по мнению президента Омского областного союза предпринимателей Дмитрия Шадрина). Омичи повышают деловой климат в том регионе, куда уехали, в то время как ситуация в Омске становится всё депрессивнее. Тренд отъезда именно представителей бизнес-элит означает не снижение численности населения города, а уменьшение количества налогоплательщиков и рабочих мест, что в результате плохо сказывается на благополучии Омска.
Причинами отказа от бизнеса в Омске один из предпринимателей назвал «всеобщую атмосферу безысходности», «низкий спрос у населения» и «отсутствие перспектив на развитие». В рейтинге перспективных городов России, составленном исследовательским центром портала Superjob в 2014 году, Омск занял последнее место: большинство горожан уверено в бесперспективности построения карьеры здесь.
Политика.
[[Файл:Omsk-government-seat-2-september-2010.jpg|left|thumb|260px|Здание Правительства Омской области]]
Общественно-политическая жизнь Омска долгие годы известна конфликтом между городской и областной властью.
Более десяти лет шла информационная война между губернатором Омской области [[Полежаев, Леонид Константинович|Полежаевым]] и мэрами города. Она началась с противостояния между Полежаевым и [[Рощупкин, Валерий Павлович|В. П. Рощупкиным]] (1995—2001) в 1999 году и сопровождалась чёрным пиаром как со стороны СМИ, принадлежащих губернатору (например, «12 канал»), так и со стороны СМИ, принадлежащих или поддерживающих мэра. Главы нескольких газет и одной телекомпании выступили с совместным заявлением, в котором обвинили губернатора в нарушении не только закона о сми, но и Конституции, гарантирующей свободу слова. Затем в 2003 году начался конфликт губернатора с мэром Беловым (2001-2004), завершившийся сменой мэра. Новый мэр [[Шрейдер, Виктор Филиппович|Шрейдер]] (2004—2012) первоначально пришёл при полной поддержке губернатора, тем не менее в 2010 году снова развернулась информационная война. Ряд прогубернаторских СМИ добивался отставки мэра. На пресс-конференции 1 декабря 2010 Виктор Шрейдер заявил, что не намерен принимать в ней участия. По другой версии, информационная война началась в ноябре 2009 года после [[праймериз]] Омского отделения партии [[Единая Россия|«Единая Россия»]], но предпосылки были ещё летом 2009; как результат, вся информационная война свелась к политической игре. В. Шрейдер в результате сменил пост мэра на место депутата в Государственной думе, а на его место была назначена и. о. мэра Вижевитова.
В 2012 году бессменный с советских времён губернатор Омска Полежаев подал в отставку, на его место был назначен [[Назаров, Виктор Иванович|Виктор Назаров]], ранее занимавший пост генерального директора в ЗАО «Газпром межрегионгаз Омск». Также в этом году прошли досрочные (в связи с отставкой предыдущего) выборы мэра, и новым мэром был избран единоросс [[Двораковский, Вячеслав Викторович|Вячеслав Двораковский]], который ранее занимал пост главного инженера омского НПО «[[Мостовик]]». Информационная война продолжилась. Её очередной виток завязался во время прямой линии с президентом [[Путин, Владимир Владимирович|Путиным]], когда омичка пожаловалась, что не может попасть на приём к омскому мэру, а Путин публично назвал [[Двораковский, Вячеслав Викторович|Двораковского]] «поросёнком». В марте 2016 года, на авиашоу, собравшем более ста тысяч зрителей, Назаров игнорировал мэра. Корреспондент БК55 Елена Яровая отметила, что градоначальник на этом мероприятии был лишён права на выступление и каких-либо благодарностей, в то время как губернатору долго приносились благодарности:
По мнению Вячеслава Двораковского, информационная война нужна людям, в чьих интересах ослабить и городскую, и областную власть, в то время как обе власти уже успешно сотрудничали в решении проблемы детских садов.
Средства массовой информации.
[[Файл:Omsk TV tower.jpg|thumb|170px|left|Омский телецентр]]
Первая [[телевидение|телевизионная]] передача в Омске состоялась в [[1954 год]]у. В [[1955 год]]у для строительства телецентра был выделен земельный участок на территории сельскохозяйственного института им. С. М. Кирова. Телебашня Омского телецентра была изготовлена в 1955 году на Челябинском заводе металлоконструкций. Её высота вместе с антенной составляет 196 метров, а общий вес башни — 172 тонны.
С [[2012 год]]а Омским радиотелепередающим центром (ОРТПЦ) ведётся эфирное вещание в цифровом формате [[DVB-T2]]. Из Омского телецентра осуществляет вещание [[Иртыш (телерадиокомпания)|Государственная телерадиокомпания «Иртыш» (Филиал ВГТРК)]]. Программы [[Иртыш (телерадиокомпания)|ГТРК «Иртыш»]] выходят в эфире телеканалов [[Россия 1]], [[Россия 24]] и на волне «Радио России». Также на территории Омска работают местные телеканалы — [[ОАО]] [[ГТРК «Омск» (12 канал)|«ГТРК-Омск» (12 канал)]], [[ОАО]] «ОТВ-3» (РенТВ), «[[ТелеОмск-АКМЭ]]» и «Антенна 7». Услуга [[кабельное телевидение|кабельного телевидения]] запущена у операторов ЗАО Компания «ЭР-Телеком», «Каскад», «Мультинекс», «Омские Кабельные Сети», «Темп», «Аверс-сервис», «TTK Западная Сибирь», «Котлован», «Beeline» и прочих.
Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье [[Проект:Радио/Списки/Радиостанции России/По регионам/Радиостанции Омской области|Радиостанции Омской области]]).
Религия.
[[Файл:Dormition of the Theotokos Church - Omsk.jpg|thumb|right|260px|[[Успенский собор (Омск)|Успенский кафедральный собор]]]]
В городе зарегистрировано 23 [[конфессия|конфессиональных]] направления. Зарегистрировано 85 религиозных организации. Наиболее крупные культовые сооружения — [[Успенский кафедральный собор (Омск)|Успенский кафедральный собор]] (1891—1898 гг. постройки), Крестовоздвиженский собор и Сибирская соборная мечеть. Наиболее крупная и влиятельная организация — [[Омская и Таврическая епархия]] Русской православной церкви (по реформе 2011 года входит в [[Омская митрополия|Омскую митрополию]]).
Первый [[православие|православный]] храм был возведён при основании Омской крепости в её центре. Он был назван в честь [[Сергий Радонежский|Сергия Радонежского]] и появился либо в 1717 году, либо в 1743-м. В 1770 году его разобрали из-за ветхости. В 1769—1773 годах велось строительство первого каменного храма — Воскресенского собора, в котором молился [[Достоевский Фёдор Михайлович|Фёдор Достоевский]], крестили [[Врубель, Михаил Александрович|Михаила Врубеля]] и отпевали Любочку (Любовь Гасфорд). Здесь располагался уникальный иконостас и христианские религиозные предметы, переданные в дар [[Екатерина II|Екатериной II]]. До строительства Успенского кафедрального собора он был главным храмом города. В 1927 году Воскресенский собор был превращён в клуб и библиотеку, а в конце 1950-х годов снесён.
В 1833 году была заложена Свято-Никольская казачья церковь, строившаяся на пожертвования [[Сибирские казаки|казаков]]. В 1891 году завершилось строительство Успенского кафедрального собора, ставшего главным православным храмом в Омске. Многие христианские здания были снесены в 1930—1950-е годы.
В связи с тем, что в городе проживает достаточно большое количество [[казахи|казахов]] и [[татары|татар]], действует шесть объединений, исповедующих [[ислам]] [[сунниты|суннитского]] толка, и восемь мечетей, включая самые крупные: Сибирскую соборную и мечеть Хаир Ихсан. Зарегистрированы две [[иудаизм|иудаистские]] общины, в том числе, единая религиозная организация ортодоксального иудаизма Федерации еврейских общин России «Ор Хадаш» («Новый свет»). Также официально действуют три евангелическо-лютеранских организации, две римско-католических, 15 приходов христиан веры евангельской — пятидесятников, 11 приходов евангельских христиан-баптистов и ряд других конфессий.
Преступность.
В 2016 году в опросе интернет-ресурсов Domofond.ru и Avito омичи оценили безопасность в городе на 6,1 из 10 баллов. Таким образом, Омск попал в антирейтинг, оказавшись в пятёрке самых небезопасных городов России.
Культура Омска.
[[Файл:Den goroda 2010 in Omsk.jpg|260px|right|thumb|Народные гуляния в [[День города]]-2010 на Любинском проспекте (ул. Ленина)]]
Один из главных праздников — [[День города]], который традиционно празднуется в первое воскресенье августа. Ежегодно программа его основных торжеств включает более 100 массовых мероприятий, участниками которых становятся около 800 тысяч омичей. Другой любимый омичами праздник — [[Новый год]]. В это время на Левобережье появляется ледовый городок «Беловодье». В 2014 году он попал в Книгу рекордов России по количеству ледяных скульптур (171 шт.), а в 2016 году включал многие символы Омска: [[Омский метрополитен|метро]] с одной станцией, недостроенный аэропорт «[[Омск-Фёдоровка]]» и пр.
В Омске проводится немало творческих фестивалей. Ежегодно в дни празднования православного [[Рождество|Рождества]] проходит благотворительный Рождественский фестиваль творчества «Зимние святки». Весной традиционно проходят фестивали творчества талантливых представителей омского студенчества «Омская студенческая весна». Международному дню инвалидов посвящён ежегодный городской фестиваль творчества детей с ограниченными возможностями «Преодоление».
[[Файл:Омск. Фонтан на театральной площади и городской совет.jpg|left|thumb|260px|Театральная площадь — любимое место отдыха многих омичей]]
В рамках торжественных мероприятий, посвящённых Победе в Великой Отечественной войне, ежегодно проводится городской фестиваль хоровых коллективов «Любовь и жизнь — тебе, Россия» с участием городских хоров и ансамблей ветеранов. В сквере им. 30-летия ВЛКСМ и на улице Тарской с ранней весны и до середины сентября проходят «Музыкальные субботы». Раз в два года в Омске проходит Международный фестиваль-конкурс детского и юношеского творчества «Омская звезда», который собирает более 2 тысяч юных исполнителей. Впервые в 2009 году прошли фестиваль-конкурс композиторов-песенников «Песни на Иртыше» и I Сибирский фестиваль «Волшебный мир оригами России». Немногим омским музыкальным группам удалось стать известными за пределами родного города. Среди них выделяются группы [[Гражданская оборона (группа)|«Гражданская оборона»]] и [[25/17]].
Омск становится местом проведения фестиваля «Киносозвездие России», Международного фестиваля документальных фильмов «Встречи в Сибири».
В 2006 году возрождён журнал о культуре и искусстве «Омская муза», освещающий самые яркие события в культурной жизни города. Ежегодно проводится региональная отраслевая выставка «Омская культура». Она открывается выставочном центре ТК «Континент-2» в конце марта и работает 5 дней, вход на неё традиционно — бесплатный. Здесь посетители могут получить полное представление о сфере культуры [[Омская область|Омской области]]. Действует Омское отделение Союза писателей России, выпускающее литературный альманах «Складчина».
Развито [[ролевое движение]] (площадка находится в Парке Победы). Реконструкцией военного снаряжения позднего средневековья Западной Сибири занимается лаборатория исторической реконструкции «Наследие Сибири» (Областная станция юных техников). Патриотическим воспитанием детей и молодёжи занимается Центр «Пересвет». Развивается [[отаку|аниме движение]]: с 2007 года проводится «Омский фестиваль современной японской музыки и анимации Дай-Фест». Для представителей [[субкультура|молодёжных субкультур]] и движений Омска проводится фестиваль «Продвижение».
В Омске и области проводятся автомобильные состязания, например, Открытый кубок Сибири по дрэг-рейсингу на взлётно-посадочной полосе аэропорта «[[Омск-Фёдоровка]]» и ежегодные соревнования по автозвуку в формате IASCA-Russia на площади у ТК «Континент» (с 2002 года).
Театральный город.
[[Файл:Омский Академический театр драмы.jpg|thumb|right|260px|Омский академический театр драмы]]
[[Файл:Arlekin.jpg|thumb|thumb|right|260px|Омский государственный театр куклы, актёра, маски «Арлекин»]]
Омск является одним из наиболее театральных городов в Сибири, здесь работает 14 театров. Театральную жизнь освещает журнал «Омск театральный», до 1995 года выпускавшийся в формате газеты.
Весной проходит конкурс любительских театров «Театральная весна».
[[Омский академический театр драмы]] является старейшим театром Омска, одним из старейших в России. Он появился в 1870-е годы. В репертуаре театра классика и современные пьесы: «[[Волки и овцы (пьеса)|Волки и овцы]]» [[Островский, Александр Николаевич|А. Н. Островского]], «[[Полковнику никто не пишет]]» [[Габриэль Гарсия Маркес|Маркеса]], «Дачники» [[Максим Горький|М. Горького]], «[[Вишнёвый сад (пьеса)|Вишнёвый сад]]» [[Чехов, Антон Павлович|А. П. Чехова]], «[[Стеклянный зверинец (пьеса)|Стеклянный зверинец]]» [[Теннесси Уильямс]]а.
В Омске работают зал органной и камерной музыки и концертный зал Омской областной филармонии, на сцене которой поёт заслуженная артистка России Светлана Бородина.
На сцене [[Омский государственный камерный «Пятый театр»|Омского камерного «Пятого театра»]], появившегося в [[1990 год в театре|1990 году]], ставит пьесы [[Анатолий Праудин]], [[Сергей Пускепалис]], [[Цейтлин, Борис Ильич|Борис Цейтлин]], [[Марина Глуховская]], [[Вениамин Смехов]], [[Сергей Грязнов]], [[Алексей Янковский]].
Лицейский драматический театр дважды становился победителем Межрегионального театрального фестиваля «Рождественский парад» в [[Санкт-Петербург]]е, а в 2009 году стал обладателем Гран-при Международного фестиваля молодых европейских театров во [[Франция|Франции]].
Музеи.
[[Файл:Экспозиция Омского государственного литературного музея им. Ф.М. Достоевского.jpg|thumb|260px|Омский литературный музей им. Достоевского]]
На [[Улица Ленина (Омск)|улице Ленина]] расположен один из старейших в Сибири музеев — [[Омский историко-краеведческий музей]], а также [[Омский музей изобразительных искусств им. Врубеля]]. Другие значимые музеи:
[[Файл:Omsk Vrubel Museum.jpg|thumb|right|260px|Музей им. Врубеля]]
В 2016 году к 300-летнему юбилею города запланировано открытие филиала Центр «Эрмитаж-Сибирь» в здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» являющееся памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4. Центр станет третьим филиалом [[Государственный Эрмитаж|Эрмитажа]] в России.
Достопримечательности и досуг.
[[Файл:Omsk Tarskiye gates.jpg|thumb|left|261px|Тарские ворота, за которыми располагалась вторая Омская крепость. Вид с севера]]
[[Файл:Ворота Омск.JPG|thumb|left|260px|Тобольские ворота]]
В центральной части города сосредоточено 130 памятников архитектуры, почти половина от общего числа в городе. В первую очередь это [[Омская крепость]], включающая в себя Тарские, Тобольские, Омские и Иртышские ворота (1792 г.), а также [[улица Ленина (Омск)|улица Ленина]], на которой расположено несколько достопримечательностей города. Верхняя часть улицы Ленина — Любинский проспект — представлена ансамблем купеческих зданий. Также на Ленина напротив друг друга находятся [[Омский (Сибирский) кадетский корпус|Омский кадетский корпус]] (1813 года постройки) и [[Свято-Никольский Казачий собор]] (1833—1840).
В здании — памятнике истории и культуры «Особняк купца Батюшкова» расположен [[ЗАГС]] [[Центральный административный округ Омска|Центрального округа]]. Особняк был построен купцом Батюшковым в 1901—1902 годах. В 1919 году здесь находилась резиденция [[Колчак, Александр Васильевич|Александра Колчака]].
Список других важнейших достопримечательностей по году постройки:
Одним из символов города является пожарная [[каланча]], расположенная в центре города у зданий Главпочтамта и Омского торгового центра.
Среди памятников в Омске можно отметить посвящённые сидевшему в омском остроге писателю [[Достоевский, Фёдор Михайлович|Фёдору Достоевскому]], этнографу и офицеру Генштаба Российской армии [[Валиханов, Чокан Чингисович|Чокану Валиханову]], маршалу [[Жуков, Георгий Константинович|Георгию Жукову]], уроженцам Омска Герою Советского Союза [[Карбышев, Дмитрий Михайлович|Дмитрию Карбышеву]] и художнику [[Врубель, Михаил Александрович|Михаилу Врубелю]]. На [[Бульвар Мартынова|Аллее литераторов]] можно увидеть 17 мемориальных камней, посвящённых разным писателям и поэтам.
По Иртышу от речного вокзала вверх по течению курсируют прогулочные теплоходы.
Функционирует 18 кинотеатров и кинозалов, из которых 10 имеют оборудование для показа 3D фильмов, а два — для показа [[5D]]. Планируется создание первого в городе IMAX 3D кинотеатра на месте кинотеатра «Первомайский».
Парки и пляжи.
[[Файл:Птичья гавань в Омске.JPG|thumb|260px|Природный парк «[[Птичья гавань]]»]]
В [[СССР|советское]] время Омск носил титул «Город-сад», однако впоследствии массовые вырубки зелёных насаждений привели к тому, что омичи дали ему шуточный титул «Город-пень». Тем не менее в городе расположено несколько парков, ряд садов и скверов. В самом центре города находился «Сад пионеров», где был установлен один из [[фонтаны Омска|омских фонтанов]]. Впоследствии сад и фонтан были заменены реконструированным [[Успенский кафедральный собор (Омск)|Успенским кафедральным собором]].
Находящийся в центре на правом берегу Иртыша парк «Зелёный Остров» располагает яхт-клубом, на базе которого ведётся обучение [[парусный спорт|парусному спорту]]. В восточной части города расположен центральный городской парк культуры и отдыха им. 30-летия ВЛКСМ, в северной, на крутом правом берегу Иртыша — «Советский парк».
Есть парки и на левом берегу Иртыша. При съезде с Ленинградского моста расположен [[парк культуры и отдыха им. 30-летия Победы]], а через дорогу от него — природный парк «[[Птичья гавань]]». Также в центре Левобережья к юбилею города ведётся работа над парком им. 300-летия Омска. В 2009 году в старом Кировске появился «Сад имени С. М. Кирова».
В среднем в 2005 году на один омский парк приходилось 13 механизированных аттракционов больших форм. Санитарная вырубка и обновление зелёных насаждений в парках не проводились с 1991 по 2011 год.
В 2009 году в городе действовали шесть официальных пляжей: Советский в одноимённом парке, Куйбышевский, два пляжа рядом со зданием правительства Омской области (платный Центральный и безымянный пляж, в народе называемый «Динамо»), Кировский и Первомайский. Первичный анализ проб в 2010 году показал возможность купания лишь на одном из них — Первомайском. Распространены дикие пляжи.
Спорт.
[[Файл:Арена Омск.jpg|thumb|right|260px|Арена Омск в [[Кировский административный округ Омска|Кировском округе]]]]
[[Файл:Yevgeniya Kanayeva.jpg|thumb|right|170px|[[Евгения Канаева]] — Олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008]]
За последние годы построены новые крытые катки: в 2008 году был открыт Ледовый дворец спорта имени Фетисова, а в 2009 году — Ледовый дворец спорта имени А. Кожевникова. В 2014 году открыт современный, крытый велотрек, длина полотна составляет 250 метров. Действует 25 баз проката коньков и лыжного инвентаря в спортивных комплексах «Тополиный», «Юность» им. С. С. Бовкуна, «Красная звезда», «Искра» и других.
Омск считается одним из самых хоккейных городов России. Хоккейный клуб «Авангард», выступающий в КХЛ, является одним из любимцев местной публики.
Среди наиболее популярных массовых легкоатлетических мероприятий — [[Сибирский международный марафон]], [[Омский полумарафон-гандикап]] и Рождественский полумарафон.
Омск в культуре.
[[Файл:Пожарни торањ у Омску.jpg|thumb|left|170px|Пожарная каланча — один из символов города]]
Омичи считают свой город [[третья столица|третьей столицей]] России, поскольку во времена [[Колчак]]а здесь располагалась столица [[Российское государство (1918—1920)|Российского государства]] и [[Белое движение|Белой России]]. Одни гордятся этим, другие нет; заместитель директора Сибирского филиала Института культурологии Дмитрий Алисов отмечает, что звание «третья столица» было навязано городу искусственно, а правление Колчака было очень кратковременным и не всеми поддерживаемым. Городу даются различные эпитеты схожего вида; например, организатор BattleSocialDance Марина Копылова назвала его «третьей танцевальной столицей», а из-за обилия театров Омск описывается как «театральная столица Сибири». До 2013 года существовала также омская газета «Третья столица». Несмотря на это, патент на использование товарных знаков «Третья столица» и аналогов в 2009 году был выдан Роспатентом другому городу — [[Казань|Казани]].
В прошлом Омск был известен как «город-сад», «город молодёжи», «город науки». Именно в таком качестве он был показан в [[ГДР|немецком]] фильме 1963 года «[[Русское чудо (фильм, 1963)|Русское чудо]]», наглядно демонстрируя экономический рывок [[СССР]]. По мнению депутата Омского городского Совета Владимира Герчика, к 2011 году эти бренды полностью исчезли и нет смысла в их возобновлении.
По данным вице-президента организации «[[AIESEC]] Омск» по входящим социальным стажировкам Валерии Нечаевой, Омск практически неизвестен для иностранцев и в лучшем случае ассоциируется со снегом и хоккеистом [[Ягр, Яромир|Яромиром Ягром]], четыре сезона выступавшим за омский «[[Авангард (хоккейный клуб)|Авангард]]». Самый распространённый стереотип об Омске среди жителей других государств — чрезвычайно холодный климат и малое количество света. Также иностранцы полагают, что здесь живут жёсткие, неприветливые люди и что все, как и везде в России, пьют [[водка|водку]]. Однако именно гостеприимство омичей — главный фактор, из-за которого иностранные гости соглашаются приехать, а впоследствии хотят вновь посетить сибирский город.
О гостеприимстве жителей Омска говорят и артисты Королевского цирка Гии Эрадзе, отзываясь об омском зрителе как об «очень тёплом», и жители соседнего [[Новосибирск]]а, отмечающие, что омичи умеют дружить и помогать, не требуя денег. Также новосибирцы отметили, что жители Омска выглядят нарядно всегда, безотносительно сезона и времени суток. В то же время в СМИ и Интернете сложился негативный образ жителей города. Энциклопедия [[интернет-мем]]ов [[Луркоморье]] описывает его как очень унылый и агрессивный, а один из мемов ставит знак равно между омичом и [[наркоман]]ом. Кроме этого, существует мем «Омская птица», представляющий инфернального персонажа, также связанного с наркоманией.
Также с Омском связывается крылатая фраза «Не пытайтесь покинуть Омск!». В то же время [[Рождественский, Роберт Иванович|Роберт Рождественский]] написал об Омске песню «Город детства», спетую [[Пьеха, Эдита Станиславовна|Эдитой Пьехой]], по тексту которой в него нельзя вернуться. Больше всего стихов об Омске написали Роберт Рождественский и [[Мартынов, Леонид Николаевич|Леонид Мартынов]], выросшие здесь.
Помимо этого, Омск известен как «Асгард Ирийский». Эта идея происходит из экстремистской книги «Славяно-Арийские веды», принадлежащей запрещённой [[секта|секте]] «Древнерусской инглиистической церкви православных староверов-инглингов». Автор книги Александр Хиневич, житель города и основатель секты, позиционирует как её сборник священных текстов. Согласно книге, на месте Омска некогда существовал древний город, бывший столицей древнего мира. При этом археологические раскопки под городом никаких тайных подземных ходов не обнаруживают, в отличие от богатых находок [[бронзовый век|бронзового века]].
[[Категория:Омск| ]]
Ссылки.
[[Категория:Города на Иртыше]]
[[Категория:Города, основанные в XVIII веке]]
[[Категория:Города-миллионеры России]]
[[Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации]]

</doc>
<doc id="1105" url="?curid=1105" title="Пермь">
Пермь

Пермь ( ; местн. произн. ) — город на востоке европейской части России, в Предуралье, административный центр Пермского края, порт на реке Каме, транспортный узел на Транссибирской магистрали, городской округ. Крупный многоотраслевой промышленный, научный, культурный и логистический центр Урала. Население — чел. ().
Город основан в 1723 году, с 1940 по 1957 год назывался "Молотов". В 1876 году через Пермь прошла первая на Урале железная дорога, в 1916 году был открыт первый на Урале университет.
Этимология топонима.
Название города относится к женскому роду.
Слово "Пермь" в эпоху Киевской Руси применялось к областям по Вычегде и Верхней Каме (Пермь Вычегодская и Пермь Великая). Согласно мнению большинства исследователей, название происходит от вепсского слова "perä maa" — «далёкая земля». Так племя весь изначально называло Заволочье, а затем название перенеслось на восток. В данном случае подразумевается в том числе нахождение Перми в самом конце Сухоно-Вычегодского речного пути. Менее вероятна версия о возникновении названия от коми-пермяцких слов "перема" («далеко») или "парма" («лес», «местность»). В конце XIX века существовала версия о происхождении названия от исторической области Биармия.
Носители языка объясняют такую трактовку названия ошибочным рассмотрением названия Парма в виде одного слова. В зырянском языке слова пар-ма обозначает плосковерхую возвышенность, поросшую лесом или увал, кряж.
История.
Территория, на которой расположен город Пермь, заселена людьми с древнейших времён. В городе изучены более 130 археологических памятников (от каменного века (стоянка Егоши́ха) до позднего Средневековья).
В XVII веке эти земли принадлежали купцам Строгановым. Первые документальные упоминания о поселениях на территории исторического центра города встречаются в переписных книгах воеводы Прокопия Елизарова в 1647 году. Там упоминается починок на реке Ягошихе (в современном написании — Егоши́ха). Согласно переписи 1678 года, в деревне Егошиха насчитывалось уже семь дворов и проживало
28 душ мужского пола, в основном фамилии Брюхановых, Верхоланцевых и Федотовых.
Известны и другие населённые пункты, которые существовали в XVII веке в пределах современных границ города и позднее вошли в его состав, например, деревня Заостровка, село Верхние Муллы — важный административный центр владений Строгановых.
Основание города.
9 (20) марта 1720 года по приказу Петра I капитан-поручик артиллерии Василий Никитич Татищев, управляющий Уральскими казёнными заводами, известный русский историк и географ, отправился в Сибирскую губернию для постройки заводов по выплавке меди и серебра. Он выбрал для постройки медеплавильного завода место около деревни Егошихи (вблизи устья одноимённой реки, впадающей в Каму), отличавшееся наличием медной руды и удобным расположением для вывоза продукции.
В 1721 году Татищев был отозван, а его преемником назначен генерал-майор артиллерии Георг Вильгельм (Вилим Иванович) де Геннин. Де Геннин одобрил проект Татищева и в 1722 году распорядился о подготовке к строительству завода.
Днём основания Перми считается официальная дата начала строительства Егошихинского медеплавильного завода — 4 (15) мая 1723 года. При закладке завода присутствовал В. Н. Татищев. В рукописи «Описание Уральских и Сибирских заводов. 1735 г.» В. И. де Геннин писал:
И по определению ево, генерала лейтенанта, оной завод начат строить маия 4-го дня 1723 году и построен по январь месяц 1724-го году.
Однако археолог Павел Анатольевич Корчагин, исследуя архивы Татищева, обнаружил документы, свидетельствующие, что деятельность завода началась раньше. Например, ещё в 1722 году Татищев назначил на завод целовальника для приёма медной руды.
Губернский центр.
 Екатерина II подписала указ о создании на основе завода города Перми и Пермского наместничества в составе двух областей — Пермской и Тобольской. В 1780—1781 годах велась постройка зданий для официальных учреждений, заложены Казанский и Сибирский тракты. Открытие города и наместничества состоялось . Первым городским головой был избран купец из Кунгура Михаил Абрамович Попов.
В соответствии с указом императора Павла I от 12 декабря 1796 года «О новом разделении государства на губернии» Пермское наместничество было преобразовано в Пермскую губернию с центром в Перми. Губернатором был назначен Карл Фёдорович Модерах, занимавший этот пост до 1811 года. Среди прочих его заслуг историками отмечается разработанная им правильная планировка улиц Перми. Строительный план К. Ф. Модераха осуществлялся в течение всего XIX века. При нём же в Перми было учреждено управление казённых горных заводов по Уралу на основании нового положения 1806 года.
24 августа 1878 года состоялось открытие Уральской железной дороги от Перми до Чусовской. Конец XIX века стал в Перми периодом активного железнодорожного строительства. Ещё в 1874—1878 годах была введена в строй линия Пермь — Кушва — Екатеринбург. В 1897—1898 годах была проложена Пермь-Котласская ветка, соединившая Уральскую железную дорогу с железнодорожной сетью Европейской России.
В конце XIX века в Перми активно развивались учреждения искусства и культуры. В 1874 году началось строительство театра оперы и балета. В 1896 году был открыт первый кинотеатр — «Иллюзион». Он находился на углу улиц Железногорская до 1899 года (ныне Пушкина) и Кунгурской (ныне Комсомольский проспект).
Революция 1905 года.
В начале XX века население Перми вместе с Мотовилихой составляло около 100 тысяч человек. В самой Перми было мало промышленных предприятий. Большая часть населения города — мещане, купцы, ремесленники, чиновники и служащие — была лояльна к существующему строю. Но рядом с городом располагались Пермские пушечные заводы, где РСДРП вела активную пропаганду и пользовалась поддержкой части рабочих. Также среди учащихся города были как сочувствующие революционерам, так и активные участники антиправительственной деятельности. Вместе с примкнувшими к ним представителями радикально настроенной интеллигенции эти группы населения стали активными участниками революционных выступлений 1905 года.
Кульминацией революции 1905 года в Перми стало Мотовилихинское вооружённое восстание 12—13 (25—26) декабря. 12 (25) декабря рабочие испортили стрелку и, попытавшись разобрать железнодорожный путь, остановили поезд, идущий в Екатеринбург. Для восстановления порядка из Перми был прислан отряд казаков. 13 (26) декабря казаки, после благополучного прохода поезда, приехали в Мотовилиху со стороны города (д. Горки) и были атакованы повстанцами. Перестрелки продолжались до наступления темноты. Ночью представители Пермского комитета РСДРП и часть руководителей восстания были арестованы жандармами.
В событиях 13 (26) декабря со стороны правительственных войск участвовали казачья сотня 7-го Уральского полка и три роты 232-го резервного Ирбитского батальона, а также полиция. По официальным данным за весь день они потеряли двоих ранеными и одного пострадавшим. Также была легко ранена лошадь.
Потери среди жителей Мотовилихи и Перми, как участвовавших в событиях, так и посторонних за два дня столкновений составили 6 человек убитыми и 33 ранеными, трое последних в итоге скончалось. Около 400 человек были выпороты или избиты нагайками. Реальные потери, вероятно, были ещё больше — не все раненые были выявлены, часть успела скрыться.
Однако на этом революционные события не закончились. В первой половине 1906 года Пермский комитет РСДРП возглавил Я. М. Свердлов, которому в короткие сроки удалось восстановить как пропагандистскую деятельность партии, так и боевые дружины. В июне 1906 года Я. М. Свердлов, его жена и вся верхушка РСДРП в Перми и Мотовилихе были арестованы. Но через два месяца после этого в Пермь во главе группы профессиональных революционеров приехал другой крупный социал-демократ Ф. А. Сергеев (Артём). Он возглавил работу по выборам во II Государственную Думу, которая успешно завершилась избранием в депутаты от РСДРП А. А. Шпагина.
Осенью 1906 года Пермский комитет РСДРП принял решение о роспуске своей боевой дружины, боевики которой без санкции комитета организовывали экспроприации и убийства полицейских. Значительная часть дружинников была не согласна с этим решением и ушла в лес, где ещё с конца декабря 1905 года находился один из лидеров революционного движения в Мотовилихе беспартийный рабочий А. М. Лбов. С этого момента начались события, которые принято именовать лбовщиной.
Лбовщина представляла собой локальный эпизод партизанской войны, которую местные и приехавшие из других регионов Российской империи боевики вели против местных властей. Основными действиями лбовцев, или «лесных братьев», как их ещё называли, были экспроприации, нападения на государственные лавки винной монополии и убийства провокаторов. Отличительной чертой пермских «лесных братьев» была их внепартийность: хотя в рядах лбовцев были и социал-демократы, и эсеры, никаким партийным комитетам они не подчинялись. Это стало одной из причин вырождения лбовщины. После того, как операции лбовцев в районе Надеждинска привели к локауту на заводе, движение пошло на спад. Потеряв поддержку партийных комитетов, осенью 1907 года А. М. Лбов распустил свой отряд. Остатки движения были подавлены в 1908 году, сам А. М. Лбов был арестован в г. Нолинске Вятской губернии и 2 (15) мая 1908 года казнён в г. Вятке.
Октябрьская революция и Гражданская война.
26 октября 1917 года известия об Октябрьской революции достигли Перми. 27 октября городская дума, за исключением фракции социал-демократов, осудила захват власти Петроградским Советом. 26 октября создан коалиционный Революционный комитет. В его состав вошли по три представителя от эсеров, меньшевиков и большевиков. Пермские большевики, оказавшись в меньшинстве в комитете, уже 1 ноября вышли из его состава, не сумев навязать большинству свои взгляды. 17 декабря в здании Пермского оперного театра состоялся I губернский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Съезд провозгласил установление Советской власти в Пермской губернии и сформировал губернский исполнительный комитет, председателем которого стал большевик М. Н. Лукоянов.
В марте 1918 года в Пермь был сослан великий князь Михаил Романов. Несмотря на необходимость отмечаться в ЧК, он имел возможность вести жизнь рядового гражданина, совершать прогулки по городу, ходить в кино, театры, кататься на лодке по Каме, делать небольшие выходы в лес. Однако в рядах местных большевиков созрел заговор во главе с начальником одного из отделов ЧК Г. Мясниковым и начальником пермской милиции В. Иванченко. В ночь с 12 на 13 июня великий князь Михаил со своим секретарём Джонсоном были незаконно арестованы заговорщиками в гостинице Королёвские номера и вывезены за пределы города. Недалеко от современной станции Балмошная великий князь и его секретарь были убиты. Тела их до сих пор не найдены. Приблизительно через месяц после этого официальными властями за контрреволюционную деятельность был арестован и казнён архиепископ Пермский и Кунгурский Андроник. Ныне Русской православной церковью он причислен к лику святых.
24 декабря 1918 года войска армии Колчака подошли к Перми сразу с двух сторон. А уже 25 декабря после непродолжительных столкновений в районе железнодорожной станции «Пермь-2» «белые» заняли город. В результате «Пермской катастрофы» 3-й армии «красных» «белые» взяли не только Пермь, но и Уфу, а в июне 1919 года им удалось достичь крайней точки своего продвижения на этом направлении — Глазова.
После отчёта комиссии ЦК РКП(б) (под руководством И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского) командование Восточного фронта подготовило наступление для возвращения Перми.
2-я и 3-я армии к 20 июня отбросили армию Гайды от реки Вятки на реку Каму и вышли на дальние подступы к Перми. В ночь с 30 июня на 1 июля 1919 года, переправившись через Каму, красные вновь заняли город. В Перми произошли кровопролитные уличные бои. Почти весь водный транспорт (почти весь камский речной флот и часть волжского) был сожжён в порту Лёвшино, взорван железнодорожный мост через Каму. В Пермской губернии осталось множество свидетельств отступления «белых» на восток. Гражданская война, военный коммунизм и сопутствующая им хозяйственная разруха привели к деградации городского хозяйства Перми. В это же время административный центр Урала был перенесён советской властью из Перми в Свердловск.
Режим Колчака, так же как до этого Советская власть, совершил ряд преступлений, виновны в которых были в основном военные, а не гражданские власти. Самым мрачным застенком стала военная контрразведка, которая находилась в бывшем здании Духовного училища (ныне Пермский государственный институт искусств и культуры).
Советский период.
По итогам переписи населения, проведённой в 1926 году, население Перми составило 84 804 человека (39 968 мужчин и 44 836 женщин). К переписи 1939 года, в связи с индустриализацией, население города выросло более чем в три раза и составило 306 тысяч человек.
Уже к 20 мая 1979 года население Перми насчитывало миллион человек, то есть за 50 лет увеличилось более чем в 10 раз (прирост населения в отдельные годы составлял 15% и был самым большим среди всех городов Урала).
3 ноября 1927 года состоялось объединение Перми и рабочего посёлка Мотовилиха в один город.
В 1931 году Мотовилиха получила статус самостоятельного города под названием Молотово, а в 1938 году была снова включена в состав Перми под названием Молотовского района (сейчас — Мотовилихинский район).
В 1930 году началось строительство моторостроительного завода № 19 (позднее — завод имени Сталина, завод имени Свердлова, ныне — Пермский моторостроительный комплекс).
8 марта 1940 г. город был переименован в Молотов в честь В. М. Молотова, политического деятеля и председателя правительства СССР в 1930—1941 годах.
Указом Президиума ВС РСФСР от 18 января 1941 года был образован Кировский район за счёт включения в городскую черту города Молотова рабочего посёлка Закамска, пригородной зоны города Краснокамска и посёлков, объединяемых Закамским поселковым Советом
Городу было возвращено название Пермь 2 октября 1957 года.
Во время Великой Отечественной войны промышленность города была переориентирована на военные нужды. Машиностроительный завод имени Дзержинского был переведён на производство боеприпасов и других средств обороны, химический завод имени Орджоникидзе — на производство химических средств борьбы с вражеской техникой и сырья для боеприпасов.
Молотовская область стала одним из основных регионов, принимавших эвакуированное население и предприятия. В область было переведено 124 промышленных предприятия, из них в Перми было размещено 64. На территории Пермского моторостроительного завода было размещено оборудование нескольких предприятий аналогичного направления.
В годы войны в Молотовской области было сформировано множество воинских частей, самой знаменитой из которых стала 243-я (62-я гвардейская) Молотовская танковая бригада 30-го (10 гвардейского) Уральского добровольческого танкового корпуса. Это была уникальная часть, созданная на средства населения трёх областей Большого Урала, рядовой состав которой был сформирован исключительно из добровольцев. Корпус с боями прошёл от Курской дуги до Берлина и Праги. Эта часть была второй в Красной армии по числу танковых снайперов. Отличительной особенностью снаряжения личного состава корпуса были армейские ножи образца 1940 года (НР-40), изготовленные для каждого воина от рядового до генерала рабочими Златоустовского инструментального комбината. Поэтому у противника подразделение получило неофициальное именование «Schwarzmesser Panzer-Division» («танковая дивизия чёрных ножей»).
В 1955 году закончилось сооружение Камской гидроэлектростанции. В 1958 году введена в эксплуатацию первая очередь Пермского нефтеперерабатывающего завода (ныне — ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез»). В 1967 году было завершено строительство Коммунального моста — автомобильно-пешеходного моста через Каму, связавшего центр города с правобережной частью.
18 марта 1965 года на корабле «Восход-2» космонавт А. А. Леонов совершил первый в истории человечества выход в открытый космос. Перед посадкой на Землю у корабля отказала автоматическая система ориентации. П. И. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. В результате «Восход» совершил посадку в нерасчётном районе в 180 км севернее Перми. После двух ночей под открытым небом экипаж был вертолётом доставлен в пермский аэропорт. Трасса в Перми, по которой их везли, была названа шоссе Космонавтов.
22 января 1971 года город Пермь награждён орденом Ленина за успешное выполнение пятилетнего плана по развитию промышленного производства.
За годы советской власти в Перми возникли большие жилые районы, например, Городские горки и Балатово, реконструирован Комсомольский проспект, создана набережная Камы, осуществлена коренная перестройка улицы Ленина (в сторону железнодорожного вокзала Пермь Вторая). Возведены такие крупные объекты как комплекс зданий политехнического института (на правом берегу Камы), несколько кинотеатров, цирк, планетарий, здание областной библиотеки имени А.М.Горького, универмаг ЦУМ, много детских садов и яслей, школ, больниц, Коммунальный мост через Каму, подготовлен проект строительства Пермского метрополитена (1982 год г.).
Постсоветский период.
Последствия общероссийского кризиса сказывались на разных сторонах жизни пермяков. В городе, как и по всей стране, сокращались объёмы промышленного производства, происходили задержки с выплатой зарплат и т. д. В начале 1993 года вспыхнула «бюджетная война» между городскими и областными властями и в течение нескольких лет продолжалась с переменным успехом. Кроме длительного судебного процесса, «бюджетная война» запомнилась, в том числе, приездом комиссии Верховного Совета, забастовкой «Скорой помощи», перебоями в работе общественного транспорта и уличного освещения.
20 марта 1994 года произошли впервые в постсоветской истории выборы в Пермскую городскую Думу. А 8 декабря 1996 года состоялись первые прямые выборы главы города. Уже в первом туре победу одержал Юрий Петрович Трутнев. Он занимал этот пост до 2000 года.
В 90-е годы XX века Пермь неофициально стала называться «столицей гражданского общества», часто можно услышать и «столица российского либерализма».
В 1990-е годы в городе были основаны ФК «Амкар» и ПБК «Урал-Грейт», в 2000-х добившиеся больших успехов в российском футболе и баскетболе («Амкар» играет в премьер-лиге, был финалистом Кубка страны и участником Кубка УЕФА, «Урал-Грейт» — двукратный чемпион России).
21 октября 2005 года была открыта 1-я очередь Красавинского моста — нового моста через Каму длиной 1736,95 метров. Строительство 2-й очереди моста завершено в сентябре 2008 года.
Конец 2000-х был омрачён рядом трагических происшествий, связанных с Пермью. 14 сентября 2008 года над территорией города потерпел крушение самолёт Boeing 737—500 рейса Москва-Пермь, погибло 82 пассажира и 6 членов экипажа. 5 декабря 2009 года произошёл пожар в ночном клубе, жертвами которого стали 156 человек, 78 пострадало.
Краеугольным камнем общественно-политической жизни Перми конца 2000-х—начала 2010-х годов стала новая культурная политика краевых властей, которая рассматривалась ими как основа для идеологической и экономической модернизации региона.
В июне 2010 года были отменены прямые выборы Главы города Перми.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Пермь расположен на востоке европейской части России, на берегах реки Камы, к югу от устья реки Чусовой. Кама выполняет роль градообразующей оси: город протянулся вдоль неё на 70 км и на 40 км вглубь суши. Благодаря Каме, Пермь связана водными путями с пятью европейскими морями: Каспийским, Белым, Чёрным, Азовским и Балтийским.
Рельеф в черте города — всхолмлённая равнина в долине реки Камы. Левый берег выше правого, сильнее расчленён логами и оврагами. Характерной особенностью Перми является то, что в пределах города течёт множество малых рек, которые протекают преимущественно по многочисленным городским оврагам.
Территория города составляет 799,68 км².
Координаты города Перми 
Пермь всего лишь на 1,5 градуса южнее Санкт-Петербурга, который считается самым северным городом с населением свыше 1 млн человек.
Климат.
Климат Перми — умеренно-континентальный. Среднемесячная влажность воздуха составляет от 60 % в мае до 84 % в ноябре, среднегодовая — 75 %. Годовая норма осадков составляет 638 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь-август, а минимальное — на февраль-март. Зимой высота снежного покрова может достигать 111 см, однако обычно в конце зимы составляет чуть более 60 см. Иногда незначительное количество снега может выпасть и в летний период. Город оказывает сильное тепловое воздействие на окружающую среду, в результате чего климат города отличается от пригородной зоны более высокой среднегодовой температурой.
Климатические рекорды, зарегистрированные в Перми:
Гидрография.
Помимо протекающих по территории Перми крупных рек — Камы, Чусовой и Сылвы, в городе существует большое количество малых рек, входящих в бассейн Камы, всего в черте города протекает более 300 рек и ручьёв. Крупнейшие из них — Мулянка, Егошиха (Ягошиха), Мотовилиха в левобережной части, Гайва — в правобережной. По количеству малых рек среди городов России Пермь является рекордсменом.
Топонимика малых рек Перми весьма разнообразна. Среди них есть реки с названиями коми-пермяцкого (например: Егошиха (Ягошиха), Гайва), русского (например, Ивановка, Данилиха) и татарского (Мулянка) происхождения.
Протекая по территории города, эти реки испытывают сильное антропогенное воздействие, оказывающее влияние на их экологическое состояние. Качество воды ухудшается при движении от истока к устью. По химическому составу оно изменяется от 1-го класса до 3-го. Худшее качество воды — в низовьях рек Егошихи (Ягошихи) и Данилихи. Вода там непригодна для питья.
Растительность.
Общая площадь городских лесов в Перми (по состоянию на 2006 год) — 33 890 га. Их содержание осуществляет муниципальное учреждение «Пермский городской лесхоз».
Административно-территориальное устройство.
Город Пермь входит в состав Пермского края и является его административным центром. Кроме того, Пермь является административным центром Пермского муниципального района.
Пермь входит в состав муниципального образования Пермский городской округ. Границы городского округа совпадают с административной границей города.
Органы городского самоуправления.
В соответствии с Уставом города Перми, который является основным нормативным правовым актом города, органами городского самоуправления являются:
Пермская городская Дума является постоянно действующим представительным органом городского самоуправления; состоит из 36 депутатов, избираемых населением.
Председатель Думы является высшим должностным лицом города — Главой города Перми; избирается Думой из своего состава открытым поимённым голосованием. С 23 марта 2011 года Главой города Перми является Игорь Сапко.
Администрация города является исполнительно-распорядительным органом городского самоуправления. Глава администрации города назначается на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса; назначение осуществляется городской Думой. С 20 июня 2014 года главой администрации города Перми назначен Дмитрий Иванович Самойлов.
Административно-территориальное деление.
Городские районы (внутригородские административно-территориальные образования):
Административное и территориальное деление Перми немного различаются: территориально город разделён на 7 районов, а административно — на администрации этих районов и администрацию посёлка Новые Ляды, который территориально входит в состав Свердловского района.
Официальная символика.
Город Пермь имеет флаг, а также герб, утверждённый Указом Императрицы Екатерины II 17 июля 1783 года, имеющий следующее геральдическое описание: «В червлёном (красном) поле серебряный идущий медведь, несущий на спине золотое Евангелие и сопровождаемый во главе щита серебряным уширенным крестом».
Днём города признаётся 12 июня и приурочивается ко Дню принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации.
Население.
Численность населения.
В 1979 году Пермь стала городом-миллионником. В 1989 году население Перми достигло 1 092 392 человек, однако с начала 1990-х годов начало сокращаться, и в 2010 году Пермь на короткое время официально утратила статус города-миллионника. Но уже по оценке на 1 января 2012 года население Перми составило 1 000 672 человек. Численность постоянного населения Пермского городского округа — чел. (). Как сообщает Пермьстат, по итогам 2012 года в Перми естественный прирост населения увеличился более чем в 4 раза и достиг 1517 человек.
По окончательным итогам Всероссийской переписи населения 2010 года, население Перми (в границах городского округа) составляло 991 170 человек, а без посёлков Казарма 30-й км (5 человек) и станция Адищево (3 человека), которые Росстатом учитываются как отдельные от собственно Перми населённые пункты в составе городского округа Пермь, численность населения собственно города Перми составляла 991 162 человека.
По оценке территориального органа Росстата по Пермскому краю городского округа Пермь на 1 января 2011 года составляло 991 524, естественный прирост в 2011 году составил 337 человек (2010 год — убыль 287 человек), миграционный прирост составил 8787 человек. Таким образом суммарный прирост населения Перми в 2011 году составил 9124 человека, а население городского округа на 1 января 2012 года 1 000 648 человек. Это означает, что уже в конце 2011 года население города вновь превысило миллионную отметку. Однако итог суммирования численности населения Перми на 1 января 2011 года с естественным и миграционным приростом за 2011 год не был потверждён Пермьстатом. Но 12 апреля 2012 года Пермьстат был вынужден признать правоту журналистов и подтвердил, что население городского округа Перми на 1 января 2012 года составило 1 000 679 человек, то есть даже на 31 человека больше, чем ранее ожидалось, что было связано с пересмотром в сторону увеличения предварительных данных переписи 2010 года.
Динамика численности населения.
В 1979 году Пермь вошла в группу городов-миллионеров. При этом во второй половине XX века темпы роста численности населения с каждым годом сокращались: в послевоенный период население увеличивалось ежегодно на 25—30 тыс., в 1970-е годы — на 15—19 тыс., в 1980-е — на 6—10 тыс.. Максимальной численности население достигало в 1989 году — 1 092 392 человек.
В постсоветское время город испытал значительную депопуляцию (около 100 тысяч). По итогам Всероссийской переписи 2002 года, население Перми составило 1 001 653 человека. В 2010 году Пермь на короткое время официально утратила статус города-миллионера. Но уже по оценке на 1 января 2012 года население Перми составило 1 000 672 человека.
В настоящее время наблюдается значительный рост рождаемости и уменьшение смертности населения в городе, к концу 2011 года Пермь вернула статус города-миллионера.
Национальный состав.
Национальный состав населения Перми по переписи 2010 года, сведения о национальности были получены у 907 955 (91 %) человек, из них::
Экономика.
Промышленность.
Пермь — главный экономический центр Пермского края и один из крупнейших экономических центров России. В 2003 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге предпринимательского климата российских городов&lt;ref name="www.raexpert.ru/ratings"&gt;Предпринимательский климат в российских городах по рейтингу РА Эксперт&lt;/ref&gt;. В 2012 году опубликован рейтинг самых перспективных мегаполисов по версии журнала «Русский репортёр», в котором Пермь заняла 4-е место&lt;ref name="http://www.rusrep.ru/article/2012/05/29/goroda/"&gt;Пермь заняла 4-е место в рейтинге самых перспективных городов России&lt;/ref&gt;. По данным Росстата, производственные и экономические показатели Перми постоянно увеличиваются. Среднемесячная начисленная заработная плата
работников организаций за апрель 2011 года составила 23 909,9 руб. Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой тяжёлой промышленностью. Ведущие отрасли: электроэнергетика, нефтегазопереработка, машиностроение, химия и нефтехимия, деревообработка, полиграфия и пищевая промышленность.
По объёму промышленного производства Пермь занимает первое место на Урале, опережая по этому показателю превосходящие её в численности населения Екатеринбург, Челябинск и Уфу.
В 2013 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России.
В Перми находится головной офис ТГК-9, в состав которой входят генерирующие мощности на территории Пермского края, Свердловской области и Республики Коми. Непосредственно на территории города располагаются Камская ГЭС и четыре ТЭЦ: № 6, № 9, № 13, № 14.
В Перми находятся также штаб-квартиры одного из крупнейших российских интернет-провайдеров — «ЭР-Телеком» и крупнейшего российского разработчика заказного программного обеспечения компании «Прогноз».
Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена предприятиями «Лукойла» — нефтеперерабатывающим заводом «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез», газоперерабатывающим заводом «Лукойл-Пермнефтегазпереработка». Кроме того, в Перми расположены головные офисы некоторых дочерних предприятий «Лукойла» — «Лукойл-Пермь» и «Лукойл-Пермнефтепродукт». Дочерние организации «Газпрома» в Перми — газосбытовая компания «Газпром межрегионгаз Пермь» и газораспределительная «Газпром газораспределение Пермь».
В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: артиллерийские системы, авиационные двигатели и газоперекачивающие установки, нефтепромысловое и горно-шахтное оборудование, электрические и бензомоторные пилы, аппаратура связи, дорожно-строительная техника, речные суда, электроинструменты. Крупнейшие предприятия отрасли:
Предприятия химической и нефтехимической промышленности производят лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения, синтетические моющие средства, активированный уголь и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли:
Крупнейшие предприятия деревообрабатывающей промышленности: «Пиломатериалы „Красный Октябрь“», Пермский домостроительный комбинат, Закамская мебельная фабрика, «Драцена»", «Пермский картон». Действует крупное полиграфическое производство — Пермская печатная фабрика Гознака, на ней производят документы государственного образца, денежные знаки, причём не только для нужд России, но и по заказу других государств.
В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности (крупнейшие — Пермский мясокомбинат, молочный комбинат «Пермский», Пермская кондитерская фабрика, кондитерская фабрика «Камская» (принадлежит Nestlé), пермский завод фирмы САН ИнБев.
В Перми расположено одно из крупнейших в России предприятий по производству велосипедов — «Форвард», в год велозавод выпускает порядка 1 млн велосипедов.
Рынок финансовых услуг.
На 2008 год, по данным Центробанка РФ, в Пермском крае действует 81 банк. Подавляющее большинство из них — инорегиональные.
Один из лидеров банковских услуг — Западно-Уральский банк Сбербанка России, работающий на территории Пермского края, Удмуртской Республики и Республики Коми. Самым крупным региональным банком является «Урал ФД», занимающий 154-е место по размеру чистых активов, за ним следовал «Экопромбанк» (216-е место). «Камабанк» занимал 292-е место в рейтинге по чистым активам на 1 октября 2009 года, он обслуживал бюджет города и являлся основным эмитентом зарплатных пластиковых карт для бюджетных организаций; был первым в регионе, кто предложил жителям Перми ипотечные продукты. В марте 2010 года «Камабанк» был присоединён к крупному российскому банку «Восточный экспресс банк».
В Перми также действуют филиалы большинства крупнейших российских коммерческих банков «Ак Барс», «МДМ Банк», «Альфа-банк», «Банк Москвы», «ВТБ», «Газпромбанк», «Райффайзенбанк», «Росбанк», «Уралсиб», «ЮниКредит Банк», «Связь-Банк», «Юниаструм Банк», «Металлинвестбанк».
В Пермском крае функционируют крупные брокерские компании Alpari, Teletrade, ФИНАМ, БКС и Forex Club, а также местные инвестиционные компании «Витус» и «Пермская фондовая компания».
Потребительский рынок.
Исторически одним из главных торговых заведений города является Центральный рынок (бывший «Центральный колхозный рынок»). Немаловажную роль продолжают играть сезонный плодово-овощной рынок (в Заостровке).
Однако в Перми всё большую роль играют сетевые магазины и крупные торгово-развлекательные центры. Значение традиционных форматов торговли (рынков и магазинов «у дома») постепенно снижается.
На продовольственном рынке доминируют местные розничные сети «Норман-Виват» и «Семья». Сеть «Норман-Виват» в Перми объединяет гипермаркет «Виват», 33 продовольственных супермаркета «Виват», 33 алкогольных супермаркета «Норман», 5 кафе «Виват-буфет». Сеть «Семья» включает 17 супермаркетов и 2 гипермаркета. Владельцем бренда является управляющая компания «ЭКС».
Среди других местных сетей стоит отметить также торговый комплекс «Чкаловский» (супермаркеты по продаже строительных и отделочных материалов), сеть магазинов для ремонта «Суперстрой», расположенных в пяти микрорайонах города, сеть магазинов по продаже бытовой техники и электроники «Сатурн-Р», сеть магазинов «Антэкс», сеть кафе быстрого обслуживания Алендвик.
В Перми расположены магазины ряда международных и федеральных сетей: «Metro Cash &amp; Carry», «Castorama», «Магнит», «Пятёрочка», «Лента», «Спортмастер», «Старик Хоттабыч», «М.видео», «Эльдорадо», «Finn Flare», «SELA», «Savage», «Детский мир», «Седьмой континент», «Техносила», салоны связи федеральных сетей «Евросеть», «Связной». Также в городе действует аптечная сеть «36,6». В марте 2015 года открылся первый в Перми гипермаркет «Ашан».
Крупнейшие торговые центры: «Аврора», «Айсберг» и «Айсберг-Modern», «Алмаз», «Виват», «Гостиный двор», «Домино», «Разгуляй», «Кит», «Колизей» («Колизей-Атриум» и «Колизей-синема»), «Лайнер», «Мирабелла», «Пермский облунивермаг» (ЦУМ), «Петропавловский», «Семь пятниц», гипермаркеты «Семья» (2 очереди), «Товары Прикамья», «Шоколад»; торгово-развлекательные комплексы «Карнавал», «Столица»; тематический торговый центр «Баумолл»; торгово-офисный центр «Star Moll». 20 марта 2015 прошло открытие ТРК «СпешиLove».
Телекоммуникации.
Сотовая связь.
В Перми действуют сети пяти операторов сотовой связи: «Tele2 Россия», МТС, «МегаФон», «Билайн» и Yota. У компании «Билайн» в городе располагается крупнейший центр поддержки клиентов (call-центр).
Проводная телефонная связь.
В 2005 году в связи с превышением миллиона выданных номеров, городские телефонные номера увеличились в длине на одну цифру. К старым номерам добавилась цифра 2 в начале.
По состоянию на 2013 год в Перми услуги проводной телефонной связи предоставляют операторы: Ростелеком (Домашний телефон), МТС (Междугородная, международная связь), Билайн (Домашний телефон), ЭР-Телеком (Дом.ru).
Интернет.
По итогам I квартала 2011 года количество домохозяйств в Перми, имеющих постоянный доступ в Интернет, превысило 250 тысяч. Уровень проникновения услуг широкополосного доступа (69 %) достаточно высок по сравнению с общероссийскими показателями. По типам подключения преобладает технология Ethernet (65,5 %) — по проникновению высокоскоростных оптоволоконных линий связи Пермь занимает первое место в России.
Структура абонентской базы рынка интернет-провайдеров Перми: «ЭР-Телеком» (Дом.ru) — 55 %; МТС (Домашний Интернет) — 20,8 %; «Ростелеком» (Домашний интернет) — 17,2 %; «Билайн» (Домашний интернет) — 5 %, другие провайдеры — 2 %.
В Перми находится штаб-квартира компании «ЭР-Телеком», входящей в десятку крупнейших телекоммуникационных компаний России. В 1994 году в Перми было создано ОАО «Уралсвязьинформ», ставшее впоследствии крупнейшим оператором телекоммуникационных услуг и монополистом в области телефонной связи Уральского региона.
Городская планировка.
Историческая застройка.
На раннем строительном плане Перми, чертеже 1782 года губернского землемера А. Е. Грубера, изображены постройки Егошихинского завода с посёлком и намечаемые кварталы губернского города. Особые заслуги при создании планировки города принадлежат губернатору К. Ф. Модераху. Именно он в начале XIX века определил основные принципы формирования структуры города. Как большинство городов, планировка которых создавалась в тот период, Пермь получила прямые перпендикулярные улицы и широкие проспекты. В целях пожарной безопасности расстояния между домами были большими. Все широтные улицы были расположены параллельно Каме, а меридиональные — перпендикулярно. В дореволюционный период город развивался преимущественно вдоль Камы, но уже к середине XIX века многие общественные здания и дома именитых граждан города строились на улице Сибирской. Расположенная к Каме перпендикулярно, она связывала удобные сходы к речному порту и Сибирский тракт.
В целом историческая застройка отличается значительным типологическим разнообразием. В 1764 году в Перми был построен Петропавловский собор (ул. Советская, 1) — первое каменное (кирпичное) строение города. В начале и середине XIX века каменные здания в центре Перми появлялись, как правило, на месте сгоревших деревянных строений. Можно сказать, что благодаря этому губернский город Пермь обладал образцами почти всех архитектурных стилей и направлений, имевших распространение в дореволюционной России.
Современная планировка города.
Жилая застройка, а также промышленное производство и общественно-деловые кварталы расположены, в основном, в левобережной части Перми. Всего в городе около 1300 улиц и переулков. В правобережной части города расположено крупнейшее городское кладбище «Северное».
По сравнению с другими крупными городами России, Пермь выделяется более обширной территорией, с низкой плотностью населения и малоэтажной застройкой. Несмотря на то, что Пермь вытянута вдоль Камы на более, чем 70 километров, её городская набережная всего лишь около километра, и она не пользуется популярностью горожан и туристов, так как по ней проходит железная дорога, а многочисленные промышленные предприятия на берегах Камы загрязняют её воды.
В 2013 году губернатор Пермского края Виктор Басаргин выбрал створ для строительства нового третьего автомобильного моста через Каму, с выходом к площади Гайдара в районе вокзала Пермь II. Дорога к новому мосту проектировалась как продолжение улицы Советской Армии через Черняевский лес (лесопарк в черте города Перми). Для этой дороги планировалось создать дорогостоящий транспортный узел с несколькими протяжёнными автодорожными тоннелями. Губернатор намеревался открыть новый мост в течение ближайших пяти лет, хотя многие пермяки выступают за сохранение Черняевского леса, и добиваются строительства моста примерно в десяти километрах выше по течению Камы, для кратчайшей автомобильной связи Мотовилихи с Верхней Курьёй, между которыми в летнее время регулярно курсирует речной трамвай, а зимой горожане переходят в этом месте Каму по льду.
Зелёные насаждения.
Площадь зелёных насаждений в Перми по состоянию на 2000 год составила:
Преобладающие породы деревьев: тополь, клён, клён ясенелистный, сосна, берёза, ива.
Транспортная и общегородская инфраструктура.
Пермь — один из крупнейших транспортных узлов России. Город занимает особо выгодное географическое положение, так как находится в центре страны на пересечении железнодорожного пути из Европы в Азию (Транссибирская магистраль) с водным путём субмеридионального направления к пяти морям.
Железнодорожный транспорт.
Пермь является крупнейшим железнодорожным узлом Пермского отделения Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича). На станции Пермь II движение поездов осуществляется по трём направлениям:
Горнозаводское направление в свою очередь разделяется после станции Лёвшино на две ветки: в направлении станции Углеуральской и в направлении станции Чусовской. Имеется железнодорожная ветка, проходящая по правобережной части города, по плотине Камской ГЭС.
Через Пермь проходят пассажирские поезда, связывающие Центральный, Северо-Западный, Волго-Вятский районы страны с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком, Москву — со столицами Монголии и Китая, Санкт-Петербург — со столицей Казахстана.
Воздушный транспорт.
«Воздушными воротами» Перми является аэропорт Большое Савино, имеющий статус международного и способный принимать все типы современных воздушных судов.
Основной объём регулярных пассажирских перевозок осуществляется по маршруту «Пермь — Москва». Авиакомпании «Аэрофлот — Российские авиалинии», S7 Airlines, «ЮТэйр», «Ямал» выполняют в совокупности до десяти рейсов в день во все аэропорты Москвы. Также выполняются регулярные круглогодичные рейсы в Киев, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Прагу, Баку, Душанбе, Худжанд, сезонные — в Сочи, Краснодар и Анапу.
Чартерные рейсы связывают Пермь с городами Турции, Египта, Таиланда, Индии, Испании, Греции и других стран. Основные перевозчики — Оренбургские авиалинии, Nord Wind, Кубань.
В настоящее время планируются реконструкция и расширение аэровокзала, увеличение числа авиакомпаний, осуществляющих полёты из Перми, расширение географии полётов.
В Перми также расположен аэропорт Бахаревка, откуда до начала 1990-х годов выполнялись местные рейсы в населённые пункты Пермского края. В 2006 году аэропорт закрыт, и возобновление его работы не планируется. Согласно генеральному плану города, территория аэродрома будет отдана под жилую застройку.
Автомобильный транспорт.
К Перми существует подъезд с автодороги (участок Елабуга — Ижевск — Пермь), в Перми начинается федеральная автодорога (Пермь — Екатеринбург). На начало 2011 года город имеет автодорожные выходы в соседние Удмуртию (три), Башкортостан (один) и Свердловскую область (два, один из которых связывает город также с Тюменью, а второй станет частью федеральной автодороги Пермь — Томск «Северная широтная магистраль»). Построена автодорога до границы с Кировской областью, которая станет частью федеральной автомагистрали Санкт-Петербург — Екатеринбург. Строится автомобильная дорога до Сыктывкара через Коми-Пермяцкий округ. В 1996 году введены в эксплуатацию автомобильный мост через реку Чусовая и автомобильная дорога Пермь — Березники, что позволило кратчайшим путём соединить с областным центром города Верхнекамья.
В октябре 2005 года пущена в эксплуатацию первая очередь Красавинского моста — нового автодорожного моста через Каму, который позволил разгрузить от транзитного транспорта центр города. В 2008 мост запущен полностью, а также Южный обход, соединивший Красавинский мост с Восточным обходом.
Автобусами и маршрутными такси Пермь связана со многими населёнными пунктами Пермской агломерации, всеми центрами административных территорий края, а также Ижевском, Воткинском, Сарапулом, Набережными Челнами, Нижнекамском, Уфой, Нефтекамском, Оренбургом, Тольятти, Екатеринбургом, Красноуфимском, Челябинском, Самарой, Чебоксарами. 30 июня 2008 года сдан в эксплуатацию после реконструкции автовокзал «Южный».
Речной транспорт.
Протекающая по городу река Кама является важным звеном единой глубоководной системы Европейской части России, в свою очередь связанной с водными путями европейских стран. В Перми находятся два самых восточных речных порта Европы: порт Пермь и порт Лёвшино. Из Перми можно осуществлять перевозку грузов в порты Балтийского, Белого, Чёрного, Азовского и Каспийского морей, речные порты Большого Европейского кольца.
Через Пермь проходят водные грузовые пути. Из городов Березники, Соликамск речным грузовым транспортом перевозятся различные грузы, в основном минеральные удобрения и калийные соли. Раньше Кама была одной из крупнейших транспортных водных артерий, но с развалом Камского речного пароходства (ныне — ОАО «Судоходная компания „Камское речное пароходство“» магната М. А. Антонова) судоходство через Пермь значительно сократилось.
Туристическими маршрутами Пермь связана с Санкт-Петербургом, Москвой, Нижним Новгородом, Ростовом-на-Дону, Астраханью.
Городской общественный транспорт.
Внутригородские перевозки осуществляются автобусами, трамваями, троллейбусами, маршрутными такси и электропоездами. Общественный транспорт появился в Перми в 1926 году, когда было открыто автобусное сообщение между Мотовилихой и центром города.
7 ноября 1929 года было открыто движение трамваев. Первая трамвайная линия начиналась в районе нынешней площади Восстания, пересекала реку Егошиху по старому мосту и проходила по улице Ленина до пересечения с улицей Куйбышева. Первый трамвайный парк находился в Разгуляе. В 1930 году линию от улицы Куйбышева продлили до железнодорожного вокзала станции Пермь II.
В 1960 году было открыто движение троллейбусов. Первая линия проходила от речного вокзала по Комсомольскому проспекту до Комсомольской площади.
По состоянию на осень 2014 года в городе действуют около 80 автобусных, 10 трамвайных и 7 троллейбусных маршрутов, а также 19 — маршрутных такси.
Первое технико-экономическое обоснование (ТЭО) строительства Пермского метрополитена подготовлено в 1982 г. (трест — «Ленметрогипротранс»). Тогда же начались работы предварительного цикла. Первый официальный план Пермского метро, включающий 2 линии, опубликован в 1982 г.
В связи с тяжёлой экономической ситуацией 90-х годов проектирование метро было сначала приостановлено, а затем фактически прекращено. см. — Пермский метрополитен.
С тех пор возможность возобновления постройки метрополитена неоднократно поднималась на протяжении многих лет, но, по всей видимости, безуспешно (полуофициальная версия (отговорка) — отсутствие подходящих грунтов).
Велосипедное движение.
В Перми начинает развиваться велосипедная сеть и сопутствующая ей инфраструктура; велосипед пока играет незначительную роль в городской транспортной системе и в большинстве случаев используется для развлекательных и рекреационных поездок.
Тем не менее, генеральный план Перми, принятый в начале 2011 года, содержит оценку потенциала и преимуществ велосипедного движения в качестве одного из видов городского транспорта. Генплан предусматривает развитие в городе сети велосипедного движения протяжённостью около 750 км. Мастер-план Перми предусматривает развитие велосипедной сети в две фазы: усовершенствование существующей сети велосипедных маршрутов в городском центре и введение велосипедных зон в других районах города с обеспечением их сообщения с городским центром.
Практическими шагами в реализации планов администрации города по созданию велосипедной сети можно считать организацию в 2009—2010 годах велосипедных дорожек на центральных улицах Перми, а также в отдельных микрорайонах.
Образование и наука.
Пермь — крупный научный центр, где сосредоточен ряд институтов Уральского отделения Российской академии наук, десятки научно-исследовательских и проектных институтов, семь высших учебных заведений, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. Некоторые из научных организаций объединены в Пермский научный центр УрО РАН. Его ядро составляют Институт механики сплошных сред и Институт технической химии.
Высшие учебные заведения.
В Перми действует 14 самостоятельных высших учебных заведений и более 40 филиалов московских и петербургских высших учебных заведений:
В Перми действуют представительства не только российских, но и зарубежных ВУЗов.
Средние учебные заведения.
В городе действует 20 средних специальных учебных заведений (10 техникумов и 10 училищ), около 30 профтехучилищ. Одним из самых известных в России учебных заведений Прикамья является Пермское государственное хореографическое училище.
В 2014 году открыто Пермское суворовское военное училище Министерства обороны России.
В Перми действует 156 средних школ, из них: 10 гимназий, 10 лицеев, 1 кадетская школа, 20 школ с углублённым изучением предметов, 2 общеобразовательных школы-интерната. Кроме того — 1 начальная школа, 3 основных общеобразовательных школы, 4 вечерних (сменных) общеобразовательных школы, 4 открытых (сменных) общеобразовательных школы, 1 центр образования. Общее число учащихся — 94 112 человек.
Научно-просветительские учреждения.
Зоопарк.
Зоопарк в Перми появился в 20-х годах ΧΧ-го века. С 22 апреля 1931 года он располагается на территории архиерейского кладбища в ограде кафедрального Преображенского собора. С 90-х годов ΧΧ-го века предпринимаются попытки переноса зоопарка в более подходящее (просторное для зверей) место. В разное время зоопарк планировалось перевезти то на ул. Братскую 100, то в Черняевский лес, то в Закамск, то в долину реки Егошихи.
2 сентября 2015 года мэрия Перми предложила построить новый зоопарк в микрорайоне Нагорном — между улицами: Архитектора Свиязева, Карпинского, Космонавта Леонова. Здесь планируется разместить биопарк, создать Парк Победы, летний театр, тематические аттракционы и тренажёрную площадку. В адрес администрации Перми уже неоднократно поступали обращения местных жителей с просьбами благоустроить территорию этого лесного массива, и многие работы уже осуществлены.
Планетарий.
Пермский планетарий был построен и сдан в эксплуатацию 7 декабря 1967 года. До этого времени, начиная с 1960 года, у планетария не было своего помещения. И сначала он располагался в Пермском областном краеведческом музее, который к 1960 году приобрёл специальную аппаратуру. Тогда это был единственный планетарий на Урале. Купол планетария стал одним из символов Перми. Сегодня планетарий — это один из центров естествознания города Перми.
Культура и искусство.
Кинематограф.
Первый в Перми кинотеатр (иллюзион) был открыт в 1896 году в доме В. М. Михайловой по ул. Большой Ямской (ныне ул. Пушкина), а в 1913 году специально для кинотеатра «Триумф» было построено здание по ул. Покровская (ул. Ленина).
В 2011 году в Перми функционировало 10 кинотеатров, в том числе восьмизальные кинотеатры «Very Velly» в ТРК «Колизей-Cinema» и «Синема-Парк» в ТРК «Семья-2», шестизальный кинотеатр «Премьер», пятизальный кинотеатр «КиноМакс» в ТРК «Столица», четырёхзальный кинотеатр «Октябрь» и Кинодром под открытым небом в Камской долине, а также четырёхзальный кинотеатр «Кристалл-IMAX».
В августе 2013 года в Пермском парке им. Горького открылся виртуальный доисторический 3D «океанариум» — лабиринт, состоящий из 8 видео-экранов, демонстрирующих фильм о жизни древних обитателей морей, таких как мегалодона, лиоплевродона, церезиозавра, нотозавра, дунклеостея и других. Посетителям выдают 3D-очки.
В разное время в Перми действовало до 20 кинозалов одновременно:
Филармония.
Первым музыкальным сообществом в Перми стал музыкальный кружок, организованный в 1874 году юристом и меценатом Иваном Павловичем Дягилевым и известным пермским виолончелистом Константином Флегонтовичем Сперанским. В 1909 году певец Александр Дмитриевич Городцов организовал в Перми филармоническое общество, с которого и берёт начало одна из старейших на Урале концертных организаций —
Пермская краевая филармония.
В центре города, между двумя крупнейшими зданиями Администрации, располагается концертный органный зал Пермской краевой филармонии. Помимо органа, зал оборудован профессиональным концертным роялем «Стэнвей».
Художественные галереи.
Основой искусства племён Среднего Прикамья в VIII—III веках до н. э. стал «Пермский звериный стиль». Костяные и роговые гребни оформлены фигурками птиц, животных. Часто это изображение лося, оленя, коня или хищной птицы. В эпоху раннего железного века расширяется не только материал, на котором изображаются животные, бронзовые булавки, браслеты, подвески гривны несут в себе изображения новых животных: змей, волков, собак, медведей. Мотивы «пермского звериного стиля» распространены в стилизованных изделиях современных мастеров.
Выставки современного искусства проводятся в нескольких галереях города. Самая известная площадка — Центральный выставочный зал. Помимо него работают Дом художника, галереи «Союз-Арт», «Марис-Арт» и «Green-Арт». Работы выставляемых в городе авторов можно посмотреть в Пермской открытой интернет-галерее.
Ежегодно на Пермской ярмарке проходят художественные салоны «Арт-Пермь».
В 2008 году в здании Речного вокзала был открыт центр современного искусства. Первая выставка «Русское бедное» была открыта 25 сентября 2008 года. Работы, выполненные в стиле «Арте повера», представили 36 российских художников.
В городе действуют творческие объединения — Некоммерческий фонд скульпторов России «Единение», Пермские отделения Союза художников России, Союза фотохудожников России, Союза дизайнеров России.
Музеи.
В Перми находятся 13 музеев и множество инсталляций. Самым известным музеем города является Пермская художественная галерея, в которой хранится всемирно известная коллекция пермской деревянной скульптуры. Галерея — это и одно из самых богатых в России хранилищ шедевров русской иконописи (коллекция «строгановских» икон), произведений живописи (подлинный Репин, Левитан, Саврасов, Серов).
Коллекции Пермского краевого музея содержат нигде в мире не встречаемые уникальные предметы «пермского звериного стиля», палеоботаническую коллекцию Г. Т. Мауэра, фонд редкой книги, этнографические, нумизматические и другие коллекции. В частности, здесь хранится Посох Епископа Стефана Пермского.
Музей «Мотовилихинских заводов» обладает одной из самых полных в России коллекций артиллерийских вооружений.
В Мемориальном доме-музее Н. Г. Славянова хранится «стакан Славянова», образец дуговой сварки металлическим (плавящимся) электродом, которая впервые в мире была выполнена в цехах Пермских пушечных заводов.
Кроме того, в городе есть Мемориальный дом-музей «Подпольная типография», Музей-диорама на Вышке-1 — в советский период — главный монумент города, Музей истории Пермского государственного университета, Музей палеонтологии и исторической геологии имени Б. К. Поленова, Музей театральных кукол при Пермском кукольном театре, музей «Дом Дягилева», Музей истории связи, Пермского филиала Музея гидроэнергетики, частный Музей авиации и другие.
Также планируется создание Политехнического музея, который станет вторым в России.
Театры.
В Перми четыре государственных театра: Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского, Пермский академический театр «Театр», Пермский театр юного зрителя и Пермский театр кукол. Кроме того, театральные постановки осуществляются на сценах муниципальных и самодеятельных театров, среди которых лауреатами театральной премии «Золотая маска» в разные годы становились Пермский театр «У Моста» и «Балет Евгения Панфилова».
Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского был основан в 1870 году и уникален тем, что на его сцене были поставлены все сценические произведения П. И. Чайковского — 10 опер и 3 балета. Театральная труппа (более 600 человек) активно гастролирует в странах Западной Европы и Северной Америки: балетная труппа под маркой «Чайковский-балет», оперная — «Чайковский-театр».
В городе проводятся театральные фестивали и конкурсы, среди которых стоит выделить Международный фестиваль «Дягилевские сезоны: Пермь-Петербург-Париж» и Открытый конкурс артистов балета России «Арабеск».
Фестиваль «Дягилевские сезоны» проводится раз в два года, начиная с 2003, и имеет своей целью поддержание и развитие традиций выдающегося импресарио и пропагандиста русской культуры Сергея Дягилева. Структурной моделью этого мультижанрового фестиваля выступает многообразная деятельность Дягилева, связанная с оперно-балетным театром, музыкой, изобразительным искусством, издательским делом.
Конкурс артистов балета «Арабеск» проводится раз в два года. Первый «Арабеск» состоялся в 1990 году. Конкурс традиционно возглавляли его художественный руководитель Владимир Васильев и председатель жюри конкурса Екатерина Максимова, с 2010 года В. Васильев совмещает обе эти должности. Цель, которую ставит перед собой конкурс — открытие новых имён в балете. Так, Гран-При в 1993 году получил Морихиро Ивата, впоследствии солист Большого театра; в 1996 году первое место занял Андрей Баталов, ставший затем солистом Мариинского театра; золотым лауреатом 2002 года стал Николай Вьюжанин — будущий солист балета в Токио.
Цирк.
В Перми действует Пермский государственный цирк, здание которого было построено в 1970 г. в Мотовилихинском районе города.
Памятники архитектуры.
Великолепный пример позднего русского классицизма — Дом Мешкова (ул. Монастырская, 11), построенный в 1820-е годы (восстановлен в 1885—1886). Одно из самых красивых зданий в городе — Дом Грибушина (ул. Ленина, 13а). Построен в 1895—1897 годах пермским архитектором А. Б. Турчевичем в стиле живописного модерна, считается, что именно этот дом изображён в романе «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернака как «дом с фигурами».
В государственный список недвижимых памятников градостроительства и архитектуры федерального значения входят следующие здания и комплексы зданий на территории Перми: Духовное училище (1885, архитектор Р. И. Карвовский, ул. Газеты «Звезда», 18), Мариинская женская гимназия (1884—1887, архитектор Ю. О. Дютель, ул. Петропавловская, 23), Спасо-Преображенский кафедральный собор (1798—1832, архитекторы М. Ф. Казаков, Ф. М. Росляков, П. Т. Васильев, И. И. Свиязев, Комсомольский пр., 4), Архиерейский дом (1793—1800, архитектор Г. Х. Паульсен, Комсомольский пр., 6), Усадьба купца А. Г. Гаврилова (2-я половина XIX века, архитектор неизвестен, ул. Куйбышева, 6), Успенский женский монастырь (1870-е — 1880-е): Церковь Казанской Иконы Божией Матери (1905—1908, архитектор Ю. Скавронский, ул. Плеханова, 39), Кирилло-Мефодиевское училище (1910, архитектор В. А. Кендржинский, ул. Пушкина, 76), Дом губернатора (конец XVIII века, архитектор Г. Х. Паульсен, ул. Сибирская, 27), Ротонда в городском саду (1824, архитектор И. И. Свиязев, ул. Сибирская, 41), Собор Святых Апостолов Петра и Павла (1757—1764, архитектор неизвестен, ул. Советская, 1), Церковь Всех Святых (1826—1832, архитектор И. И. Свиязев, ул. Тихая, 23).
Скульптурные памятники и монументы.
В государственный список памятников монументального искусства федерального значения входит памятник В. И. Ленину в Комсомольском сквере (1955, скульптор Г. В. Нерода, архитектор И. Г. Тараев).
11 сентября 2006 года на улице Ленина перед органным залом была открыта скульптура «Легенда о пермском медведе». Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко. Монумент сделан из искусственного камня и занимает площадь около 3,5 м². Масса медведя — 2,5 т, основания памятника — 1 т. Открытие скульптуры стало началом ряда культурных событий в рамках программы «Пермь — культурная столица Поволжья — 2006».
29 октября 2008 года скульптура была убрана. 12 июня 2009 года поставили бронзовую статую, но уже в другом месте — около гостиниц «Урал» и «Прикамье», напротив ЦУМа.
Книгоиздание.
Книгоиздание Перми представлено, прежде всего, «Пермским книжным издательством». Кроме него действуют государственное «Пермская книга», кооперативные и частные — «Капик», «Закамская сторона», «Книжный мир», «Пушка», «Билингва», «Юрятин», «Курсив», «Маматов», «Зёбра», «Типография купца Тарасова», «Звезда», «DPS» и др.
Библиотеки и архивы.
4 января 1836 года по распоряжению Министерства внутренних дел в здании училища детей канцелярских служителей была открыта первая в Перми и на Урале публичная библиотека. К началу XX века, по свидетельству современников, библиотека стала одной из лучших губернских библиотек в России. В современной России Пермская краевая библиотека им. А. М. Горького остаётся одним из крупнейших информационных центров, содержит около 4 млн документов, в том числе книги, периодические издания, ноты, карты, изоматериалы, видео- и аудиокассеты, CD, DVD, электронные базы данных и т. д.
Пермская краевая детская библиотека им. Л. И. Кузьмина (ПКДБ им. Л. И. Кузьмина, ул. Сибирская, 11) — государственное, специальное информационное, образовательное некоммерческое учреждение культуры, обеспечивающие библиотечно-библиографическое обслуживание детей и подростков до 16 лет и руководителей детского чтения, осуществляющее консалтинг и научно-методическую помощь детским и школьным библиотекам Пермского края. Библиотека создавалась на базе детского отдела Пермской областной библиотеки имени А. М. Горького, который был по многочисленным ходатайствам её директора В. Н. Панова в 1928 году. Решение об открытии в городе областной детской библиотеки принял Пермский облисполком (19 октября 1965), с 1 января 1966 она начинает функционировать, а 20 ноября того же года состоялось её досрочное торжественное открытие для читателей.
Также в городе имеются городская библиотека имени А. С. Пушкина, детская библиотека имени Б. С. Житкова.
В Перми располагаются два государственных архива: Государственный архив Пермского края, хранящий фонды с документами по истории Пермской губернии и Пермской области, и Пермский государственный архив новейшей истории, основу фондов которого составляют документы о деятельности политических партий и органов государственной власти советского, а также постсоветского периодов; дела граждан, репрессированных в годы советской власти. Кроме того в Перми работает городской Архив, основанный в 1993 году.
«Пермь — культурная столица».
25 сентября 2008 года в Перми открылась выставка современного искусства «Русское бедное», организаторами которой были галерист Марат Гельман и сенатор Сергей Гордеев. Выставка стала пилотным проектом для музея современного искусства PERMM и послужила отправной точкой культурной революции в Перми.
Амбициозный проект «Пермь — культурная столица», озвученный краевыми властями в сентябре 2009 года на Пермском экономическом форуме, послужил толчком к росту количества культурных мероприятий, проводимых в городе, а также числа арт-объектов на улицах Перми.
Новую культурную политику связывают, прежде всего, с именами Бориса Мильграма, Марата Гельмана, Артемия Лебедева, Эдуарда Боякова, Теодора Курентзиса. Губернатор Пермского края Олег Чиркунов неоднократно заявлял о своей полной поддержке проектов, проводимых в рамках новой культурной политики, а будучи активным блогером, в определённый момент стал одним из идеологов и проводников этой политики.
С критикой проводимой официальными властями культурной политики выступают как известные деятели, в частности, писатель Алексей Иванов, режиссёр Павел Печёнкин, так и простые граждане. Как правило, власть обвиняют в игнорировании интересов местного культурного сообщества, предпочитая ему иногородних артистов и художников.
Вызывают нарекание вопросы целесообразности расходования бюджетных денежных средств, выделяемых на масштабные фестивальные мероприятия, неоднозначные арт-объекты, дорогостоящие постановки. Звучат мнения о полном провале проводимой властями культурной политики в регионе.
Помимо музея современного искусства PERMM c новой культурной политикой связывают Пермский центр развития дизайна, Пермский академический Театр-Театр, театр «Сцена-Молот», фестивали «Живая Пермь» и «Белые ночи в Перми», в рамках которых также проходил масштабные фестивали уличной культуры «Битва трёх столиц».
Средства массовой информации.
Телевидение и радиовещание.
Телевизионное и радиовещание в Перми осуществляется с трёх телебашен, сигнал с которых позволяет смотреть телеканалы и слушать радиостанции на территории Перми, Краснокамска и близлежащих окрестностей. В 2015 году в Перми будет построена новая телебашня высотой 275 метров.
С 18 июля 2013 года в Перми ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 в стандарте DVB-T2.
В последние годы активно развивается кабельное телевещание, осуществляемое операторами: ЭР-Телеком, МТС, Билайн и Ростелеком.
Основу телеэфира составляют программы федеральных телеканалов, в партнёрстве с которыми работают региональные телекомпании: ГТРК Пермь (старейшая в Пермском крае телевизионная и радиовещательная компания), Рифей-Пермь, ВЕТТА, СТС-Пермь, ТНТ-Пермь, УралИнформ ТВ.
В пермском FM-радиоэфире вещают более 25 радиостанций. Развитие радиовещания происходит на фоне увеличения присутствия федеральных радиовещательных сетей и сокращения местных радиостанций. С советского периода действует сеть проводного вещания.
Печать.
В рэнкинге СМИ 75 крупнейших городов России Пермь заняла 11 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (813 350 экз.) и 19 место по «доступности негосударственных СМИ».
Несколько федеральных печатных изданий имеют собственные редакции в Перми: «Аргументы и факты», «Дело и Ко», «Жизнь», «Коммерсантъ», «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», «Работа для вас», «Российская газета», «Известия», «Парламентская газета», «Собеседник — Пермский край», «Мир новостей», «Телесемь», «Труд».
Краевые газеты, печатающиеся в Перми: «The Perm Days» (издаётся на английском языке), «Business Class», «Досье 02», «Звезда» (экономическое приложение «Капитал-WEEKLY»), «Новости города. Пермь», «Местное время», «Новый компаньон», «Лечебный телегид», «Пермский край», «Пермский обозреватель», «Профсоюзный курьер», «Пятница», «Эфир», «Эхо Свободы».
У большинства пермских СМИ на сайтах имеются информационные ленты. В Перми есть и представительства информационных агентств Интерфакс, ИТАР-ТАСС, «Новый Регион», REGNUM.
Религия.
В городе представлены все основные конфессии: христианство (православие, протестантизм, католицизм, лютеранство, старообрядчество), ислам, буддизм, иудаизм. Также широко представлен атеистический слой населения.
С октября 1998 года работает Межконфессиональный консультативный комитет Пермского края, где руководители основных конфессий (православие, католицизм, лютеранство, русская старообрядческая община, иудаизм и мусульманство) совместно решают общие для них и наиболее актуальные вопросы общественной, культурной и духовной жизни населения Пермского края.
Пермь является кафедральным городом Пермской митрополии и Пермской и Кунгурской епархии. В городе 38 действующих православных храмов и часовен, в том числе Свято-Троицкий кафедральный собор, несколько мужских и женских монастырей. Образовательную деятельность ведут 5 православных учебных заведений, в том числе Пермская духовная семинария, отделение дополнительного катехизаторского и педагогического образования при духовной Семинарии, Регентское училище, Иконописная школа, Православная классическая гимназия и множество приходских воскресных школ.
После польского восстания 1863 г. в Пермь были сосланы поляки, которые исповедовали католицизм, они и основали вскоре после поселения пермскую католическую общину, построили маленький храм, который сегодня единственный католический храм Перми. Католическая община города активно занимается благотворительностью, имеет детский приют.
Первыми протестантами в Перми были немцы-лютеране, сегодня они составляют очень малочисленную общину. В советское время в Перми действовала баптистская церковь, в 1990-е годы многие члены баптистской общины возглавили пятидесятнические церкви, которые ведут очень активную миссионерскую деятельность и занимают очень заметные позиции в обществе. Самой многочисленной среди протестантских общин Перми является церковь «Новый Завет». Пермь называют пятидесятнической столицей России. Кроме перечисленных течений протестантизма в Перми есть общины адвентистов, меннонитов, пресвитериан и других деноминаций.
Пермский край является одним из очагов старообрядчества, согласно неофициональным данным более 100 тыс. жителей Пермского края старообрядцы или имеют старообрядческие корни. На сегодняшний день подавляющее большинство старообрядцев Пермского края проживают в северных районах, но Пермь является кафедральным городом, центром Уральской епархии РПСЦ. В Перми действует один храм в честь Стефана Великопермского.
В Перми функционирует Мухтасибат (территориальное правление мусульман) города Перми Пермского Муфтията, Пермская соборная мечеть и Пермский мусульманский колледж «Тарик» («Путь»). Ведётся строительство новой Соборной мечети «Новая Афкула».
Иудаизм в Перми представлен ортодоксальным и реформистским течением, имеются 2 синагоги. В городе находится еврейская религиозная школа.
Кроме перечисленных конфессий в Перми представлены свидетели Иеговы, мормоны, кришнаиты, саентология и множество других малочисленных религиозных организаций.
Здравоохранение.
Система здравоохранения Перми включает в себя 44 муниципальных учреждения здравоохранения, где медицинскую помощь населению оказывают 4800 врачей и 7200 медицинских сестёр.
Для оказания стационарной медицинской помощи в стационарах Перми развёрнуто 5724 койки круглосуточного пребывания и 865 коек дневного стационара при поликлиниках, а также 244 койки для новорождённых при акушерских стационарах.
С сентября 2007 года в Перми работает Единая общегородская служба записи на приём к врачу, так называемая «Электронная регистратура», благодаря которой на приём к врачу любой районной поликлиники можно записаться по телефону, либо через Интернет (с 20 октября 2008 года).
Скорую медицинскую помощь оказывает Муниципальное учреждение здравоохранения «Городская станция скорой медицинской помощи», в составе которого функционируют 92 круглосуточные выездные бригады, из них 54 бригады общепрофильные и 38 специализированных (кардиологических, неврологических, реанимационных, педиатрических, психиатрических). Бригады дислоцированы на 9 подстанциях, расположенных в каждом районе города, в том числе отдельно в микрорайоне Вышка-2. Так же имеются два филиала: в микрорайоне Пролетарский и в посёлке Новые Ляды.
Одним из крупнейших лечебных учреждений города является Институт сердца, филиал НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН, специализирующийся на лечении сердечно-сосудистых заболеваний.
С 2012 года в Перми функционирует бюро медико-социальной экспертизы № 133 Главного бюро МСЭ ФМБА России, предоставляющее государственную услугу по проведению медико-социальной экспертизы работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда.
Физкультура и спорт.
Спортивные сооружения.
Как и большинство крупных городов, Пермь обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
Клубы и команды.
В Пермском крае и Перми активно развиваются игровые виды спорта. Особой популярностью в городе пользуется футбольный клуб «Амкар», играющий в премьер-лиге. Выпускник пермской СДЮСШОР «Звезда» Константин Зырянов назван в 2007 году лучшим игроком страны.
Созданный в 1995 году баскетбольный клуб «Урал-Грейт» остаётся единственным клубом, прерывавшим победную серию ПБК ЦСКА в чемпионатах России. «Урал-Грейт» становился чемпионом страны в 2001 и 2002 годах, а в 2004 году выиграл Кубок России. В 2009 году был расформирован из-за проблем с финансированием. На смену «Урал-Грейту» пришёл БК «Парма», в сезоне-2012/13 заявившийся в высшую лигу чемпионата России.
В городе есть хоккейная команда «Молот-Прикамье» которая ранее участвовала в Суперлиге а ныне играет в Высшей хоккейной лиге. Гандбольная команда «Пермские медведи», ранее успешно выступавшая в высшей лиге, с 2009 года участвует в Суперлиге Союза гандболистов России. Пермский мини-футбольный клуб «Арсенал» играет в Высшей лиге, втором дивизионе в структуре российского мини-футбола. Активно в Прикамье развивается и женский футбол. Пермская «Звезда-2005» в 2007, 2008, 2009 годах становилась чемпионом России по футболу среди женских команд. В Суперлиге мужского чемпионата России по волейболу выступает команда «Прикамье».
Традиционно представители Перми добиваются высоких результатов на мировом и российском уровне в лёгкой атлетике, бадминтоне, баскетболе, биатлоне, боксе, гандболе, дзюдо, лыжных гонках, настольном теннисе, конном спорте, плавании на открытой воде, самбо, санному спорту, спортивном ориентировании, фигурном катании, футболе, фехтовании, хоккее, художественной гимнастике, шахматах, скалолазании, альпинизме, ледолазании, а также в новых для России видах — алтимат фрисби, армспорте, карате-кёкусинкай, скейтборде, фигурном автокатании на льду (автотанцах).
Международное сотрудничество.
Города, с которыми у Перми установлены партнёрские международные связи:
Регулярные мероприятия, проводимые в Перми.
В Перми проходит ряд всероссийских и международных фестивалей и конкурсов:

</doc>
<doc id="1106" url="?curid=1106" title="Новосибирск">
Новосибирск

Новосиби́рск — третий по численности населения и тринадцатый по занимаемой площади город России, имеет статус городского округа.
Административный центр Сибирского федерального округа, Новосибирской области и входящего в её состав Новосибирского района;
Город является центром Новосибирской агломерации — крупнейшей в Сибири.
Торговый, деловой, культурный, промышленный, транспортный и научный центр федерального значения.
Основан в 1893 году, статус города получил в 1903 году. Численность населения — чел. ().
Город расположен рядом с водохранилищем, образованным плотиной Новосибирской ГЭС.
Городская территория занимает площадь, равную 505,62 км² (50 562 га).
Глава города (мэр) избирается путём проведения всеобщего голосования среди жителей города. Должность с 23 апреля 2014 года занимает Анатолий Локоть (КПРФ).
Географическое положение.
Новосибирск расположен в юго-восточной части Западно-Сибирской равнины, на пересечении лесной и лесостепной природных зон. Левобережная часть города имеет плоский рельеф, правобережная характеризуется множеством балок, грив и оврагов, поскольку здесь начинается переход к горному рельефу Салаирского кряжа. К городу примыкают Заельцовский и Кудряшовский боры, Новосибирское водохранилище.
Климатическая зона.
Новосибирск находится в континентальной климатической зоне; среднегодовая температура воздуха +1,8 °C. Для города характерны большие колебания среднемесячных (38 °C) и абсолютных (88 °C) температур воздуха. Средняя температура воздуха в январе −16 °C, в июле +19 °C. Самая низкая температура зафиксирована в январе 1915 года (−51,1 °C), самая высокая — 12 июля 2014 года (+41,1 °C). Город расположен на границе лесостепной и лесной природных зон. Среднее годовое количество часов солнечного сияния — 2077.
Часовой пояс.
До 1958 года Левобережье (тогда Заобский район, позже Кировский) и Правобережье находились в разных часовых поясах. До начала 1990-х Новосибирская область находилась в седьмом часовом поясе, что приводило к интересному эффекту: время полёта из аэропорта Толмачёво до Москвы составляло 4 часа, поэтому взлёт и посадка происходили в одно и то же местное время.
C 23 мая 1993 года Новосибирская область находилась в шестом часовом поясе UTC+6, (MSK+3), определяемом как «Omsk Time Zone (OMST)».
После перевода 27 марта 2011 года всех часовых поясов России на 1 час вперёд, Новосибирск располагался в часовом поясе, опережающем UTC на 7 часов (UTC+7) и на 3 часа Московское время (MSK+3). С 26 октября 2014 года, с переводом большинства часовых зон России обратно на 1 час назад, город расположен в зоне UTC+6, разница во времени с Москвой не изменилась.
Территория города.
Изменение территории города согласно Генеральному плану.
В 1938 году была установлена городская черта, в пределах которой площадь города составляла 351,7 км², в 1959 году в связи со строительством Академгородка территория города была расширена до 476,9 км². Современная территория города складывается из собственно Новосибирска (492,94 км²), а также расположенного к северу от города территориально не связанного с основной частью городской территории промышленно-жилого района Пашино площадью 12,68 км².
Город лежит на обоих берегах Оби и вытянут с севера на юг на расстояние 40 км, а с запада на восток — на 25 км. На юге территория Новосибирска смежна с территорией Бердска. С юго-запада территория Новосибирска смежна со следующими муниципальными образованиями: сельское поселение Морское, сельское поселение Мичуринское, городской округ посёлок Краснообск, сельское поселение Верх-Тулинское, сельское поселение Толмачёвское. Акватория реки Оби и территория Мичуринского сельского поселения, а также рабочего посёлка Краснообск отделяют часть левобережной территории Новосибирска (жилой район Левые Чёмы) от собственно города. На западе Новосибирск смежен с муниципальными образованиями: городской округ Обь, сельское поселение Криводановское, сельское поселение Кудряшовское. На севере Новосибирск смежен с муниципальными образованиями: сельское поселение Мочищенское, сельское поселение Кубовинское, сельское поселение Станционное. На востоке Новосибирск смежен с муниципальными образованиями: сельское поселение Каменское, сельское поселение Раздольненское, сельское поселение Новолуговское, сельское поселение Барышевское.
Генеральный план Новосибирска предусматривает увеличение территории города до 635,5 км². Преимущественными направлениями роста территории Новосибирска будет юго-западное направление с включением в состав Новосибирска посёлка Краснообск и ряда сельских территорий, в результате чего левобережные части Кировского района и район Левые Чёмы соединятся с непосредственно Новосибирском. Другим главным направлением территориального расширения города будет север, в результате чего территории, в настоящее время отделяющие район Пашино от собственно Новосибирска, войдут в состав города, и Пашино сольётся с Новосибирском.
Административное деление города.
Современный Новосибирск разделяется на 10 административных районов, в которых исторически условно выделяют жилмассивы, микрорайоны и посёлки в городской черте. Причём данные условные образования могут одновременно находиться на территории нескольких административных районов (например, Тихий центр находится в Железнодорожном и Центральном районе, а Золотая Нива в Октябрьском и Дзержинском). Жилмассивы называются по крупному предприятию (Башня, ОбьГЭС, Шлюз, КСМ, Карьер Мочище), профессиональной деятельности основной части населения (Энергостроителей, Авиастроителей, Академгородок, посёлок Геологов), местоположению по отношению к другим частям города (Юго-Западный, Западный, Тихий Центр), географическим особенностям (Нижняя Ельцовка, Плющихинский, Ключ-Камышенское плато), основной улице (Восход, Богдана Хмельницкого, Челюскинский, Шевченковский, Кропоткинский, Гусинобродский, Волочаевский) или близлежащему значимому объекту инфраструктуры (Сад Кирова, Берёзовая Роща, Золотая Нива).
С 1 января 2013 года произошла реорганизация администраций Железнодорожного, Заельцовского и Центрального районов в форме их слияния в единый Центральный округ.
Численность населения и площадь административных районов Новосибирска на год:
Символика города.
Герб города.
Герб представляет собой геральдический щит, в скошенном слева зелёном и серебряном поле которого лазоревая левая перевязь, справа окаймлённая серебром, и поверх всего — нитевидный пояс, расторгнутый перевязью и сомкнутый присоединённым сверху золотым полукольцом (стилизованное изображение моста через Обь). Щит увенчан золотой башенной короной о пяти видимых трёхконечных зубцах. Щитодержатели — чёрные соболи с червлёными (красными) языками, серебряными носами, горлами и когтями; уши соболей внутри тоже серебряные. Подножие — волнисто просечённая зелёная, лазоревая и серебряная лента с серебряной нитью, разделяющей зелень и лазурь; посередине на подножии — червлёный лук поверх двух чёрных, с червлёными наконечниками и оперением, опрокинутых стрел.
Чёрно-серебристый тонкий пояс на щите герба символизирует Транссибирскую железнодорожную магистраль. Количество зубцов на короне определяет статус населённого пункта, подчёркивая, что Новосибирск — областной центр. Соболи, лук и стрелы заимствованы с исторического герба Сибири.
Флаг города.
Флаг города Новосибирска представляет собой полотнище, разделённое по диагонали из правого верхнего в левый нижний угол голубой перевязью с белыми волнами. Левое верхнее поле флага — зелёное. Правое нижнее поле флага — белое. Цвета флага заимствованы из городского герба и означают: зелёное поле — здоровье, природные богатства Сибири, белое поле — чистоту и снега Сибири. Голубая перевязь с белыми волнами — река Обь, на которой стоит город. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Кроме того, может использоваться вариант флага — так называемый народный флаг: от официального отличается тем, что в верхнем правом углу (у древка) располагается городской герб.
Новосибирск является третьим по численности населения городом России. Миллионный житель города родился 2 сентября 1962 года. Новосибирск в XXI веке стал первым из региональных российских городов (после двух исторических столиц), превысившим полуторамиллионное значение численности населения.
Население и демографические показатели.
За счёт маятниковой миграции из пригородов население Новосибирска днём прирастает не менее чем на 100 тысяч человек.
За последние годы численность населения Новосибирска стабильно увеличивается также за счёт роста международной миграции с государствами-участниками СНГ, а также роста межрегиональной (внутрироссийской) миграции.
За последние годы наблюдается стабильное увеличение рождаемости и снижение смертности. Рождаемость — 13,2, смертность — 12,3, браков — 9,6, разводов — 5,0 (на 1 000 человек населения). Новосибирск остаётся центром притяжения мигрантов из Сибири, Казахстана и Средней Азии. Миграционный приток и естественный прирост населения позволили Новосибирску перешагнуть отметку в 1,5 млн человек в I квартале 2012 года.
Возрастной состав
Половой состав
У различных национальностей, проживающих в Новосибирске, наблюдаются серьёзные отличия в соотношении полов. Так у русских на 100 женщин приходится 81 мужчина, у украинцев — 87, у татар — 86, у немцев — 90. В то же время у узбеков на 100 женщин приходится 360 мужчин, у таджиков — 469, китайцев — 640, у турок — 2060.
Новосибирская агломерация.
Новосибирская агломерация — седьмая по величине агломерация России, её население составляет ок. 2,0 млн человек.
В Новосибирскую агломерацию входят города, имеющие непосредственно общую границу с Новосибирском (первый пояс): г. Бердск, г. Обь, пгт. Кольцово, пгт. Краснообск. Ранее возникали предложения об объединении этих муниципальных образований с Новосибирском. Во второй пояс входят г. Искитим, Новосибирский район и части смежных с Новосибирским районов.
Новосибирская агломерация является наиболее значимым межрегиональным центром социально-экономического развития и притяжения для всего макрорегиона Сибирь.
История.
Основание и история до 1917 года.
Первым русским поселением на территории современного Новосибирска был Никольский погост, позже названный селом Кривощёковым. Большое Кривощёково находилось на левом берегу Оби «в 3 верстах ниже устья Ини» на участке, зажатом ныне между Димитровским и Октябрьским мостами. Позже Согласно данным энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, к 1893 году в Кривощёковской слободе проживало 685 жителей, здесь работала начальная школа, а также имелась пристань для пароходов. Когда стало ясно, что Кривощёково будет уничтожено, потому что по нему проляжет Великий Сибирский Путь (первое название Транссиба), кривощёковцы стали расселяться по близлежащим деревням, а некоторые перебрались на правый берег. Это место называлось «Чёртово городище» и пользовалось дурной славой, потому что рядом с устьем речки Каменки находилась деревня Мочигу, в которой жили аборигены. Они охраняли останки древней телеутской крепости, некогда возвышавшейся над местностью. И тем не менее кривощёковцы закрепились на новом месте. Их деревня получила название Кривощёковский Выселок. Позднее окажется, что это поселение откроет новую страницу истории правобережья, потому что 30 апреля 1893 года сюда прибудет первая партия рабочих для строительства вахтового посёлка, в котором должны будут жить мостостроители. (Этот момент принято считать официальной датой рождения Новосибирска). К северу начнёт возводиться железнодорожная станция «Обь» и посёлок при ней. Вскоре оба поселения соединятся.
28 декабря 1903 года в рескрипте № 747-47 государь император Николай II издал высочайшее повеление, согласно которому «поселение Ново-Николаевск при станции Обь» возводилось в степень безуездного города с площадью 881 десятин 2260 квадратных саженей. Подлинник документа был подписан исполняющим должность управляющего кабинетом его величества генерал-майором Рыдзевским.
11 мая 1909 года в Ново-Николаевске произошёл страшный пожар. Он продолжался несколько дней. Огонь уничтожил 794 дома со всеми приусадебными постройками, превратил в пепел 22 квартала города, более 6 тысяч человек остались без крова (большинство их расположилось лагерем под открытым небом вдоль р. Каменки). Общий ущерб, нанесённый пожаром, составил свыше 5 млн рублей золотом. Вслед за пожаром через несколько дней началась эпидемия тифа.
В 1912 году власти Ново-Николаевска официально вводят всеобщее начальное образование (к тому времени всеобщее начальное образование было введено только в Ярославле). В этом же году происходит ещё более громкое событие. Дело в том, что судьба Ново-Николаевска могла бы стать похожей на судьбы других станционных посёлков, которые таким же образом появились на пересечении великих рек и Транссибирской железнодорожной магистрали, но вмешался случай. В Санкт-Петербурге было принято решение связать железной дорогой Сибирь с Алтаем. Существовали разные варианты отправного пункта, но Владимир Жернаков, городской голова Ново-Николаевска, в течение трёх лет всеми средствами пытался убедить имперскую Комиссию по железным дорогам в том, что прокладывать дорогу на Семипалатинск (конечный пункт алтайской ветки) нужно именно от станционного городка Ново-Николаевска. В итоге 3 июня 1912 года состоялось главное для будущего Новосибирска событие: жернаковский вариант прошёл Высочайшее утверждение, и Ново-Николаевск в одночасье стал крупнейшим в России мультимодальным узлом — южный транспортный луч автоматически изменил статус всех остальных, они превратились в транснациональные. С этого времени в Ново-Николаевске начался невиданный по темпам экономический бум: в 1915 году, когда строительство железной дороги Ново-Николаевск — Семипалатинск ещё только подходило к концу, в городе при 70 тысячах населения уже работало 7 банков. Символом того времени стала часовня Святого Николая, которая в этом же году была торжественно открыта на Николаевском проспекте (ныне Красный проспект).
В 1916 году Новониколаевск был выбран в качестве губернского города для вновь образуемой Алтайской губернии, которую предполагалось образовать в 1917 году. Временное правительство, однако, затем решило сделать губернским городом Барнаул.
История города после 1917 года.
После Февральской революции состоялись выборы в городское Народное собрание. Параллельно был образован Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. 14 декабря 1917 г. в помещение городской управы прибыл вооружённый отряд, который возглавлял один из лидеров большевиков А. Петухов — так власть в городе перешла к Советам. Как и в других городах под властью большевистских советов, диктатура захватывающей власть партии большевиков проводит красный террор, подвергая репрессиям как явных «буржуев» (врагов Революции), так и своих недавних союзников по революционному подполью, против лидеров всех других видов революционных партий.
26 мая 1918 года одно из подразделений чехословацкого легиона во главе с капитаном Гайдой свергло советскую власть в Новониколаевске, захватив город в результате неожиданной военной операции с участием офицеров местного антибольшевистского подполья. Одновременно в Томске население свергает губернский большевистский Совет и объявляет о формировании на территории Томской, Алтайской, Омской и Енисейской губерний автономной республики — Сибирской области, руководить которой предложено антимонархической университетской интеллигенции под председательством Григория Потанина. 28 мая в Новониколаевск прибывает полковник А. Н. Гришин-Алмазов, который объявляет о своём вступлении в командование войсками Западно-Сибирского военного округа республики Автономная Сибирь. Военной администрацией Новониколаевска лидеры большевистского городского Совета (Горбань, Серебрёнников и др.) 4 июня 1918 г. были расстреляны без суда — в отместку за ранее совершённые ими зверства. 30 июня 1918 года Западно-Сибирский комиссариат передал свои властные полномочия Временному сибирскому правительству, сформированному из областников во главе с П. В. Вологодским, прибывших из Томска и Харбина. После этого Временное правительство переехало в Омск, потому что Новониколаевск продолжал оставаться под контролем чешских легионеров. В ноябре 1919 года Автономная Сибирь пала — поздней осенью войсками 5-й Красной Армии был взят Омск, а через месяц войска Сибирских армий от Барнаула до Томска фактически сложили оружие: Томск и Новониколаевск пали в 20-х числах декабря 1919 года.
После Гражданской войны весной 1920 года в Новониколаевске (фактически — это ещё рабочий посёлок с населением ок. 20 тыс. человек) не работали почти ни какие государственные учреждения, включая железную дорогу, население испытывало голод. Однако памятуя, как интеллигентский Томск свернул первую волну советской власти в Сибири в последний день мая 1918 года, специально созданный по прямому мандату тов. Ленина орган военной диктатуры в Сибири «Сибревком» переводит административный центр Томской губернии в Новониколаевск, сохраняя в Томске значительный гарнизон частей 5-й Красной Армии. Продразвёрстка, идущая в жёстких условиях в сёлах хлеборобной части юга-запада Томской губернии, вызывает антибольшевистское восстание крестьян «Сибирская Вандея», которое идёт под лозунгами сохранения советской власти и социалистической революции, но без большевиков, без РКП(б). Восставшие формируют собственные вооружённые силы и, двигаясь с запада, едва не берут штурмом Новониколаевск. Сибревком срочно эвакуирует в Томск все государственные и партийные учреждения, Томску возвращён статус столицы губернии, из Томска против восставших выдвинуты части ЧОН (отряды вооружённых членов партии и активных комсомольцев для подавления сельских недовольств) и части 5-й Красной Армии. Восстание было жёстко подавлено.
Чтобы восстановить важнейший транспортный узел, руководство ВЦИК РСФСР 13 июня 1921 года, посредством Сибревкома решает всё-таки превратить Новониколаевск в новый пролетарский административно-политический центр, на части территорий Томской и Омской губерний формируется Новониколаевская губерния. Здесь вновь располагается Сибревком, сюда из Омска переводятся все сибирские управленческие структуры РКП(б), включая редакцию газеты «Советская Сибирь». а затем, 25 мая 1925 года, Сибревком проводит административную реформу на территории Сибири, создаётся новая административная структура — Сибирский край (с центром в Новониколаевске/Новосибирске). В состав были включены бывшие Томская, Омская, Новониколаевская, Алтайская и Енисейская губернии, а также автономная область Ойротия (Горный Алтай).
С этого же времени в Новониколаевске начинает функционировать следственно-пересыльная тюрьма № 1 УНКВД. Будучи первым административным зданием из камня, построенным в советский период истории города, эта тюрьма станет едва ли не самым ужасным символом сталинских репрессий. Именно сюда после образования Сибирского края будут направляться каторжные этапы как с Запада, так и с Востока. Попав в «новосибирскую Бастилию», этапируемые ожидали своей участи в страшной тесноте, и обычно, без еды. Отсюда их распределяли на отбывание срока в лагерях Сибири (Сиблаг), будущего Казахстана и дальневосточной Колымы. Многих здесь просто расстреливали. Наиболее убедительно масштаб деятельности новосибирской «пересылки» передают официальные данные за 1937 год: отмечается, что тогда в её стенах выносилось, в среднем, по 74 смертных приговора в сутки. В 2012 году историческое здание тюрьмы было утрачено. Также Новосибирск станет городом, где будет объявлено как кампания по усиленным госзаготовкам продовольствия, сорванного кулаками и подкулачниками после осенней страды 1928 года. Военизированные отряды «госзаготовителей» отнимают у крестьян до 100 % их продовольствия, значительную часть отправляют санными этапами в северные приобские спецкомендатуры Сибкрая. Те, кто не замёрз насмерть на этих этапах, становятся первыми жертвами Сиблага. Те, кто остался в своих сёлах, в апреле-мае мрут от массового голода (Голодомора). Больше крестьянство Сибири не сможет протестовать против советского режима, против жестокой диктатуры Партии.
В ранге административного центра крупнейшей в мире административно-территориальной единицы Новосибирск снова начинает развиваться. Город получает прозвище «Сибирский Чикаго» — с лёгкой руки народного комиссара просвещения РСФСР, академика Анатолия Луначарского, который в конце 20-х побывал в Новосибирске и так записал свои впечатления от посещения города:
«Если пять лет тому назад Новосибирск представлял собой ещё полудеревню, то сегодня это оригинальный город, выросший в двухсоттысячную столицу и неудержимо мчащийся вперёд, как настоящий сибирский Чикаго».
В 1930 году Кривощёковская слобода была переименована в Заобский район и впервые включена в состав территории города Новосибирска, который до этого времени располагался исключительно на правой стороне Оби. 30 июля этого же года постановлением ВЦИК из 14 округов Сибирского края и Ойротской (Горно-Алтайской) автономной области был образован Западно-Сибирский край с центром в Новосибирске.
В 1934 году на строительстве Дворца науки и культуры (ныне театр оперы и балета) завершилось сооружение купола, разработанного московским инженером Б. Ф. Матэри. Лежащий на опорном железобетонном кольце, которое в свою очередь опирается на стоящие по кругу колонны, этот купол был создан как уникальная монолитная железобетонная конструкция диаметром 55,5 метра, с толщиной стенок 8 сантиметров. Отношение толщины скорлупы куриного яйца к его диаметру составляет 1/250, а у детища Матэри этот показатель составил 1/750. Здание Оперного театра становится символом современного Новосибирска.
В 1936 году самое крупное тогда предприятие Новосибирска завод «Сибмашстрой», где выпускались льнотрепалки и насосы типа «Комсомолец», сменило профиль, директора и название. Оно было преобразовано в «предприятие авиационной промышленности № 153», став таким образом заводом по выпуску истребительной авиации. Дело в том, что завод создавался для массового производства только одной модели конструктора Николая Поликарпова — И-16, который сегодня считается первым в мире серийным высокоскоростным низкопланом с убирающимся в полёте шасси.
Завод, получивший в 1939 году право называться именем Валерия Чкалова (И-16 называли «самолётом Чкалова» за то, что Чкалов его сам испытывал и сам отстаивал перед Сталиным как родоначальника нового вида боевой авиации), в годы Великой Отечественной войны стал одним из основных поставщиков истребительной авиации. В 1944 году из Новосибирска на фронт уходило по 17 истребителей в сутки, хотя более половины работавших на Чкаловском заводе составляли 12—14-летние подростки из пригородных деревень. Они трудились в условиях жесточайшей дисциплины за 700 граммов хлеба в день — такова цена девиза «Полк в сутки», с которым Новосибирск вошёл в историю Второй мировой войны. С 1941 по 1945 дети Новосибирска поставили на фронт 550 полков боевых самолётов, тем самым обеспечив знаменитый перевес в воздухе над гитлеровской Германией.
28 сентября 1937 года ЦИК СССР утвердил Постановление ВЦИК о разделении Западно-Сибирского края на Новосибирскую область с центром в Новосибирске и Алтайский край с центром в Барнауле. Впоследствии из Новосибирской области были выделены Кемеровская (26 января 1943 года) и Томская области (13 августа 1944 года).
Победу 1945 года город Новосибирск встретил сильно изменившимся — будучи в начале войны 400-тысячным тыловым городом, он принял 128 тысяч коренных жителей блокадного Ленинграда. Одновременно на берегу Оби получили прописку 50 ленинградских предприятий и учреждений. Став на четверть Ленинградом, сибирский город авиастроителей перенял многие культурные и эстетические традиции Северной Пальмиры.
25 сентября 1948 года на северной окраине Новосибирска основан секретный завод по выпуску урановой продукции, который назывался предприятие № 80 или завод химконцентратов. Примыкавший к нему район называли по тогдашней терминологии Соцгородком за особый режим снабжения и особое отношение к нему со стороны властей (курировал проект Л. Берия). В 1951 году на 80-м «ящике» начался выпуск урана, который на первых порах выплавлялся открытым способом.
Идея создания в Новосибирске Сибирского отделения Академии наук СССР была воплощена в жизнь в 1957 году, после того как руководитель страны Никита Хрущёв одобрил план трёх крупнейших советских учёных: «отца» противотанковых кумулятивных снарядов Михаила Лаврентьева, математика Сергея Соболева и физика-механика Сергея Христиановича. На окраине Новосибирска, по мысли этих научных деятелей, был возведён Академгородок. Сегодня здесь находятся известные во всём мире исследовательские школы, благодаря которым новосибирцы стали основоположниками математического конструирования генетических систем, географического моделирования, новой концепции первоначального заселения человеком Евразии и многого другого.
Эвакуированное население повлияло не только на развитие науки и искусства, но и на общую демографическую ситуацию — 2 сентября 1962 года в Новосибирске был официально зарегистрирован миллионный житель.
В 60-е годы Западно-Сибирская железная дорога под руководством её первого начальника Н. П. Никольского пережила технологическое обновление, многие элементы которого носили революционный характер. На место паровозов стали приходить тепловозы и локомотивы на электрической тяге, родилась современная система пассажирского железнодорожного сообщения.
В июне 1966 года с Новосибирска сняли режим секретности, который город получил в ноябре 1943 г.
В 1969 году местный зоопарк, основанный ещё в 1933 году зоологом М. Д. Зверевым, возглавил ветеринарный фельдшер Р. А. Шило, с именем которого связывают превращение Новосибирского зоопарка в одну из крупнейших мировых коллекций диких животных.
В августе 1972 года в Новосибирске побывал с визитом Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев. В разговоре с ним Первому секретарю Новосибиркого обкома партии Фёдору Горячеву удалось доказать необходимость скорейшего строительства Новосибирского метрополитена — первого в Сибири. Во время проектирования будущего сооружения главный инженер проекта С. В. Цыганков и инженер К. П. Виноградов предложили мостовой переход через Обь на 14 опорах — так состоялось рождение самого длинного метромоста в мире. Официальный пуск Новосибирского метрополитена состоялся 28 декабря 1985 года.
28 апреля 1982 года опубликован Указ Президиума Верховного Совета РСФСР о награждении Новосибирска орденом Ленина, а в феврале 1990 года Новосибирску присвоен статус исторического города как центра науки и культуры Сибири.
6 апреля 1987 года учреждён ежегодный праздник — День города Новосибирска. Самый первый День города Новосибирск отмечал 4 октября 1987 года. Этот день оказался самым холодным за всю историю праздника — температура опустилась до нулевой отметки, выпал первый снег. На следующий год праздник был перенесён на июнь. С 1995 года День города официально празднуется в последнее воскресенье июня.
В 1993 году первый губернатор (глава администрации) Новосибирской области Виталий Муха был снят с должности указом Президента РФ за отказ поддержать действия Правительства в отношении Верховного Совета РФ, свергнутого в октябре того же года в результате войсковой операции. Как и близлежащие города, Новосибирск в середине 1990-х гг. находился в сибирском «красном поясе».
В 2000 году указом Президента РФ Владимира Путина был образован Сибирский федеральный округ, центром которого был назначен Новосибирск.
В 2015 году Новосибирску присвоено почётное звание «Город воинской и трудовой Славы».
Кладбища.
В Новосибирске действует семь кладбищ (Гусинобродское, Заельцовское, Инское, Каменское, Клещихинское, Чемское, Северное, Южное), а также два крематория.
Заельцовское кладбище, располагающееся в северной части города у Мочищенского шоссе, относится к крупнейшим в городе (около 360 000 могил). Оно — одно из самых старых в Новосибирске. Среди похороненных на кладбище — один из основателей Новосибирска Н. М. Тихомиров, артист-баянист и гармонист Г. Д. Заволокин, митрополит Новосибирский Никифор (Асташевский), сестра М. А. Булгакова — В. А. Булгакова, музыковед И. И. Соллертинский, поэт Татьяна Снежина (впоследствии перезахоронена на Троекуровском кладбище), участник Парижской Коммуны А. Лежен (впоследствии перезахоронен у Стены коммунаров), рок-певица и поэтесса Янка Дягилева и другие.
Клещихинское кладбище открыто в 1952 году, занимает площадь 120 га. В 2001 году здесь была построена церковь иконы «Утоли Моя Печали» в стиле московских храмов XVII века. В 2009 году была возведена 13-метровая колумбарная стена с 280 нишами. На кладбище похоронен один из самых известных жителей Новосибирска Герой Советского Союза В. Г. Крикун. Здесь же находятся могилы известной русской актрисы Екатерины Савиновой и советского рок-музыканта Дмитрия Селиванова.
Южное (Чербузинское) кладбище находится в Академгородке (улица Арбузова). Известно тем, что здесь похоронены выдающиеся учёные — создатель Сибирского отделения РАН академик М. А. Лаврентьев, академики В. А. Коптюг, М. М. Лаврентьев, Г. И. Будкер, А. А. Трофимук, Н. Н. Яненко, В. Н. Монахов, лауреат Ленинской премии, кардиохирург Е. Н. Мешалкин и др., а кроме того, известная пианистка В. А. Лотар-Шевченко, музыкант и поэт Сергей Фалетёнок.
Известные новосибирцы.
Звание Почётного жителя города Новосибирска присвоено 31 человеку. Трижды Герою Советского Союза, маршалу авиации Александру Ивановичу Покрышкину звание присвоено 7 декабря 1967 года за выдающиеся заслуги и подвиги при защите Советской Родины (первое присвоение звания, тогда же почётными жителями стали Игнатий Громов и Яков Михайлович Еличев). Позже звания были удостоены руководитель СО РАН, создавший Новосибирский Академгородок, академик Михаил Алексеевич Лаврентьев, основатель Новосибирского НИИ патологии кровообращения Евгений Николаевич Мешалкин, бывший мэр города и губернатор Новосибирской области Виктор Александрович Толоконский, бывший мэр города и глава администрации Индинок, Иван Иванович, бывший Первый секретарь Новосибирского обкома КПСС Филатов Александр Павлович, бывший мэр города и губернатор Новосибирской области Владимир Филиппович Городецкий.
Экономика.
Новосибирск является крупным промышленным центром. Среднегодовая численность работников организаций составляет 421,2 тысяч человек. Ведущими отраслями промышленности являются энергетика, газоснабжение, водоснабжение, металлургия, металлообработка, машиностроение, на их долю приходится 94 % всего промышленного производства города. По данным новосибстата по состоянию на 1 января 2011 года в Новосибирске количество предприятий составило 132071 штук, а индивидуальных предпринимателей зарегистрировано 43402 человек. Оборот розничной торговли за 2009 год составил 217795,1 млн рублей. Оборот предприятий и организаций по всем основным видам деятельности за 2009 год составил 722092,6 млн рублей.
Объём отгруженных товаров собственного производства за 2013 год составил 202,3 млрд рублей.
В городе расположены головные офисы ряда крупных российских компаний, среди них:
Доходная часть бюджета города Новосибирска в 2007 году была запланирована на уровне 26,4 млрд рублей, расходная — 27,3 млрд рублей, дефицит — 0,8 млрд рублей. В 2008 году доходная часть запланирована на уровне 30,8 млрд рублей, расходная часть — 34,5 млрд рублей, дефицит бюджета — 3,5 млрд рублей. На 2009 год доходы бюджета запланированы в сумме 28,6 млрд рублей, расходы бюджета — 31,4 млрд рублей, дефицит — 2,7 млрд рублей. По величине расходов бюджета на душу населения в 2008 году Новосибирск значительно уступал Москве и Санкт-Петербургу, но опережал все остальные города России с населением более 1 миллиона человек.
На 2013 год доходы бюджета запланированы в сумме 33,1 млрд рублей, расходы бюджета — 34.2 млрд рублей, дефицит — 1,1 млрд рублей.
В соответствии с рейтингом 200 самых благоприятных для работы городов в мире агентства Mercer Human Resource Consulting от апреля 2007 года, Новосибирск занял 182-ое место в мире и 2-ое по России. На первом месте в России и 174-ое в мире была поставлена Казань.
По оценке РБК в 2008 году Новосибирск занимал третье место в списке самых привлекательных для бизнеса городов России (в 2007 году — 13-е место).
В 2013 году среднемесячная начисленная заработная плата работников крупных и средних предприятий города составила 33,2 тыс. руб..
На начало 2007 года в Новосибирске насчитывалось около 1,6 млн м². офисных площадей, из них офисов класса А (в основном build-to-suit) — 15 000 м², класса В — 130 000 м², класса С — около 1,4 млн м². Офисный рынок Новосибирска является одним из четырёх наиболее развитых региональных рынков (наряду с Екатеринбургом, Самарой и Ростовом-на-Дону).
В Новосибирске действует несколько современных деловых комплексов, класса «А» и «В». Всего в городе насчитывается 191 бизнес-центр. В стадии строительства по данным на середину 2010 года находится 36 офисных строений.
Новосибирск обладает самым крупным в сибирском регионе логистическим комплексом. Учитывая то, что город находится на пересечении сразу нескольких важнейших торговых направлений (Средняя Азия, Юго-Восточная Азия, Север России, Дальний Восток, Европа), в городе базируются региональные склады и официальные представительства крупных торговых компаний. К категории «А» в Новосибирске относится лишь 15 % складских площадей. Основная доля складской недвижимости отвечает требованиям класса С. Постоянный объём свободных складских площадей в городе оценивается специалистами в 1 млн м².
Транспорт.
Новосибирск — крупнейший транспортный узел Сибири: через него проходят Транссибирская магистраль, железные и шоссейные дороги. В Новосибирске расположено управление Западно-Сибирской железной дороги. Новосибирск связывает Сибирь, Дальний Восток, Среднюю Азию с европейскими регионами России. Человеческие и торговые потоки в значительной степени способствуют развитию города. Новосибирск является также речным портом.
Водный транспорт.
Пересечение водных и наземных путей стало дополнительным фактором роста города. Речной порт находится в непосредственной близости от знаменитого моста через Обь в Железнодорожном районе города. В Новосибирске находится управление Западно-Сибирского речного пароходства. Навигация на Оби состоит из перевозки транзитных грузов на дальние расстояния, местных пассажирских перевозок (Седова заимка, о. Кораблик) и добычи песка. Туристические речные маршруты теперь существуют только до Томска и по Обскому морю до Завьялово.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный вокзал «Новосибирск-Главный» — один из самых крупных в стране и является архитектурной достопримечательностью города. Согласно замыслу авторов проекта, его здание воспроизводит форму старинного паровоза. Кроме главного на территории города расположены 6 второстепенных, где останавливаются пассажирские поезда: Новосибирск-Южный, Новосибирск-Западный, Новосибирск-Восточный, Инская, Сибирская и Сеятель. Новосибирск является крупным железнодорожным узлом. Своим рождением он обязан строительству Транссибирской магистрали в 1893 году. Сегодня, кроме Транссиба, в Новосибирске сходятся железные дороги алтайского (Турксиб, движение открыто в 1913 году) и кузбасского (построена в 1930-х) направлений.
На территории Новосибирска находятся два железнодорожных моста через реку Обь:
Также существует железнодорожный мост через реку Иня.
Автомобильный транспорт.
Автомобильные шоссе идут из города в 6 направлениях:
Транспортная ситуация Новосибирска осложнена недостатком транспортных развязок на пересечениях основных улиц города. В городе и его окрестностях имеется 4 автомобильных моста через Обь (мост Северного обхода между п. Мочище и Красный яр, Димитровский, Октябрьский, Бугринский. Пятая переправа — через плотину ОбьГЭС. По самому северному из мостов можно объехать Новосибирск при следовании транзитом с запада на восток и обратно. В черте города расположены 2 автомобильных моста через реку Иня.
В центре города, в начале Красного проспекта расположен автовокзал. Планируется открытие автостанций на окраинах города для разгрузки улиц от междугородних автобусов, и сокращения пробега автобусов от автовокзала до выезда из города. Пока открыта одна — на левом берегу для обслуживания западного и юго-западного направлений.
Авиационный транспорт.
В городе имеется аэропорт Толмачёво и аэродром Ельцовка на территории НАПО им. Чкалова.
Аэропорт Толмачёво имеет статус международного.
Городской пассажирский транспорт.
В 2006 году Новосибирске действует 4 троллейбусных и 2 трамвайных депо, 4 муниципальных предприятия пассажирского автотранспорта. Протяжённость линий трамвая составляет 165 км, троллейбуса — 267 км. По официальным данным, в городе действует 18 трамвайных и 18 троллейбусных маршрутов (в 2009 году — 10 трамвайных и 14 троллейбусных).
Интересно, что после снятия в 1992 году рельсов с Октябрьского моста левобережная и правобережная сети трамвая не сообщаются между собой.
В 2006 году объёмы перевозок новосибирского городского транспорта составили 429 млн пассажиров, из них:
В перспективе развития планируется установить камеры наблюдения, которые в тестовом режиме уже действуют на площади Гарина-Михайловского.
Наука и образование.
Всемирную известность Новосибирску принёс Новосибирский Академгородок (Новосибирский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук), на территории которого расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Высший колледж информатики НГУ. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук.
Всего в Новосибирске 37 высших учебных заведений (12 университетов, 9 академий, 16 институтов), кроме того имеется 14 филиалов вузов других городов России (в том числе Москвы и Санкт-Петербурга). Самым крупным вузом является Новосибирский государственный технический университет (НГТУ), в котором одновременно обучается более 14 тысяч студентов.
Помимо этого в городе имеются 30 училищ, 22 колледжа, 12 техникумов.
Культура.
Театры.
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Оперный театр, ставший одним из символов Новосибирска. Его здание строилось с 30-х годов, закончено в 1945 и является крупнейшим в России. В 2004—2005 годах он прошёл масштабную реконструкцию.
Перечень театров Новосибирска:
Фестивали.
В Новосибирске ежегодно проходит большое количество фестивалей. Некоторые из них:
С 16 по 21 мая 2008 года в г. Новосибирске прошли VII молодёжные Дельфийские игры России «В семье наше будущее!», посвящённые Году семьи. Игры были проведены Национальным Дельфийским Советом России под патронатом Международного Дельфийского комитета. Двенадцатые молодёжные Дельфийские игры России состоялись в Новосибирске с 16 по 21 мая 2013 года. В рамках Культурного проекта «Дельфийский Новосибирск — 2013» впервые параллельно прошли молодёжные Дельфийские игры России и Восьмые открытые молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Игры прошли под патронатом Международного Дельфийского комитета и под эгидой Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО.
Музыканты и исполнители.
Известные музыканты и музыкальные коллективы, выступающие в Новосибирске или имеющие новосибирское происхождение: Татьяна Снежина — автор-исполнитель, поэтесса и композитор, Александр Пушной — телеведущий и музыкант, Вадим Репин — знаменитый советский и российский скрипач, Максим Венгеров — современный скрипач, джазовый оркестр биг-бэнд Владимира Толкачёва, оперный певец Олег Видеман, рок-певицы Янка Дягилева и Пелагея, рок-группы Иван Кайф и Калинов Мост, бард-рок-певец Алексей Костюшкин и рок-группа Коридор, поп-группа Hi-Fi и поп-певец Шура.
Кинотеатры.
В городе более 16 действующих кинотеатров, старейшими из которых являются кинотеатр им. В. Маяковского (1923 год, ранее назывался «Роскино» и «Совкино»), «Победа» (1926 год — «Пролёткино» и «Октябрь»), «Пионер», «Аврора», «Горизонт». Имеются залы с поддержкой стереофильмов. В городе работает кинотеатр «Синема Парк» с залом IMAX и IMAX 3D, а также кинотеатры с поддержкой технологии 4D.
Планетарии.
В городе действуют 2 планетария — планетарий в Новосибирском астрофизическом центре и Планетарий СГГА.
Зоопарк.
К культурным достопримечательностям города можно отнести Новосибирский зоопарк, расположенный на территории Заельцовского лесопарка. Расположение на территории соснового бора является уникальным случаем среди всех зоопарков мира. В нём содержатся около 10 000 особей 702 видов животных. Более 300 видов занесены в Международную Красную Книгу, Красную Книгу России и Новосибирской области. Животные содержатся в просторных вольерах и часто дают потомство. В зоопарке собрана одна из богатейших в мире коллекций кошачьих и куницеобразных. Некоторые виды (аргали, львиный тамарин, такин и некоторые другие) не содержатся больше ни в одном из зоопарков России и СНГ. Особей кавказского леопарда нет ни в одном зоопарке мира, кроме новосибирского. Отдельно следует сказать о лигре — редком гибриде льва и тигрицы.
Библиотеки.
В городе действует 81 библиотека, из них выделены:
Храмы.
Николай Ермолов и Иннокентий Кикин — новосибирские новомученики.
Центральный и Железнодорожный районы
Дзержинский, Калининский, Заельцовский районы
Октябрьский район
Левобережье
Советский и Первомайский районы
Христианские неправославные храмы
Торговля.
Новосибирск занимает 4-е место в России (после Москвы, Санкт-Петербурга и Екатеринбурга) по объёму розничного товарооборота.
Торгово-развлекательный центр «Ройял парк» в 2008 году признан лучшим крупным торговым центром России. Так же в Новосибирске находится крупнейший торгово-развлекательный центр за Уралом ТРЦ «Аура», который относится к суперрегиональным торговым центрам, построенный 18 марта 2011, его общая площадь составляет более 150 тысяч квадратных метров, общая сумма инвестиций превышает 150 млн евро, ТРЦ построила турецкая компания «Ренейссанс Девелопмент». Якорными арендаторами ТРЦ являются гипермаркет «Окей», магазин бытовой электроники «Медиа маркт» и кинотеатры «Кронверк Синема» с развлекательным центром «Космик». Помимо «Ауры» в городе к суперрегиональным торговым центрам относится «МЕГА» общей площадью 130 тысяч квадратных метров, в качестве якорных арендаторов ТЦ выступают IKEA, гипермаркеты Леруа Мерлен и Ашан, «Галерея Новосибирск» общей площадью 125 тысяч квадратных метров. В городе действуют многочисленные продовольственные супермаркеты, в том числе сетевые, а также крупные специализированные торговые центры по продаже непродовольственных товаров (мебели, одежды, строительных и отделочных материалов и т. д.).
Крупные торговые центры города (свыше 100 магазинов, по данным электронного справочника 2Гис): «Большая медведица», «Аура», «Галерея Новосибирск», «МЕГА», «Ройял Парк», Сибирский молл, «Версаль», «Континент» (на Троллейной), «Мегас» (на Красном проспекте), «Юпитер», «Москва», «Калейдоскоп», «Олимпия», «Сан Сити», «Европейский» (сдача 4 кв 2016 года).
Гипермаркеты: «Окей» (2), «Ашан» (3), «Гигант» (3), «METRO Cash &amp; Carry» (3), «Лента» (7).
Сетевые супермаркеты (крупные сети): «Универсам удачных покупок» (55), «Мария-Ра» (94), «Холидей Классик» (34), «Сибириада» (23), «Лидер экономии» (18), «Горожанка» (19), «Быстроном» (11), «Холди Дискаунтер» (27), «Авоська» (12).
Более 30 автоцентров и автосалонов Новосибирска представляют все основные автомобильные марки мира (в том числе Alfa Romeo, Bentley, Infiniti, Porsche и другие).
В Новосибирске расположен крупнейший в Сибири вещевой рынок, который носил название среди населения «Барахолка». По своей структуре он в себя включал такие рынки как: Кожаный рынок, рынок продуктов питания, Гусинобродский рынок, авторынок (до 2002) и другие. В будущем планируется рыночные площади отдать под метродепо «Волочаевское». С 1 октября 2015 года рынок закрыт.
Средства массовой информации.
Телевидение.
10 июля 1957 года состоялась первая опытная передача Новосибирской студии телевидения (в настоящее время — ГТРК «Новосибирск», филиал ФГУП «ВГТРК»). Регулярное вещание было начато 7 августа 1957 года. В 1959 году появилась первая передвижная телевизионная станция (ПТС). С ноября 1967 года телезрители Новосибирска получили возможность смотреть в цвете передачи Центрального телевидения. С появлением в 1975 году новой ПТС цветными стали и местные передачи. 1 августа 1991 года начала вещание телевизионная станция «Мир» — первая новосибирская негосударственная телекомпания. В 2000-е новосибирское телевидение пришло в упадок: в 2005 году были закрыты два негосударственных телеканала НТН-4 и НТН-12, телекомпании стали заключать договоры с московскими телеканалами на ретрансляцию их сигнала с небольшими местными вставками и рекламой. Значительно сократилось время собственного вещания ГТРК «Новосибирск» после включения её в состав ФГУП ВГТРК. В настоящее время собственное вещание в Новосибирске ведут «телеканал ОТС», «49-й канал», «Домашний», а также «ТелеСиб» и «Регион-ТВ» (последние два — на частоте канала «ТВ-3»).
Радио.
9 сентября 1926 года в Новосибирске впервые в Сибири вышел в эфир первый радиовещательный передатчик «РВ-6» мощностью 4 кВт. В 1931 году на Инском разъезде, в 7 км от города, была построена третья на тот момент по мощности (после московской и колпинской) радиостанция «РВ-76» на 100 кВт. В 1956 году было начато вещание в КВ-диапазоне на радиостанции № 5, расположенной в Кировском районе Новосибирска.
C 1960-х до 1990-х годов в Новосибирске в УКВ-диапазоне было всего 2 передатчика: 67,88 МГц — Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио и 69,26 МГц — Радио «Маяк», где велось стереовещание программ Новосибирского радио с 17 до 22 часов. В ДВ-диапазоне на частоте 270 кГц дублировались Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио. В СВ-диапазоне работали передатчики 576 кГц — Радио Маяк, 675 кГц — Радио Юность и 1287 кГц — Третья программа Всесоюзного радио. Также, в Новосибирске была создана трёхканальная проводная радиотрансляционная сеть, которая работает до сих пор, несмотря на устаревшее оборудование. Ретранслирует «Радио России», «Маяк» и радио «Слово».
С начала 1990-х годов ДВ- и СВ-диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ- и FM-диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели: «Городская волна», «Радио Юнитон».
Кроме того, в Новосибирске на частоте 171 кГц, принимается «Радио России» + Томское радио. Передатчик установлен там же, где и 270, 576 и 1026 кГц — в п. Радуга Мошковского района Новосибирской области.
Радиостанции вещающие в г. Новосибирск
Информационные агентства и интернет-издания.
В Новосибирске работают региональные представительства трёх крупнейших российских информационных агентств: «РИА Новости», ТАСС и «Интерфакс». Электронное направление СМИ является одним из самых быстрорастущих. Каждый год появляются всё новые информационные агентства и интернет-издания. Среди самых популярных онлайн-СМИ — НГС. Новости, Тайга.Инфо, Сибкрай.ru, Сиб.фм, «Новосибирские новости».
Связь.
В городе работает 5 операторов сотовой связи стандарта 2G/3G/4G: «МТС», «TELE2» (с 2009 года), «МегаФон», «Билайн», «Yota» (с 2014 года в качестве сотового оператора).
Беспроводной доступ в Интернет по технологии 4G LTE предоставляют: «Yota» и «МегаФон» на базе общей сети (в пилотном режиме сеть была запущена компанией «Yota» в декабре 2011 года; город стал первым в России, где была запущена LTE сеть), «МТС» (с 20 декабря 2013 года), «Билайн» (с 18 декабря 2014 года).
Спорт.
Виды спорта.
Хоккей.
Хоккейный клуб «Сибирь» выступает в чемпионате КХЛ. В седьмом сезоне КХЛ 2014/2015 клуб завоевал бронзовые медали. В чемпионате МХЛ выступает хоккейный клуб «Сибирские Снайперы».
Хоккей с мячом.
Хоккейный клуб «Сибсельмаш» — 4-кратный чемпион РСФСР по хоккею с мячом, чемпион России (1995), 3-кратный серебряный призёр чемпионата России, финалист Кубка европейских чемпионов. Выступает в суперлиге чемпионата России.
Футбол.
Футбольный клуб «Сибирь» (до января 2006 года — «Чкаловец-1936») в сезоне 2010 выступал в Премьер-Лиге Чемпионата России и Лиге Европы УЕФА, в настоящее время выступает в Первом дивизионе ФНЛ. Во второй лиге играет команда «Сибирь-2».
Женский футбольный клуб «Кристалл» выступает в Первенстве России по футболу среди женских клубов и команд Первого дивизиона.
Мини-футбол.
Мини-футбольный клуб «Сибиряк» — 3-кратный бронзовый и серебряный призёр чемпионата России, выступает в Суперлиге Чемпионата России по мини-футболу. В Высшей лиге чемпионата России по мини-футболу выступает команда «Сибиряк-Д».
Волейбол.
Волейбольный клуб «Локомотив» — 2-кратный обладатель кубка России (2010, 2011), победитель Лиги Чемпионов сезона 2012/2013, серебряный призёр чемпионата России. Выступает в суперлиге чемпионата России.
В высшей лиге «Б» женского чемпионата России в зоне «Сибирь» выступает новосибирский клуб «Кировец».
Баскетбол.
Баскетбольный клуб «Новосибирск» выступает в Суперлиге. В сезоне 2014/2015 клуб сделал золотой дубль, выиграв за один сезон чемпионат Суперлиги и Кубок России.
Женский баскетбольный клуб «Динамо-ГУВД» — 3-кратный чемпион СССР, обладатель Кубка Ронкетти, многократный чемпион РСФСР, 2-кратный серебряный призёр чемпионата России, выступает в премьер-лиге чемпионата России.
Спидвей.
Команда по гаревому и ледовому спидвею «Спидвей—Сибирь—РОСТО» — многократные чемпионы СССР по ледовому спидвею, чемпионы мира, входит в суперлигу российских команд по мотогонкам на льду
Регбол.
В Новосибирске культивируется регбол — молодой вид спорта, зародившийся на стыке регби, борьбы и баскетбола. В чемпионате России выступают команды «Сибирь», «Обь», «Джокер» и «Соболь».
Известные спортсмены.
Новосибирскими спортсменами — победителями и призёрами олимпийских игр, заслуженными мастерами спорта являются:
Спортивные соревнования.
В Новосибирске неоднократно проводились крупные международные и всероссийские соревнования:
Туризм.
История.
Зарождение и развитие туристического движения в Новосибирске относится к началу XX века.
Николаевский предприниматель, газетный и книгоиздатель, книгопродавец Николай Павлович Литвинов издавал «Справочник по городу Ново-Николаевску», открыл первый новониколаевский книжный магазин, организовал первую в городе справочную контору, читалью для проезжающих пассажиров, первую (1900 г.) типографию. «Электро-печатня — переплётная и линовальное заведения Н. и А. Литвиновых» в Ново-Николаевске печатала также книги, брошюры, альбомы и фотооткрытки с видами города.
Подтверждено, что преподаватели Новониколаевского реального училища, открытого в 1912 году, организовали в начале XX века для учащихся поездку на Телецкое озеро. Общество изучения Сибири и её быта выпустило в 1912 году, а в 1914 переиздало «Сборник инструкций и программ для участников экскурсий в Сибирь» с целью придания планомерности исследовательской работе туристов и экскурсантов.
В начале 20-х годов XX века в Новониколаевске (Новосибирске) организовывались эпизодические экскурсии и походы. В марте 1921 года в течение 7 дней проводились экскурсии по Новониколаевску для частей гарнизона, подведомственных Новониколаевкой дивизии, с посещением чугунолитейного, мыловаренного заводов, завода «Труд», макаронной фабрики, мельниц и др. предприятий. Летом этого же года Закаменский (Октябрьский) райком комсомола устроил лодочный поход с агитационной целью по р. Оби до с. Мало-Криводановка.
Массовое туристическое движение развернулось в конце 1920-х годов. В феврале 1928 года по инициативе членов общества изучения Сибири и её производительных сил при правлении Общества создана комиссия для организации в Сибирском крае отделения Российского общества туристов (РОТ). В неё рекомендованы: В. А. Пупышев, Н. К. Ауэрбах, В. И. Шемелёв, М. А. Кравков, В. А. Жданов и Л. В. Ганжинский. Впоследствии В. А. Пупышев и В. И. Шемелёв внесли ощутимый вклад в разработку туристических маршрутов и участвовали в подготовке специальных изданий.
Достопримечательности.
Популярные у туристических фирм Новосибирска места показа:
Согласно справочнику Н. П. Литвинова по Ново-Николаевску (второе издание вышло в 1912 году), город является узловым пунктом, откуда направляются с магистрали Сибирской железной дороги на многие лечебные и дачные курорты Алтая: Чемал, Тюдрала, Солоновка, Белокуриха, Чёрный Ануй, Черга, отчасти Карачи и Рахмановские ключи.
Гостиницы.
Согласно исследованию, в городе пять крупных гостиниц по количеству номеров:
Также представлены гостиницы 5* и 4* международных операторов Swissotel, Hilton Hotels, Radisson, Marriott International и др.
Малые реки Новосибирска.
В Новосибирске имеется не менее 9 малых рек: Ельцо́вка 1-я, Ельцо́вка 2-я, Зыря́нка, Иня́, Ка́менка, Камы́шенка, Нижняя Ельцо́вка, Плющи́ха, Тула́.

</doc>
<doc id="1107" url="?curid=1107" title="Копенгаген">
Копенгаген

Копенга́ген ( / ёбнха́ў’, стародат. "Køpmannæhafn" — «гавань торговцев», ) — столица и самый крупный город Дании. Располагается на островах Зеландия, Слотсхольмен и Амагер. Население исторического города составляет чуть более 0,5 млн человек, с пригородами — более 1 млн жителей. Часть города — самопровозглашённый Свободный город Христиания — находится на частичном самоуправлении.
История.
На месте Копенгагена в XII веке находилась незначительная деревушка Хавн, которую епископ Абсалон после постройки замка, в 1167 году, превратил в укрепленный город. В 1254 году Копенгаген получил первые городские привилегии. В 1416 году Эрик Померанский завоевал Копенгаген и в 1433 году сделал его своей резиденцией.
Во время Графской войны Копенгаген выдержал жестокую осаду, а в 1658—1659 годах геройски защищался от шведов.
В 1728 году Копенгагенский пожар уничтожил более четверти городских построек.
В 1807 году Копенгаген сильно пострадал от бомбардировки англичан, а шестью годами ранее в виду города произошла знаменитая морская баталия.
На месте старых укреплений, от которых сохранилась только цитадель, разбиты бульвары, к которым примыкают быстро разрастающиеся предместья (Вестербро, Неребро и Эстербро), в последние годы почти слившиеся с городом. В хозяйственном отношении одно целое с городом составляют также Фредериксберг на западе (46 954 жителя), Утерслев на северо-западе (2596 жителей) и Зундбьерне на острове Амагере (13310 жителей). Копенгаген укреплен сильными морскими фортами.
В 2013 году Копенгаген занял первое место в рейтинге наиболее подходящих для проживания городов мира, составленном британским журналом .
Климат.
Климат города умеренный морской. Для климата Копенгагена характерны очень небольшие годовые колебания температуры. Лето весьма прохладное, зима очень мягкая.
Достопримечательности.
Дворцы/замки и парки.
Дворцы: бывшая королевская резиденция Христиансборг (сгорела в 1884 году; сохранилась только дворцовая церковь и спасена картинная галерея); Амалиенборг (зимняя резиденция), в стиле Людовика XV; Розенборг (в стиле нидерландского ренессанса), с парком и статуей Андерсена. Замечательны ещё здания университета (с историческими фресками), отель «Бристоль», биржи Бёрсен (в стиле нидерландского ренессанса), ратуши, художественного музея. В центре города рядом с центральным вокзалом расположен парк Тиволи. На севере от Копенгагена, в Клампенборге, находится Баккен — старейший парк развлечений в мире. Парк был открыт в 1583 году. Полное название парка — Dyrehavsbakken — переводится как «Олений парк на холму». Вход в парк бесплатный.
В окрестностях Копенгагена располагаются королевские замки Бернсторф и Фреденсборг (резиденции датских монархов), Датская королевская фарфоровая мануфактура. На западе от города — Фредериксборг.
Музеи.
Государственный музей искусств (Statens Museum for Kunst) был построен в 1889—1896 годах архитектором В. Далерупом. Здесь хранятся старинные произведения искусств (начиная с XII века) и современное искусство. В музее представлены работы Рубенса, Рембрандта, Брейгеля, Матисса, Лукаса Кранаха, Филиппо Липпи и многих других. Здесь же хранится одна из лучших коллекций датской живописи — Кристоффер Вильхельм Эккерсберг, Анна и Михаэль Анхер, Константин Хансен. Основу музея составила коллекция короля Кристиана IV, который первым из датских монархов начал формировать собственную коллекцию картин.
Национальный музей Дании (Nationalmuseet) — крупнейший культурно-исторический музей Дании. Открыт в 1892 году. Его коллекция, содержащая большое количество экспонатов, иллюстрирует историю Дании и соседних северных стран с доисторических времен. В античном разделе представлены результаты раскопок в Египте, Греции и Риме. Здесь можно увидеть одежду и орудия инуитов, рунические камни, предметы из средневековых церквей
Музей Торвальдсена (Thorvaldsens Museum) — уникальное собрание работ знаменитого датского скульптора Бертеля Торвальдсена (1770—1844).
Выставочный центр современного искусства «Николай» расположен в центре города, принадлежит городским властям Копенгагена. Регулярно экспонируются выставки датских и зарубежных художников и скульпторов.
Глиптотека Ню Карлсберг (Ny Carlsberg Glyptotek) известна своей обширной коллекцией произведений искусства Древнего Египта, стран Востока, а также Греции и Италии. Ядро собрания составляют скульптуры античного периода. Значителен отдел этрусков. Представлена французская живопись XIX века (Дега, Ренуара, Сислея, Сезанна, К. Моне; рисунки Шагала, Кандинского; литографии Пикассо; 36 полотен Гогена, который несколько лет жил в Дании), коллекция православных икон, живопись и скульптура Дании Золотого века. Музей вырос из коллекции скульптур (глиптотека), подаренных городу Карлом Якобсеном, основателем пивоварни «Ню Карлсберг», и построен по проекту архитектора В. Далерупа. Открыт в 1897 году. 
Замок Розенборг (Rosenborg Slot) — единственный дворец эпохи короля Кристиана IV (1577—1648 годы), сохранившийся без изменений с момента завершения строительства в 1633 году. Здесь выставлена богатейшая коллекция драгоценностей и украшений датской королевской семьи, собрание королевского фарфора и серебра.
Собрание Хиршпрунга (Hirschsprungske Samling) — одна из лучших коллекций датского искусства XIX в., обязанная своим существованием датскому табачному магнату Генриху Хиршпрунгу (1836—1908)
Музей Ордрупгард (Ordrupgaard Museum) — небольшая, но первоклассная коллекция французских импрессионистов (Мане, Писсарро, Дега, Гоген). Музей находится в северной части Копенгагена в старом особняке, достроенном британо-иракским архитектором Захой Хадид (Zaha Hadid).
Датский королевский морской музей () — музей, посвященный истории датского королевского военно-морского флота, выросший из собрания моделей кораблей, основанного в конце XVII века.
Музей восковых фигур Луи Тюссо — здесь представлено более 200 восковых фигур, залы королей, политиков и государственных деятелей XX века, художников, музыкантов, есть галерея сказочных персонажей и подвалы ужасов. В 1885 году Бенхард Ольсен, бывший до этого директором парка Тиволи, открыл первый музей восковых фигур в Дании. Он просуществовал около 20 лет, но был закрыт, так как публика потеряла к нему интерес. Нынешний музей был открыт в 1974 году.
Музей эротики — был основан в 1992 году кинопроизводителем и фотографом Олом Еджем и Кимом Райсфелдт-Клаузеном. В 1994 году музей эротики был перемещен в одно из красивейших зданий улицы Строгет в центре Копенгагена и находится там по сей день. Музей эротики в Копенгагене повествует о развитии эротики в разные эпохи с помощью представленных экспонатов — это картины, открытки, фотографии, журналы, скульптуры, видеофильмы, секс-игрушки и масса других любопытных вещей. Здесь выставлены и экспонаты, рассказывающие об интимной жизни знаменитых людей, таких как Х.-К. Андерсен, Мерилин Монро и других. Закрыт весной 2010 года.
Прочее.
На Ратушной площади в 1901—1902 годах Вильгельм Фишер построил отель Bristol, награждённый в 1903 году первой премией муниципалитета Копенгагена. Отель, в котором известный композитор Яков Гаде радовал зрителей своей игрой на скрипке, конкурировал с лежащим в непосредственной близости отелем Palads и проиграл. После банкротства в 1917 году здесь расположила свою штаб-квартиру страховая компания Absalon (даже сегодня над воротами написано «Absalon Gaard» — Абсалон двор). В середине 1980-х здание было куплено газетной компанией, которая использует его в качестве пресс-дома Det Fri Aktuelt.
Музыка.
В 2001 и 2014 в Копенгаген был выбран городом проведения конкурса песни Евровидение.
Образование.
Копенгагенский университет был основан в 1479 году и стал одним из первых на севере Европы. Среди зданий университета выделяется Круглая башня, где с 1642 года располагается астрономическая обсерватория.
Экономика.
Транспорт.
Копенгаген — крупный транспортный узел в Северной Европе.
В городе действует метрополитен и два международных аэропорта (Каструп и Роскилле). На городских магистралях проложены велосипедные дорожки. Ежедневно для поездок на работу или учёбу около 50 % копенгагенцев используют велосипед. До 1998 года в городе действовал троллейбус.
После окончания строительства моста через Эресунн, стало возможным попасть из столицы Дании в город Мальмё (Швеция).
Из Копенгагена отходят постоянные пароходные рейсы в Санкт-Петербург, Лиепаю, в главные порты Германии, Швеции, Норвегии, Англии, Франции, Средиземного и Чёрного морей, а также в Нью-Йорк.
Спорт.
В Копенгагене базируются сильнейшие спортивные клубы страны. Футбольные команды «Копенгаген» (выступает на стадионе «Паркен») и «Брондбю» (выступает на одноимённом стадионе) по 10 раз выигрывали национальный чемпионат. В пригородах столицы расположены ещё несколько футбольных клубов.
Одним из наиболее популярных командных видов спорта в Дании является гандбол, и в Копенгагене выступают ведущие мужские и женские клубы страны. Есть здесь и команды по регби, хоккею с шайбой (старейший клуб был основан ещё в 1869 году).
Ежегодный Копенгагенский марафон проходит в городе с 1980 года. Пять раз Копенгаген принимал чемпионаты мира по шоссейным велогонкам (1931, 1937, 1949, 1956 и 2011). Неоднократно город принимал и чемпионаты мира по трековым велогонкам, в 2002 и 2010 годах это соревнование проходило в пригороде столицы, в Баллерупе, на мультиспортивной «Баллеруп Супер Арене». В Копенгагене также проходили чемпионаты мира и Европы по таким видам спорта как бадминтон, тхэквондо, фехтование, гандбол (в 2015 году в городе проходил чемпионат мира по гандболу среди женщин), художественная гимнастика.
В астрономии.
В честь Копенгагена назван астероид (362) Гафния, открытый в 1893 году.

</doc>
