<doc id="9755" url="?curid=9755" title="Пища">
Пища

Пи́ща — то, что едят, чем питаются — любое вещество, пригодное для еды и питья живым организмам для пополнения запасов энергии и необходимых ингредиентов для нормального течения химических реакций обмена веществ: белков, жиров, углеводов, витаминов, минералов и микроэлементов. Питательные вещества попадают в живой организм, где усваиваются клетками с целью выработки и накопления энергии, поддержания жизнедеятельности, а также обеспечения ростовых процессов и созревания. Обычно пища делится по происхождению на растительную и животную. В отношении питания одомашненных животных распространено и употребимо понятие "корм". Область человеческой деятельности, связанная с приготовлением пищи, называется "кулинария" (кухонное ремесло).
Основное назначение пищи — быть источником энергии, возобновляемых материалов (например, вода) и «строительного материала» для организма, однако, немаловажным в питании человека является и фактор получения удовольствия (удовлетворение голода) от еды.
Исторически сложилось, что люди обеспечивали свои потребности в продовольствии несколькими основными путями: охотой, собирательством и сельскохозяйственным производством. На сегодняшний день большая часть потребности в пище во всём мире удовлетворяется с помощью пищевой промышленности.
Пища живых организмов.
По характеру пищи, используемой в процессе жизнедеятельности, все живые организмы делятся на автотрофных, гетеротрофных, миксотрофных.
Неорганические составные — CO, HO и др. — служат основной пищей для автотрофных организмов (большинство растений), которые синтезируют из них путём фотосинтеза или хемосинтеза органические вещества: белки, жиры, углеводы, — составляющие пищу гетеротрофных организмов. Помимо белков, жиров и углеводов, гетеротрофным организмам необходимы витамины, нуклеиновые кислоты и микроэлементы.
Животных делят на травоядных (например корова, слон), употребляющих растительную пищу, плотоядных хищников и падальщиков (например волк, лев), многоядных и всеядных (например медведь, человек).
Пища для домашних животных (корм) зачастую представляет искусственно созданный комплекс многих необходимых животному веществ, например комбикорма́, собачий и кошачий корм или корм для аквариумных рыб.
Пищеварение.
Пищеварение — сложный физиологический процесс в организме, обеспечивающий переваривание пищи и её усвоение клетками. В ходе пищеварения происходит превращение макромолекул пищи в более мелкие молекулы, в частности, расщепление биополимеров пищи на мономеры. Этот процесс осуществляется с помощью пищеварительных ферментов.
Процесс пищеварения может сопровождаться различными расстройствами в организме, для предотвращения которых могут применяться те или иные диеты.
Химический состав пищи.
Обычно пища содержит смесь различных компонентов, однако встречаются виды пищи состоящие из какого-либо одного компонента или его явного преобладания, например, углеводистая пища.
Пищевая ценность продуктов питания определяется в первую очередь энергетической и биологической ценностью, составляющих её компонентов, а также пропорциями отдельных видов компонентов в их общем количестве. 
Белки.
"Белки́" — высокомолекулярные органические вещества, состоящие из соединённых в цепочку пептидной связью альфа-аминокислот. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом, при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот. Множество их комбинаций дают большое разнообразие свойств молекул белков. Кроме того, аминокислоты в составе белка часто подвергаются посттрансляционным модификациям, которые могут возникать и до того, как белок начинает выполнять свою функцию, и во время его «работы» в клетке. Часто в живых организмах несколько молекул белков образуют сложные комплексы, например, фотосинтетический комплекс.
Жиры.
"Жиры́", или с химической точки зрения "триглицери́ды" — природные органические соединения, полные сложные эфиры глицерина и одноосновных жирных кислот (входят в класс липидов). Наряду с углеводами и белками, жиры являются одним из основных источников энергии для млекопитающих, одним из главных компонентов питания. Эмульгирование жиров в кишечнике (необходимое условие их всасывания) осуществляется при участии солей жёлчных кислот. Энергетическая ценность жиров примерно в 2 раза выше, чем углеводов, при условии их биологической доступности и здорового усвоения организмом. В живых организмах жиры (липиды) выполняют важные структурные, энергетические и другие жизненноважные функции в составе мембранных образований клетки и в субклеточных органеллах. Жидкие жиры растительного происхождения обычно называют маслами. Кроме того, в кулинарии жир животного происхождения (полученный из молока животных) так же называют сливочное масло. Также в пищевой промышленности твёрдые жиры, полученные в результате трансформации (гидрирования или гидрогенизации) растительных масел называют саломасом, маргарином, комбинированным жиром или спредом.
В растениях жиры содержатся в сравнительно небольших количествах, за исключением семян масличных растений, в которых содержание жиров может быть более 50 %. Насыщенные жиры расщепляются в организме на 25—30 %, а ненасыщенные жиры расщепляются полностью.
Животные жиры чаще всего содержат стеариновую и пальмитиновую кислоты, ненасыщенные жирные кислоты представлены в основном олеиновой, линолевой и линоленовой кислотами. Физико-химические и химические свойства данной категории жиров в значительной мере определяются соотношением входящих в их состав насыщенных и ненасыщенных жирных кислот.
Углеводы.
"Углево́ды" — весьма обширный класс органических соединений, среди них встречаются вещества с сильно различающимися свойствами. Это позволяет углеводам выполнять разнообразные функции в живых организмах. Соединения этого класса составляют около 80 % сухой массы растений и 2—3 % массы животных. Организмы животных не способны самостоятельно синтезировать углеводы из неорганических веществ. Они получают их из растений с пищей и используют в качестве главного источника энергии, получаемой в процессе окисления. Таким образом, в суточном рационе человека и животных преобладают углеводы. Травоядные получают крахмал, клетчатку, сахарозу. Хищники получают гликоген с мясом. Для человека главными источниками углеводов из пищи являются: хлеб, картофель, макароны, крупы, сладости. Чистым углеводом является сахар. Мёд, в зависимости от своего происхождения, содержит 70—80 % глюкозы и фруктозы.
В живых организмах углеводы выполняют следующие функции:
Обмен углеводов в организме человека и высших животных складывается из нескольких процессов:
Микроэлементы.
По современным данным более 30 микроэлементов считаются необходимыми для жизнедеятельности растений и животных. Среди них (в алфавитном порядке):
Витамины.
"Витами́ны" (от  — «жизнь») — группа низкомолекулярных органических соединений относительно простого строения и разнообразной химической природы. Это разнородная по химической природе группа органических веществ, объединённая по признаку абсолютной необходимости их для гетеротрофного организма в качестве составной части пищи. Автотрофные организмы также нуждаются в витаминах, получая их либо путем синтеза, либо из окружающей среды. Так, витамины входят в состав питательных сред для выращивания организмов фитопланктона. Витамины содержатся в пище (или в окружающей среде) в очень малых количествах, и поэтому относятся к микронутриентам. Витамины не являются для организма поставщиком энергии, однако витаминам отводится важнейшая роль в обмене веществ. Витамины участвуют во множестве биохимических реакций, выполняя каталитическую функцию в составе активных центров большого количества разнообразных ферментов либо выступая информационными регуляторными посредниками, выполняя сигнальные функции экзогенных прогормонов и гормонов. Известно около полутора десятков витаминов. Исходя из растворимости, витамины делят на жирорастворимые — A, D, E, незаменимые жирные кислоты, K и водорастворимые — все остальные (B, C и другие). Жирорастворимые витамины накапливаются в организме, причём их депо являются жировая ткань и печень. Водорастворимые витамины в существенных количествах не депонируются (не накапливаются) и при избытке выводятся с водой.
Пища в жизни человека.
Пища является одной из основ в жизни людей как источник энергии для жизнедеятельности организма (человек должен питаться от 1 до 5 раз в день). Полноценная пища (её рацион) содержит все незаменимые элементы пищи — это такие элементы, которые пища должна включать для того, чтобы обеспечить нормальное функционирование организма человека. Последний совершенно не синтезирует незаменимый элемент, или синтезирует его в количествах, недостаточных для поддержания здоровья организма (, ниацин, холин), а потому должен получать с пищей.
Общие рекомендации диетологов по составлению рациона здорового питания бывают собраны в так называемых пирамидах питания (также см. Суточная потребность человека в биологически активных веществах).
Пищевые продукты.
Пищевые продукты — продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутилированная питьевая вода, безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырьё, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Генетически модифицированные продукты.
Генетически модифицированный организм (ГМО) — живой организм, генотип которого был искусственно изменён при помощи методов генной инженерии. Такие изменения, как правило, производятся в научных или хозяйственных целях. Генетическая модификация отличается целенаправленными локализованными изменениями генотипа организма в отличие от случайных изменений, характерных для естественного и искусственного мутагенеза, происходящего, в частности, при селекции.
Производство и добыча пищевых продуктов.
Добыча пищевых продуктов:
Переработка пищевых продуктов.
Виды переработки: очистка, разделка, измельчение, варка, высушивание, засолка, вяление, жарка, маринование, консервирование и, наконец, расфасовка и упаковка.
После переработки натуральных продуктов получают пищевые изделия:
Из других растений: шоколад, кофе, растительное масло, томатная паста и др.
Пищевые изделия обычно пригодны для продолжительного хранения. Это не относится к необработанным продуктам, срок годности которых, как правило, ограничен.
Приготовление пищи.
Перед употреблением в пищу пищевые изделия обычно "готовят" — доводят сырые продукты до состояния, наиболее благоприятного для пищеварения. Практикуется также сыроедение, то есть употребление пищи без какой-либо предварительной кулинарной обработки. Набор продуктов, приёмов и способов приготовления людей определённого круга, региона или национальности называется кухней (см. ).
Наиболее распространены такие виды приготовления пищи, как варка, жарка, тушение, запекание.
Примеры приготовленной пищи: суп, гарнир, салат, соус, рагу, пюре, жаркое, пудинг и др.
Приём пищи.
Люди обычно принимают пищу от 1 до 5 раз в день. За многие века у людей выработалась определённая культура (традиции, ритуалы и обычаи) приёма пищи, разная у разных народов и в разных слоях населения. Набор, время, место и названия приёмов пищи сильно варьируют по разным регионам (в России это, традиционно, — завтрак, обед, ужин.). 
Пища и религия.
Во многих религиях мира наложены те или иные ограничения и запреты (табу) на принятие в пищу тех или иных продуктов и напитков.
Многие религии и философии говорят о «духовной пище» и её важнейшем значении в совершенствовании личности, её гармонического развития. Это понятие известно под разными терминами в традиционных религиях различных народов: прана в индуизме и буддизме, ци в китайской философии, амброзия в античной религии и т. д.

</doc>
<doc id="9756" url="?curid=9756" title="Ока">
Ока

Ока́ — река в европейской части России, крупнейший из правых притоков Волги.
Длина — 1498,6 км. Площадь бассейна — 245 тыс. км².
Течение.
Река берёт начало из родника в селе Александровка Глазуновского района Орловской области, проходит по Среднерусской возвышенности, в верховьях имеет глубоко врезанную, преимущественно узкую речную долину со значительными уклонами.
Сначала течёт в северном направлении и в Орле сливается с Орликом, в Тульской области сливается с Упой, возле Калуги при слиянии с Угрой делает резкий поворот на восток и после протекания через Алексин и Тарусу снова поворачивает на север, а затем около города Протвино опять поворачивает на восток.
На участке от Серпухова до Ступина примерно вдоль Оки проходит граница Московской и Тульской областей. Возле города Коломны сливается с Москвой-рекой и далее, делая излучину, течёт на юг.
В Рязанской области из-за холмистых местностей у Оки наблюдается заметная извилистость. Возле слияния с рекой Проней Ока, делая излучину, поворачивает направо, а после слияния с рекой Парой опять течёт на север, и, делая возле Касимова большую излучину, продолжает течь на север, где на территории Ермишинского района в неё впадает река Мокша.
Далее с заметными излучинами течёт, разделяя Владимирскую и Нижегородскую области, где протекает через Муром, Павлово (в Павловском районе в неё впадает Клязьма), Дзержинск. В конце своего течения Ока доходит до Нижнего Новгорода, где впадает в Волгу.
Максимальная ширина поймы — в среднем течении, в месте впадения Пры, около 2,5 км.
Происхождение названия.
По мнению М. Фасмера, название "Ока" родственно «река», , «вода, река», нов.-в.-н. "Аа" — название реки в Вестфалии, Швейцарии; «вода».
Фасмер ставит под сомнение балтийское происхождение гидронима — связь с «полынья», «колодец». Совершенно невероятным он считает финское или марийское происхождение гидронима (от «река» или «старшая сестра») — эти ранние попытки объяснения сейчас отвергаются.
О. Н. Трубачёв полагает, что гидроним всё же скорее балтийского происхождения, поскольку это лучше объясняет форму "Ока́". Данное предположение подтверждается тем, что балты (голядь) в своё время (до славян) жили по верхнему и среднему течению реки.
Согласно ещё одной возможной версии (Х. Краэ), славяне адаптировали субстратный гидроним «древнеевропейского» типа: "Ока ← aqṷā" «вода». В таком случае гидроним относится ко временам германо-балто-славяно-иллиро-венетской («древнеевропейской») языковой общности, и соотносить его нужно по меньшей мере со временами фатьяновской археологической культуры. Данная гипотеза, как видно, практически не противоречит версии Фасмера.
В настоящее время получила распространение гипотеза В. Н. Топорова о происхождении названия "Ока" из балтийских языков. Она основывается на сопоставлении "Ока" с рядом литовских названий озёр и латышских микрогидронимов, образованных из ,  — «1) незамерзающее место в реке, озере, болоте; 2) прорубь; 3) небольшое открытое пространство воды в зарастающем озере или болоте; 4) бьющий из глубины ключ; 5) глаз». Несколько тысячелетий назад, когда возникло название реки, могло существовать и значение, непосредственно относящееся к этой крупной многоводной реке.
Города и области.
Река течёт по Орловской, Тульской, Калужской, Московской, Рязанской, Владимирской, Нижегородской областям.
Крупнейшие города, стоящие на Оке — Орёл, Калуга, Алексин, Серпухов, Кашира, Ступино, Коломна, Рязань, Касимов, Муром, Павлово, Дзержинск, Нижний Новгород (находится в самом устье реки, на стрелке с Волгой).
Местное пассажирское судоходство на теплоходах «Москвич» в пределах городского водохранилища г. Орла. На протяжении десятилетий граница «регулярного судоходства» по Оке постепенно «сдвигалась» вниз по течению. В 1960—70-е годы она находилась у п. Машковичи (1170 км). В настоящее время формально регулярное судоходство в соответствии с «Перечнем водных путей» начинается от города Калуги, транзитное — от Коломны (то есть от устья реки Москвы). Ниже впадения реки Москвы на протяжении 100 км шлюзована. Плотины гидроузлов: Белоомутский, старый Кузьминский, (включает микроГЭС) и новый Кузьминский. В 2006 году Ока была исключена из «Программы обеспечения гарантированных габаритов фарватера», в 2007 году вновь включена в программу. До 60-х гг. XIX века Ока была судоходна от Орла, но только вниз по течению, во время половодья или с использованием накопительных плотин. В верхнем течении реки интересны остатки Вендеревской мГЭС, Шаховская мГЭС в Кромском районе Орловской области и плотина Орловского водохранилища. Из крупных водохранилищ в верхнем бассейне: Шатское, Черепетское, Щёкинское, небольшие Неручанское и Лубенское. В конце 80-х планировалось строительство крупного Упертского водохранилища, ёмкостью около 100 млн м³.
На правом берегу реки сохранились остатки древнерусского города-крепости Дивягорска. По предположению археологов, к XXI веку Ока смыла около 90 % древнего поселения.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Окскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Ока от истока до города Орёл, речной подбассейн реки — бассейны притоков Оки до впадения Мокши. Речной бассейн реки — Ока.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
Обслуживанием судоходства на участке от устья до канала Сейма занимается Волжское ГБУ, от Сейма до Калуги — ФГУП «Канал имени Москвы».
Притоки (км от устья).
Крупнейшие (большие и средние) выделены жирным шрифтом.
Обмеление.
Примерно с середины XX века Ока постепенно мелеет. В районе Каширы за этот период река обмелела на 2 метра, в Серпухове — на 1,6 метра. В 2007 году из-за падения уровня воды в реке частично было приостановлено судоходство. Ситуация повторилась в 2014 и 2015 гг., отчего значительные убытки понесли туристическая отрасль и грузоперевозчики. Также обмеление Оки крайне негативно сказывается на её ихтиофауне, началось исчезновение части видов рыб. В 2007 году на дноуглубительные работы были выделены средства из федерального бюджета, однако сами работы так и не были начаты.

</doc>
<doc id="9757" url="?curid=9757" title="Гэндальф">
Гэндальф

Гэ́ндальф () — один из центральных персонажей легендариума Джона Р. Р. Толкина, в частности, повести «Хоббит, или Туда и обратно» и романа «Властелин Колец». Упоминается также в посмертно изданном произведении «Сильмариллион» и некоторых других работах Толкина.
История создания и возможные прототипы.
Гэндальф — архетипический мудрый волшебник, традиционная фигура в знакомой Дж. Р. Р. Толкину скандинавской и британской мифологии. Имя «Гэндальф», или, вернее, «Гандальв», позаимствовано из древненорвежской поэмы "Dvergatal", где оно принадлежит одному из «нижних свартальвов» (гномов). В ранних набросках Толкина к «Хоббиту» Гэндальфом звали предводителя отряда гномов, и описывался он как невысокий «старик с посохом». В окончательной версии повести король наугрим получил имя Торин Дубощит, а Гэндальфом автор назвал волшебника, поскольку ранее избранное для этого персонажа имя Бладортин показалось ему слишком несерьёзным. Сыграла роль и расшифровка имени: "gandr" переводится как «волшебный посох», "alfr" — как «альв» (эльф с древнеисландского наречия).
Прототипом внешности Гэндальфа стала швейцарская почтовая открытка под названием «Горный Дух», на которой изображен старый бородатый мужчина в широкополой шляпе, кормящий с руки оленя.
По мнению литературоведа Гарольда Блума, в образе Гэндальфа нашли отражение отдельные черты верховного скандинавского бога Одина. Это подтверждается в одном из писем Толкина, где он пишет, что представлял Гэндальфа «странником в духе Одина». Другие исследователи также сравнивают Гэндальфа с Одином в его облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, в широкополой шляпе и с посохом. Кристоф Хобель, анализируя взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», доказывает, что некоторые атрибуты Гэндальфа роднят его с волшебником Просперо; оба этих персонажа воплощают своего рода европейский архетип мудрого мага. Мнение о сходстве образов Гэндальфа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, указывающая также на явную взаимосвязь между Гэндальфом и Мерлином.
Согласно П. Дж. Миллер и Ричарду Фосси, авторам книги «Mapping the Catholic cultural landscape» («Чертя карту католического культурного ландшафта»), Гэндальф воплощает собой образ дарителя надежды, и в его персонаже отчётливо проявились христианские воззрения Толкина.
В свою очередь, образ Гэндальфа изменил архетип и повлиял на образы позднейших персонажей. После громкого успеха «Властелина колец» в конце 1960-х годов этот персонаж фактически приобрёл культовый статус.
Появление Гэндальфа в Средиземье.
Настоящее имя Гэндальфа — Олорин. Иногда он появлялся среди эльфов, незримо или принимая облик одного из них, и делился с ними мудростью или прекрасными видениями. Ибо много времени представитель духов-майар Олорин проводил в Лориэне, садах Валы Ирмо, в честь которых были названы леса Лотлориэна в Средиземье.
Олорин также часто бывал в залах Ниэнны, что находились далеко на западе у границ мира. У неё Олорин научился терпению и состраданию. Но чаще Олорина связывают с Манвэ и Вардой, ведь именно они послали его в Средиземье около 1000 года Третьей Эпохи. В числе прочих мудрецов-Истари он был избран советом Валар для отправки в Средиземье на помощь эльфам и людям и для противостояния Саурону, новоявленному Тёмному Властелину. Олорин поначалу отказывался от тяжелого поручения, но вскоре уступил воле Манвэ. В Средиземье он был известен под множеством имён, в том числе и как Гэндальф Серый. Хранитель Нарья, одного из Трёх Эльфийских Колец, вверенного ему эльфом Кирданом Корабелом по прибытии в Средиземье.
Гэндальф стал наиболее известен, странствуя по Средиземью и заводя знакомство с разными народами, помогая им советом. В разных частях света он получил много разных прозвищ, заменивших ему имя:
"«У меня много имён в разных странах. Митрандир среди эльфов, Таркун среди гномов; в юности на давно забытом Западе я был Олорином, на юге — Инканус, на севере — Гэндальф, а на востоке я не бываю»."
Гэндальф и хоббиты.
Неизвестно, когда именно Гэндальф впервые заинтересовался народом хоббитов. Он любил их и к тому же предчувствовал, что они в будущем сыграют исключительно важную роль. Правда, среди хоббитов Гэндальф был известен прежде всего как «маг» и «чародей» в самом общеупотребительном смысле этого слова. Так, в книге «Хоббит» устами Бильбо сообщается, что он подарил Старому Туку волшебные алмазные запонки, которые сами застёгивались, но расстёгивались только по приказу. Особую известность ему принесли и чудесные фейерверки, которые он устраивал в канун Дня Середины Лета на вечеринке у Старого Тука. При этом, однако, следует упомянуть и тот факт, что именно Гэндальф в 2758-59 гг. Т. Э. (1168-70 гг. по Летосчислению Шира) пришёл на помощь хоббитам Шира во время Долгой Зимы и последовавшего за нею страшного голода.
Вымышленная биография.
Разведка в Дол-Гулдуре, поход к Одинокой Горе и начало Войны Кольца.
Около 1100 года Третьей Эпохи маги-истари и лидеры Эльфов узнали, что некая пришедшая с Востока злая сила построила крепость Дол Гулдур на юге Лихолесья. Тогда они думали, что это один из девяти назгулов. Но упавшая на лес огромная магическая тень росла, и к 2060 году Мудрые начали опасаться, что это мог быть сам Саурон, который был повержен в конце Второй Эпохи, и дух которого скрылся на Востоке. В 2063 году Гэндальф Серый отправился в Дол Гулдур, чтобы выяснить это, но Саурон бежал и вновь скрылся на Востоке.
Бдительный Мир длился до 2460 года, когда Саурон вернулся в Дол Гулдур с возросшими силами. Три года спустя был созван Белый Совет. Главой Совета стал Саруман Белый, который был также главой Ордена Магов. Королева Лориэна Галадриэль хотела, чтобы главой Совета стал Гэндальф, но он отказался, так как не хотел заниматься чем-либо, кроме своей истинной миссии в Средиземье. Гэндальф тайно вернулся в Дол Гулдур в 2850 году и в одной из темниц нашел умирающего в заточении от пыток короля Эребора в изгнании Траина Второго, отца Торина Дубощита. Перед смертью потомок Дурина Бессмертного отдал Гэндальфу нарисованную дедом Торина Трором карту Одинокой Горы и ключ от тайной двери. Маг Гэндальф убедился, что владелец Дол Гулдура Некромант и есть Саурон, и попытался убедить Белый Совет предпринять какие-либо действия, но Саруман убедил магов и эльфов ждать и наблюдать.
Несмотря на слова главы Ордена, Гэндальфа тревожило присутствие Саурона в Дол-Гулдуре. Он опасался, что Тёмный Владыка использует захватившего Одинокую Гору и изгнавшего оттуда короля гномов Трора дракона Смауга в своих целях, что позволит самому Саурону напасть на Ривенделл, Шир и Лотлориэн.
В марте 2941 года Гэндальф случайно встретился в трактире людского поселения Бри с сыном Траина Второго Торином Дубощитом. Торин хотел вернуть Одинокую Гору, и Гэндальф увидел в этом возможность избавить север Средиземья от угрозы дракона. Вместе они разработали план. Торин собрал отряд из 12 Гномов, преимущественно, своих родственников, а Гэндальф выбрал хоббита по имени Бильбо Бэггинс, чтобы тот стал четырнадцатым членом отряда. Однако в этом плане магу пришлось столкнуться с трудностями. Когда маг явился в Бэг Энд в конце апреля 2941 года, он увидел своими собственными глазами, что Бильбо поселился в комфортной норе и не проявляет интереса к приключениям.
Очень неохотно, но Бильбо согласился стать взломщиком для Торина. Затем Гэндальф сопроводил Отряд Торина в Ривенделл. Во время путешествия в пещере каменных Троллей Гэндальф нашёл меч короля Гондолина Тургона, известный как Гламдринг, который носил всю свою жизнь. Гэндальф помог Отряду Торина пересечь Туманные Горы, несколько раз спасая их от орков и других бедствий. Именно там Бильбо получил «волшебное кольцо». Поначалу Бильбо утверждал, что «выиграл» его у существа по имени Голлум, пока отряд был в подземных пещерах Туманных Гор. Когда Бильбо надевал Кольцо, оно делало его невидимым. Хоббит продолжал хранить кольцо в тайне от Гэндальфа на протяжении некоторого времени. Перед завершением похода на окраине Лихолесья Гэндальф оставил отряд, хотя сам поход Торина был затем успешно завершён: Смауг пал от стрелы Барда Лучника, а орки и варги из Туманных Гор были побеждены в Битве Пяти Воинств союзом, состоящим из гномов Железных Холмов, людей Эсгарота и эльфов Лихолесья. В конце лета 2941 года как раз во время Торинова похода вновь собрался Белый Совет, принявший решение — атаковать Дол Гулдур. Втайне от Гэндальфа и остальных членов Белого Совета Саурон готовился к предстоящему уходу из своего временного укрытия и во время атаки эльфов и магов на Дол-Гулдур отступил в Мордор, где его ждали Девять Назгулов.
В волшебном кольце, найденном Бильбо, Гэндальф заподозрил Кольцо Всевластия. В 3001 году он заставил Бильбо расстаться с Кольцом и передать его на сохранение племяннику Фродо. А в 3018 г., обнаружив на Кольце характерные письмена на Чёрном Наречии и сверившись с описаниями в архивах Гондора, Гэндальф убедил Фродо отнести кольцо в Ривенделл, обитель эльфов. Сам же он отправился на встречу с Саруманом — главой ордена Истари в Изенгард. На встрече между магами вспыхнул конфликт: Саруман сам хотел завладеть Кольцом и использовать его для достижения власти. Он также уговаривал Гэндальфа пойти на мир с Сауроном. Когда возмущённый Гэндальф отказался выдать Саруману местонахождение Кольца, Саруман заточил его на вершине башни Ортханка. Оттуда Гэндальфа спас Гваихир — предводитель гигантских орлов Манвэ, присланный его другом, третьим истари, Радагастом Бурым.
Прибыв на совет в Ривенделл, Гэндальф рассказал о предательстве Сарумана и согласился возглавить Братство Кольца, отряд, который должен отнести Кольцо к жерлу вулкана Ородруин и уничтожить его. Гэндальф попытался провести своих спутников через подземелья Мории, где отряд столкнулся с одним из выживших демонов Мелькора — балрогом. В бою с ним волшебник упал с Морийского моста в пропасть, и спутники продолжили путь без него, решив, что Гэндальф погиб. Но так как Гэндальф — майа, окончательно умереть он не мог, его фэа (душа) унеслась в Чертоги Безвременья. Однако Эру Илуватар решил вернуть его назад, поскольку свою задачу маг выполнить не успел.
Низложение Сарумана и финал Войны Кольца.
Гэндальфу было дано право занять место падшего Сарумана во главе ордена и отныне он стал именоваться Гэндальфом Белым. Он присоединился к освободительной борьбе народа Рохана против орков Сарумана и привёл подкрепление в ключевой момент в Битве за Хельмову Падь. После чего, встретившись с Саруманом Белым в Изенгарде, изгнал его из ордена Истари и сломал его посох.
Отправившись в Гондор, Гэндальф помог наместнику Дэнетору II организовать оборону Минас-Тирита. После самоубийства Дэнетора II фактически возглавлял оборону столицы Гондора. Приход подкреплений из Рохана и войска дунэдайн, приведённого Арагорном, наследником Исилдура, а также гибель предводителя вражеского войска Короля-Чародея позволили выиграть битву у стен города. Однако, понимая, что главное — это уничтожение Кольца, Гэндальф вместе с Арагорном во главе небольшого войска Запада двинулся к Чёрным Вратам Мордора, дабы отвлечь внимание Тёмного Властелина на себя. После того как Фродо и Сэм при невольной помощи Голлума уничтожили Кольцо, а Саурон исчез, короновал Арагорна как короля Арнора и Гондора.
Таким образом, миссия, с которой орден Истари был послан в Средиземье, была выполнена до конца именно усилиями Гэндальфа. 29 сентября 3021 года Т. Э. он вместе с Бильбо, Фродо, Галадриэль и Элрондом взошёл в Серой Гавани на борт корабля Кирдана Корабела и возвратился в Валинор.

</doc>
<doc id="9758" url="?curid=9758" title="Томскнефть">
Томскнефть

ОАО «Томскнефть» — основное нефтедобывающее предприятие в Томской области. Основано в 1966 году. Расположено в городе Стрежевой. Предприятие осуществляет добычу нефти, газа, разрабатывает нефтяные месторождения, ведёт геолого-поисковые, поисково-разведочные, маркшейдерские, топографо-геодезические, картографические работы, занимается обустройством месторождений. Сейчас в эксплуатации находится 21 месторождение.
История.
В январе 1966 года приказом "Главтюменьнефтегаза" создано нефтепромысловое управление «Томскнефть» — официальная дата рождения предприятия томских нефтяников. В 1969 году был добыт первый миллион тонн нефти. В апреле 1974 года добыт 25-й миллион тонн томской нефти.
В июле 1977 года НГДУ «Томскнефть» преобразовано в производственное объединение «Томскнефть», выделившееся из состава «Главтюменьнефтегаза».
В 1981 году «Томскнефти» исполнилось 15 лет, уровень добычи достиг 10 миллионов тонн в год. За 1989 год было добыто 15 млн тонн нефти.
В 1993 году проведена приватизация «Томскнефти». В мае 1994 года была образована Восточная нефтяная компания (ВНК), стержнем которой стало АО «Томскнефть».
В августе 1996 года «Томскнефти» исполнилось 30 лет, к тому времени добыто свыше 275 млн тонн нефти.
К концу 1998 года основным владельцем «Томскнефти», через контрольный пакет акций в ВНК, являлась нефтяная компания «ЮКОС». Более 70 % состава совета директов «Томскнефти» были представителями ЮКОСа. В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», владелец 10 % голосующих акций «Томскнефти», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав мелких акционеров. В частности, было заявлено, что таковым нарушением является «применение трансфертных цен на уровне 250 руб. за тонну сырой нефти при себестоимости в 300 руб., и при рыночной цене более 500 руб.» «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА».
До середины 2007 года «Томскнефть» принадлежала «ЮКОСу». Затем она в рамках продажи имущества «ЮКОСа» была продана аффилированной с «Роснефтью» компании «Нефть-Актив».
В конце декабря 2007 года 50 % акций «Томскнефти» было продано компании «Газпром нефть».
Деятельность.
Доказанные запасы нефти и газа (на 31.12.2010) — 1,311 млрд барр. нефтяного эквивалента.
Вероятные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 849, млн барр. нефтяного эквивалента.
Возможные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 12 176 млн барр. нефтяного эквивалента. 
Выручка компании в 2006 году составила 67,98 млрд руб., чистый убыток — 3,44 млрд руб.

</doc>
<doc id="9760" url="?curid=9760" title="Категория:Нефть">
Категория:Нефть


</doc>
<doc id="9761" url="?curid=9761" title="Категория:Зоологи">
Категория:Зоологи


</doc>
<doc id="9762" url="?curid=9762" title="Категория:Нефтедобыча">
Категория:Нефтедобыча


</doc>
<doc id="9763" url="?curid=9763" title="Категория:Промышленность">
Категория:Промышленность


</doc>
<doc id="9766" url="?curid=9766" title="Хаксли, Олдос">
Хаксли, Олдос

О́лдос Ле́онард Ха́ксли (; 26 июля 1894, Годалминг, Суррей, Англия, Великобритания — 22 ноября 1963, Лос-Анджелес, США) — английский писатель, новеллист и философ. Автор известного романа-антиутопии «О дивный новый мир».
Хаксли был гуманистом, пацифистом и сатириком. Позже он стал интересоваться духовными вопросами: парапсихологией и философским мистицизмом, в частности универсализмом. К концу своей жизни Хаксли был широко признан одним из выдающихся интеллектуалов своего времени. Он был номинирован на Нобелевскую премию по литературе семь раз в разные годы.
Биография.
Как по отцовской, так и по материнской линиям Хаксли принадлежал к британской культурной элите, давшей целый ряд выдающихся учёных, писателей, художников. Его отец — писатель Леонард Хаксли, дед по отцовской линии — биолог Томас Генри Хаксли; по материнской линии Хаксли приходится правнуком историку и педагогу Томасу Арнолду и внучатым племянником писателю Мэтью Арнолду. Брат Хаксли Джулиан и единокровный брат Эндрю были знаменитыми биологами.
Мать Хаксли умерла, когда Олдосу было тринадцать лет. Три года спустя он заболел глазным воспалением, и впоследствии его зрение значительно ухудшилось. В связи с этим он был освобожден от военной службы в период Первой мировой войны. Собственный опыт исправления зрения позже он описал в брошюре «Искусство видеть» ("The Art of Seeing", 1943).
Свой первый роман, который не был опубликован, Хаксли написал в возрасте семнадцати лет. Он изучал литературу в Баллиольском колледже в Оксфорде. Уже в двадцать лет Хаксли решает избрать писательскую деятельность как профессию.
В его романах речь идёт о потере человечности обществом в процессе технологического прогресса (антиутопия «О дивный новый мир»), есть ещё книга «Возвращение в прекрасный новый мир» ("Brave New World Revisited", 1958), написанная через двадцать семь лет после первой, в ней Хаксли описывает противоположное первой книге состояние и развивает мысль о том, что на самом деле всё будет значительно хуже и страшнее, чем в первой). Также он затрагивал пацифистские темы.
В 1937 году Хаксли переезжает в Лос-Анджелес, штат Калифорния, вместе со своей женой Марией, сыном Мэтью и другом Джералдом Гердом, надеясь, что калифорнийский климат пойдёт на пользу его ухудшающемуся зрению. Именно здесь начинается его основной творческий период, для которого было новой чертой более подробное рассмотрение человеческой сущности. Хаксли знакомится в 1938 году с Джидду Кришнамурти. Под влиянием последнего он обращается к различным учениям мудрости и занимается мистикой.
Накопленные познания просматриваются в его последующих трудах: «Вечная философия» ("The Perennial Philosophy"), наиболее чётко в «Через много лет» ("After Many a Summer…"), а также в произведении "Time must have a stop".
В 1953 он соглашается на участие в эксперименте, проводимом Хамфри Осмондом. Целью этого эксперимента было исследование влияния мескалина на человеческое сознание.
Впоследствии в переписке с Осмондом было употреблено впервые слово «психоделика» для описания влияния мескалина.
Эссе «Двери восприятия» ("The Doors of Perception") и «Рай и ад» ("Heaven and Hell") описывают наблюдения и ход эксперимента, который вплоть до своей смерти автор повторял около десяти раз. «Двери восприятия» стал культовым текстом для многих радикальных интеллектуалов 1960-х годов и дал название знаменитой рок-группе The Doors.
Эффект от действия психотропных субстанций сказывается не только на его творчестве. Так, в своём последнем романе «Остров» ("Island") он описал утопию, которая была диаметрально противоположна его антиутопии «О дивный новый мир» ("Brave New World").
Хаксли умер в 1963 году в Лос-Анджелесе от рака гортани. Перед смертью он попросил сделать ему внутримышечную инъекцию ЛСД — 100 мкг. Несмотря на предостережения врачей, жена выполнила его просьбу, что позволило ему умереть спокойно, избежав судорог и удушья. В этом она призналась в интервью, которое дала в 1986 году британской телекомпании Би-би-си в рамках документального проекта "LSD: The Beyond Within". Незадолго до его смерти в пожаре в собственном доме Хаксли сгорели почти все его рукописи.
Личная жизнь.
Хаксли женился на бельгийке Марии Нис (10 сентября 1899 – 12 февраля 1955) в 1919 году. В 1920 году у них родился сын Мэтью, который стал знаменитым эпидемиологом. В 1955 году Мария умерла от рака груди. 
В 1956 году Хаксли женился на писательнице Лоре Арчера (1911–2007).
Несмотря на свой интерес к мистицизму, Хаксли считал себя агностиком. 
Большинство уцелевших рукописей Хаксли находятся в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе Некоторые рукописи находятся в библиотеке Стэнфордского университета.
Интересные факты.
Буддийский лама Оле Нидал начал, хотя и не закончил докторскую диссертацию по книге Олдоса Хаксли «Двери восприятия».
Рассказы и новеллы

</doc>
<doc id="9770" url="?curid=9770" title="Баган">
Баган

Баган — многозначный термин.

</doc>
<doc id="9771" url="?curid=9771" title="Дюна (значения)">
Дюна (значения)

Дюна — многозначный термин.

</doc>
<doc id="9773" url="?curid=9773" title="Толкин, Джон Рональд Руэл">
Толкин, Джон Рональд Руэл

Джон Ро́нальд Ру́эл То́лкин (; , Блумфонтейн, Оранжевая Республика — Борнмут, Англия) — английский писатель, лингвист, поэт, филолог, профессор Оксфордского университета. Наиболее известен как автор классических произведений «высокого фэнтези»: «Хоббит, или Туда и обратно», «Властелин колец» и «Сильмариллион».
Толкин занимал должности профессора англосаксонского языка Роулинсона и Босуорта в Оксфордского университета (1925—1945), английского языка и литературы Мертона в Оксфордского университета (1945—1959). Вместе с близким другом К. С. Льюисом состоял в неформальном литературоведческом обществе «Инклинги». 28 марта 1972 года получил звание командора Ордена Британской империи (СВЕ) от королевы Елизаветы II.
После смерти Толкина его сын Кристофер выпустил несколько произведений, основанных на обширном корпусе заметок и неизданных рукописей отца, в том числе «Сильмариллион». Эта книга вместе с «Хоббитом» и «Властелином колец» составляет единое собрание сказок, стихов, историй, искусственных языков и литературных эссе о вымышленном мире под названием Арда и его части Средиземье. В 1951—1955 годах для обозначения большей части этого собрания Толкин использовал слово «легендариум» (). Многие авторы писали произведения в жанре фэнтези и до Толкина, однако из-за большой популярности и сильного влияния на жанр многие называют Толкина «отцом» современной фэнтези-литературы, подразумевая, главным образом, «высокое фэнтези».
В 2008 году британская газета The Times поставила его на шестое место в списке «50 величайших британских писателей с 1945 года». В 2009 году американский журнал Forbes назвал его пятым в числе умерших знаменитостей с самым большим доходом.
Биография.
Род Толкинов.
Большинство предков Толкина по линии отца были ремесленниками. Род Толкинов происходит из Нижней Саксонии, однако с XVIII века предки писателя поселились в Англии, «быстренько превратившись в коренных англичан», по выражению самого Толкина. Толкин выводил свою фамилию из немецкого слова , которое означает «безрассудно храбрый». Несколько семей с фамилией Tolkien и её вариантами по сей день живут на северо-западе Германии, прежде всего в Нижней Саксонии и Гамбурге. Один немецкий писатель предположил, что фамилия, скорее всего, произошла от названия деревни Tolkynen близ Растенбурга в Восточной Пруссии (ныне северо-восточная Польша), хотя до Нижней Саксонии там далеко. Название этой деревни, в свою очередь, происходит из вымершего прусского языка.
Родители матери Толкина, Джон и Эмили Джейн Саффилд (), жили в Бирмингеме, где с начала XIX века владели зданием в центре города под названием «Овечий дом» (). С 1812 прапрадед Толкина Уильям Саффилд держал там книжный и канцелярский магазин, а с 1826 прадед Толкина, тоже Джон Саффилд, торговал там декоративными тканями и чулками.
Детство.
Джон Рональд Руэл Толкин родился 3 января 1892 года в Блумфонтейне, Оранжевое Свободное государство (теперь Фри-Стейт, ЮАР). Его родители, Артур Руэл Толкин (1857—1895), управляющий английского банка, и Мейбл Толкин (урождённая Саффилд) (1870—1904), прибыли в Южную Африку незадолго до рождения сына в связи с продвижением Артура по службе. 17 февраля 1894 года у Артура и Мейбл родился второй сын, Хилари Артур Руэл.
Когда маленький Рональд учился ходить, он наступил на тарантула. Паук укусил малыша, и тот в панике метался по саду, пока нянька не поймала его и не отсосала яд. Став взрослым, он вспоминал жаркий день и как он в ужасе бежит, путаясь в высокой жухлой траве, но самого тарантула забыл начисто и утверждал, что никакого особого отвращения к паукам этот эпизод ему не внушил. Однако же в его книгах не раз встречаются чудовищные пауки, укус которых ядовит.
В феврале 1896 года после смерти отца семейства семья Толкинов возвращается в Англию. Оставшись одна с двумя детьми, Мейбл просит помощи у родственников. Возвращение домой было тяжёлым: родственники матери Толкина не одобряли её брака. После смерти отца от ревматической лихорадки семья поселилась в Сэйрхоуле (), возле Бирмингема. Мейбл Толкин осталась одна с двумя маленькими детьми на руках и с очень скромным доходом, которого только-только хватало на проживание. Стремясь найти опору в жизни, она погрузилась в религию, приняла католичество (это привело к окончательному разрыву с родственниками-англиканами) и дала детям соответствующее образование; в результате Толкин всю жизнь оставался глубоко религиозным человеком. Твёрдые религиозные убеждения Толкина сыграли значительную роль в обращении К. С. Льюиса в христианство, хотя, к разочарованию Толкина, Льюис предпочёл англиканскую веру католической.
Мейбл также научила сына основам латинского языка, а также привила любовь к ботанике, и Толкин с ранних лет любил рисовать пейзажи и деревья. К четырём годам, благодаря стараниям матери, малыш Джон уже умел читать и даже писал первые буквы. Он много читал, причём с самого начала невзлюбил «Остров сокровищ» Стивенсона и «Гаммельнского крысолова» братьев Гримм, зато ему нравилась «Алиса в Стране чудес» Льюиса Кэрролла, истории про индейцев, произведения Джорджа Макдональда в стиле фэнтези и «Книга Фей» Эндрю Лэнга. Мать Толкина умерла от диабета в 1904 году, в возрасте 34 лет; перед смертью она доверила воспитание детей отцу Френсису Моргану, священнику бирмингемской церкви, сильной и неординарной личности. Именно Френсис Морган развил у маленького Рональда интерес к филологии, за что тот был впоследствии очень благодарен ему.
Дошкольный возраст дети проводят на природе. Этих двух лет Толкину хватило на все описания лесов и полей в его произведениях. В 1900 году Толкин поступает в школу короля Эдварда (), где он выучил древнеанглийский язык и начал изучать другие — валлийский, древненорвежский, финский, готский. У него рано обнаружился лингвистический талант, после изучения староваллийского и финского языков он начал разрабатывать «эльфийские» языки. Впоследствии он учился в школе святого Филиппа () и оксфордском колледже Эксетер.
Юность.
В 1911 году во время обучения в (г. Бирмингем) Толкин с тремя друзьями — Робом Джилсоном (), Джеффри Смитом () и Кристофером Уайзменом () — организовали полусекретный кружок, именуемый ЧКБО — «Чайный клуб и барровианское общество» (). Такое название связано с тем, что друзья любили чай, продававшийся около школы в универсаме Барроу (), а также в школьной библиотеке, хотя это было запрещено. Даже после окончания школы члены ЧК поддерживали связь, например, встретились в декабре 1914 года в доме Уайзмена в Лондоне.
Летом 1911 года Толкин побывал в Швейцарии, о чём впоследствии упоминает в письме 1968 года, отмечая, что путешествие Бильбо Бэггинса по Мглистым горам основано на пути, который Толкин с двенадцатью товарищами проделал от Интерлакена до Лаутербруннена. В октябре того же года он начал своё обучение в Оксфордском университете ().
Семья Толкина.
В 1908 он встречает Эдит Мэри Бретт, оказавшую большое влияние на его творчество.
Влюблённость помешала Толкину сразу поступить в колледж, к тому же Эдит была протестанткой и на три года старше его. Отец Френсис взял с Джона честное слово, что тот не будет встречаться с Эдит, пока ему не исполнится 21 год — то есть до совершеннолетия, когда отец Френсис переставал быть его опекуном. Толкин выполнил обещание, не написав Мэри Эдит ни строки до этого возраста. Они даже не встречались и не разговаривали.
Вечером в тот же день, когда Толкину исполнился 21 год, он написал Эдит письмо, где объяснялся в любви и предлагал руку и сердце. Эдит ответила, что уже дала согласие на брак с другим человеком, потому что решила, что Толкин давно забыл её. В конце концов, она вернула обручальное кольцо жениху и объявила, что выходит замуж за Толкина. Кроме того, по его настоянию она приняла католичество.
Помолвка состоялась в Бирмингеме в январе 1913 года, а свадьба — 22 марта 1916 года в английском городе Уорик, в католической церкви Св. Марии. Его союз с Эдит Бретт оказался долгим и счастливым. Супруги прожили вместе 56 лет и воспитали троих сыновей: Джона Фрэнсиса Руэла (1917), Майкла Хилари Руэла (1920), Кристофера Руэла (1924), и дочь Присциллу Мэри Руэл (1929).
Генеалогическая схема семьи Толкина
Карьера.
В 1914 году Толкин записался в Корпус военной подготовки, дабы оттянуть призыв на военную службу и успеть получить степень бакалавра. В 1915 году Толкин с отличием закончил университет и пошёл служить лейтенантом в полк Ланкаширских стрелков; вскоре Джон был призван на фронт и участвовал в Первой мировой войне.
Джон пережил кровавую битву на Сомме, где погибло двое его лучших друзей из ЧК («чайного клуба»), после чего возненавидел войны, заболел сыпным тифом и после длительного лечения был отправлен домой с инвалидностью. Последующие годы он посвятил научной карьере: сначала преподавал в Университете Лидса, в 1922 году получил должность профессора англо-саксонского языка и литературы в Оксфордском университете, где стал одним из самых молодых профессоров (в 30 лет) и скоро заработал репутацию одного из лучших филологов в мире.
В это же время он начал писать цикл мифов и легенд Средиземья (), который позже станет «Сильмариллионом». В его семье было четверо детей, для них он впервые сочинил, рассказал, а потом записал «Хоббита», который был позже опубликован в 1937 году сэром Стэнли Ануином. «Хоббит» пользовался успехом, и Ануин предложил Толкину написать продолжение; однако работа над трилогией заняла длительное время и книга была закончена только в 1954 году, когда Толкин уже собирался на пенсию.
Трилогия была опубликована и имела колоссальный успех, что немало удивило и автора, и издателя. Ануин ожидал, что потеряет значительные деньги, но книга лично ему очень нравилась, и он очень хотел опубликовать произведение своего друга. Для удобства издания книга была поделена на три части, чтобы после публикации и продажи первой части стало понятно, стоит ли печатать остальные.
Первая мировая война.
В 1914 году Великобритания вступила в Первую мировую войну. Родственники Толкина были шокированы тем, что он не сразу записался добровольцем в британскую армию. Вместо этого Толкин начал курс обучения, отложив поступление в армию до получения учёной степени в 1915 году. После этого он был комиссован в Ланкаширский фузилёрный полк в звании второго лейтенанта. Он проходил 11-месячную подготовку в 13-м батальоне в Стаффордшире на Каннок Чейс (). «Джентльмены редко встречаются среди начальства и, если честно, человеческие особи тоже», — негодовал Толкин в письме к Эдит. 4 июня 1916 года Толкин в составе 11-го батальона Британских экспедиционных войск, в который он был перемещён, отправился во Францию. Его переезд на военном транспорте вдохновил его на написание поэмы "The Lonely Isle" («Одинокий остров»). Позднее он писал: «Младшие офицеры долгое время находились в состоянии шока. Расставание с моей женой тогда… было подобно смерти».
Толкин служил связистом на реке Сомма, где принимал участие в битве на гребне Типваль () и последующего штурма Швабского редута (). Согласно Джону Гарту ():
Несмотря на то что армия Китченера сохранила старые общественные порядки, классовое разделение между людьми, попавшими в отчаянное положение вместе, ослабло. Толкин писал, что пережитое научило его «глубокой симпатии и сочувствию к простым солдатам, особенно из аграрных стран». Он был очень благодарен за этот урок. Долгое время он находился в заточении в башне не из жемчуга, но из слоновой кости.
Время боёв для жены Толкина Эдит было величайшим стрессом, она пугалась каждого стука в дверь, боясь, что принесут известия о смерти мужа. Из-за цензуры, принятой в почте Британской армии, Толкин разработал секретный код, который использовал для написания писем домой. Благодаря этому коду Эдит могла прослеживать перемещения мужа на карте Западного фронта.
27 октября 1916 года Толкин заболел окопной лихорадкой, распространяемой вшами, во множестве обитавшими в блиндажах. По воспоминаниям преподобного Мервина С. Иверса (), капеллана англиканской церкви в Ланкаширский фузилёрном полку:
Однажды мне довелось ночевать с бригадным командиром пулемётного подразделения () и связистом в захваченном германском блиндаже… Мы пролежали в койках всю ночь в надежде на сон, но это было бесполезно. Стоило нам лечь, как тут же активизировались орды вшей. Так что мы отправились к медику, который также был в блиндаже со своим оборудованием, и он дал нам немного мази, которая, как он заверил, должна была защитить от мелких паразитов. Мы полностью смазались составом и с большой надеждой легли снова, но это не помогло. Было похоже, что вместо того, чтобы отпугивать вшей, это подействовало на них как аперитив перед едой, и мелкие надоеды возобновили свой пир с повышенным аппетитом.
Толкин был освобождён от военной службы и 8 ноября 1916 года отправлен в Англию. Множество дорогих ему школьных друзей, в том числе Гилсон и Смит, не вернулись с войны. В последующие годы Толкин с негодованием заявлял, что те, кто нашёл в его работах параллели со Второй мировой войной, были совершенно не правы:
Для того, чтобы полностью прочувствовать тяжесть военной тьмы, нужно побывать под ней лично, но спустя годы всё чаще забывается, что быть схваченным войной в юношеском возрасте в 1914-м ничуть не менее ужасно, чем в 1939-м и последующих годах. В 1918-м почти все мои близкие друзья были мертвы.
В тылу.
Слабый и истощённый Толкин провел остаток войны в госпиталях и гарнизонах, считаясь негодным по здоровью для основной службы.
В течение его восстановления в сельском доме в Литтл-Хейвуд () в Стаффордшире Толкин начал работать над «Книгой утраченных сказаний» (), начиная с «Падения Гондолина» (). На протяжении 1917 и 1918 годов он пережил несколько обострений болезни, но восстановился достаточно для того, чтобы нести службу в различных военных лагерях, и дослужился до лейтенанта. В это время Эдит родила их первого ребёнка, Джона Френсиса Руэла Толкина ().
Когда Толкин служил в Кингстон-апон-Халл (), они с Эдит ходили гулять в лес, вблизи поселка Рус (), и Эдит танцевала для него на поляне между цветами болиголова. После смерти жены в 1971 году, Толкин вспоминал:
Я никогда не называл Эдит Лютиэн, но она была первоисточником истории начала главной части «Сильмариллиона». Я впервые осознал это на небольшой лесной полянке, заполненной болиголовом возле Руса в Йоркшире (где я недолго находился на аванпосте Гарнизона Хамбер () в 1917 году, и она могла немного пожить со мной). В те дни её волосы были цвета воронова крыла, кожа светлой, глаза яснее, чем когда-либо, и она могла петь и танцевать. Но история пошла по другому пути, и я остался в стороне и не могу ничего поделать с жестоким Мандосом ().
Такие впечатления вдохновили Толкина на рассказ о встрече Берена и Лютиэн, и он часто упоминал о Эдит как о «моей Лютиэн».
Академическая и писательская карьеры.
Первой гражданской работой Толкина после Первой мировой войны стала должность помощника лексикографа в 1919 году, когда он, демобилизованный из армии, присоединился к работе над «Оксфордским словарем английского языка», где он работал в основном по истории и этимологии слов германского происхождения, начинающихся с буквы «W». В 1920 году он занял пост читателя (аналогичная во многом должности лектора) на английском языке в Лидском университете, и (из нанятых) стал там самым молодым профессором. Во времена Университета он выпустил «Словарь среднеанглийского языка» и опубликовал окончательную редакцию «Сэра Гавейна и Зелёного рыцаря» (совместно с филологом Эриком Валентайном Гордоном) — издание, куда вошли текст-оригинал и комментарии, которые часто путают с переводом этого произведения на современный английский язык, созданный позднее Толкином вместе с переводами «Жемчужины» («Perle» — на среднеанглийском) и «Сэра Орфео». В 1925 году Толкин вернулся в Оксфорд, где занял (до 1945 года) должность профессора англосаксонского языка Роулинсона и Босуорта в Пемброкского колледжа.
Во времена Пемброкского колледжа он пишет «Хоббита» и первые два тома «Властелина колец», живя на Нортмур-роад 20 в Северном Оксфорде, где в 2002 году была установлена его Синяя мемориальная доска. В 1932 он также опубликовал филологическое эссе по «Ноденсу» (также «Нуденс» — кельтский бог исцеления, моря, охоты и собак), продолжая Сэра Мортимера Уилера, когда тот уехал на раскопки римского асклепиона в Глостершир, на Лидни-парк.
«Беовульф».
В 1920-х Толкин взялся за перевод «Беовульфа», который он закончил в 1926 году, но не опубликовал. В итоге поэма редактировалась сыном Толкина и была опубликована им в 2014 году, более чем через сорок лет после смерти Толкина и почти 90 лет с момента её завершения.
Через десять лет после окончания перевода Толкин дал весьма известную лекцию об этой работе, озаглавленную как «Беовульф: Монстры и критики», которая имела определяющее влияние на исследования по «Беовульфу». Льюис Е. Николсон писал о статье Толкина как о «широко признанном поворотном моменте в критике „Беовульфа“», отметив, что Толкином было установлено верховенство поэтического характера работы, в отличие от своих чисто языковых элементов. В то время единодушие ученого совета претерпело раскол относительно «Беовульфа»: решения, к чему отнести поэму: к детским битвам с монстрами, либо к описанию реалистичной племенной войны, но мнения склонялись в сторону первого. Толкин утверждал, что автор «Беовульфа» обращался больше к человеческой судьбе в целом, а не конкретно к ограниченной теме племенной политики, и, следовательно, «монстры» имеют важное значение для поэмы. Там, где у Финнсбурга Беовульф имеет дело с проявлениями племенной борьбы, Толкин категорически настаивал против рассмотрения поэмы в фантастическом аспекте. В эссе Толкин также показал, как высоко он ценил «Беовульфа»: «Беовульф — среди моих самых ценных источников, и это влияние можно увидеть на протяжении всего легендариума Средиземья».
По мнению Хэмфри Карпентера, Толкином были использованы гениальные средства, которые начинают свою серию лекций по «Беовульфу»: Он заходил в комнату, оглядывал публику своим взглядом и вдруг начинал декламировать оглушительным голосом первые строки поэмы на англо-саксонском, начиная с великого крика «Hwæt!» (первое слово из этого и ряда других староанглийских стихов), которое некоторые студенты принимали за «Тихо!» («Quiet!») Это было даже не зачитывание драматического спектакля, а некое олицетворение англо-саксонского барда в медовом зале, и это впечатление сохранялось у целых поколений студентов, потому что они уходили домой с осознанием: «Беовульф» не был простым набором текста для чтения и простого анализа, но был мощной частью драматической поэзии.
Десятилетиями позже Уистен Хью Оден писал своему бывшему профессору:
«Я не думаю, что когда-либо говорил Вам, какие незабываемые впечатления произвело на меня, как на студента, чтение Вами „Беовульфа“. Этот голос был голосом Гэндальфа».
Вторая мировая война.
В начале Второй мировой войны кандидатура Толкина рассматривалась на должность дешифровщика. В январе 1939 года у него осведомились о возможности служить в криптографическом департаменте министерства иностранных дел в случае чрезвычайного положения. Он согласился и прошёл курс обучения в лондонском штабе Центра правительственной связи. Как бы то ни было, хотя Толкин был весьма проницательным для того, чтобы стать дешифровщиком, в октябре его информировали, что на данный момент правительство в его услугах не нуждается. В итоге он никогда больше не служил.
В 2009 году «Дейли телеграф» заявила, что Толкин по неизвестной причине отказался от предложения быть рекрутом на постоянной основе с жалованием 500 фунтов в год.
Хотя Толкин терпеть не мог Адольфа Гитлера и нацизм, он был потрясён бомбардировкой Германии союзными войсками. В 1945 году Толкин писал сыну Кристоферу:
Предполагается, что мы достигли той стадии цивилизованности, на которой, возможно, казнить преступника по-прежнему необходимо, но нет нужды злорадствовать или вздергивать рядом его жену и ребёнка, под гогот орочьей толпы. Уничтожение Германии, будь оно сто раз заслужено, — одна из кошмарнейших мировых катастроф. Ну что ж, мы с тобой бессильны тут что-либо поделать. Такова и должна быть мера вины, по справедливости приписываемая любому гражданину страны, который не является при этом членом её правительства. Ну что ж, первая Война Машин, похоже, близится к своему конечному, незавершенному этапу — при том, что в результате, увы, все обеднели, многие осиротели или стали калеками, а миллионы погибли, а победило одно: Машины.
После войны. «Толкиновский бум».
В 1945 году Толкин стал профессором английского языка и литературы в и оставался на этом посту до отставки в 1959 г. Много лет он работал сторонним экзаменатором в Дублинском университетском колледже (). В 1954 году Толкин получил почётную ученую степень от Национального университета Ирландии (Дублинский университетский колледж был его составной частью).
В 1948 году Толкин закончил работу над романом «Властелин колец» — почти десятилетие спустя после первого наброска. Он предложил книгу издательству . По замыслу Толкина, одновременно с «Властелином колец» следовало опубликовать «Сильмариллион», но издательство не пошло на это. Тогда в 1950 году Толкин предложил своё произведение издательству Collins, но сотрудник издательства Милтон Уолдмен () заявил, что роман «остро нуждается в урезании». В 1952 году Толкин снова написал в Allen &amp; Unwin: «Я с радостью рассмотрю возможность публикации любой части текста». Издательство согласилось опубликовать роман целиком, без урезаний.
В начале 1960-х «Властелин колец» был выпущен в США с разрешения Толкина издательством Ballantine Books и имел ошеломляющий коммерческий успех. Роман попал на благодатную почву: молодёжь 1960-х, увлечённая движением хиппи и идеями мира и свободы, увидела в книге воплощение многих своих мечтаний. В середине 1960-х «Властелин колец» переживает настоящий «бум». Сам автор признавал, что успех ему льстит, но со временем устал от популярности. Ему даже пришлось поменять номер телефона, потому что поклонники надоедали ему звонками.
В 1961 году Клайв С. Льюис хлопотал о присуждении Толкину Нобелевской премии по литературе. Однако шведские академики отклонили номинацию с формулировкой, что книги Толкина «ни в коей мере нельзя назвать прозой высшего класса». Премию в тот год получил югославский писатель Иво Андрич.
Также Толкин осуществил перевод книги пророка Ионы для издания , которую опубликовали в 1966 году.
Смерть.
После смерти жены в 1971 году Толкин возвращается в Оксфорд.
В конце 1972 года он сильно страдал от несварения желудка, рентген показал диспепсию. Врачи назначили ему диету и потребовали полностью исключить употребление вина. 28 августа 1973 года Толкин отправился в Борнмут, к старому другу — Денису Толхерсту. 30 августа, в четверг, он присутствовал на мероприятии по случаю дня рождения миссис Толхерст. Чувствовал себя не очень хорошо, ел мало, но выпил немного шампанского. Ночью стало хуже и под утро Толкина доставили в частную клинику, где и обнаружили кровоточащую язву желудка. Несмотря на оптимистичные прогнозы вначале, к субботе развился плеврит, и в ночь на воскресенье 2 сентября 1973 года Джон Рональд Руэл Толкин скончался в возрасте восьмидесяти одного года.
Супругов похоронили в одной могиле. Гравировка на надгробной плите гласит:
Все произведения, вышедшие после 1973 года, включая «Сильмариллион», изданы его сыном Кристофером.
Мировоззрение.
Толкин был набожным католиком, а по политическим взглядам он был, скорее, умеренным традиционалистом, склонявшимся больше к дистрибутизму и либертарианству с монархическим уклоном в пользу укоренившихся договоров, правил и ортодоксальности, чем инноваций и модернизации, и, в то же время, критиковал государственную бюрократию. В 1943 году он писал: «Мои политические взгляды всё больше склоняются к анархии (философски понимая, что это означает отмену контроля, а не усатых мужчин с бомбами) — или к „неконституционной монархии“».
Хотя Толкин нечасто писал или говорил об этом, но он выступал за распад Британской империи и даже Великобритании. В 1936 в письме к своему бывшему ученику, бельгийскому филологу Симону де-Арденну, Толкин писал: «Политическая ситуация ужасна… Наибольшие симпатии я питаю к Бельгии — как к стране с оптимальным размером в пример любой другой стране мира! Я хочу, чтобы моя собственная страна была ограничена водами Туиды и стенами Уэльса… мы, народ, по крайней мере, действительно знаем о морали и вечности, и когда Гитлер (или француз) говорят: „Германия (или Франция) должны жить вечно“ — мы знаем, что они лгут».
Толкин питал ненависть к побочным эффектам индустриализации, которые он считал пожирателями английской сельской местности и простой жизни. Большую часть своей взрослой жизни он презирал автомобили, предпочитая ездить на велосипеде. Это отношение можно увидеть во всех его произведениях, где наиболее примечательным является изображение отказа от «индустриализации» Шира (земли хоббитов) в его произведениях «Хоббит» и «Властелин колец»: «Хоббиты — скромный, но очень малый народ …они не понимают и не любят машины, более сложные, чем кузнечные меха, водяная мельница или ручной ткацкий станок, хотя они искусны в обращении с инструментами».
Многие комментаторы отмечали ряд возможных параллелей между событиями саги про Средиземье и событиями в жизни Толкина. Часто «Властелин колец» сравнивают с Англией во время и сразу после Второй мировой войны. Но сам Толкин яро отвергал это мнение в предисловии ко второму изданию романа, заявляя, что он предпочёл простую аллегорию иносказаниям конкретных исторических событий. Также он подробно рассмотрел данную тему в своем эссе «О волшебной сказке», где он утверждает, что сказки и волшебные истории уместны и применимы к жизни, так как согласованы и внутри себя, и истинами реальной жизни. Он приходит к выводу, что само христианство следует шаблону внутренней согласованности и внешней истины. Его вера в фундаментальные истины данной религии побуждает комментаторов и критиков искать аллюзии на христианство во «Властелине колец». Интересно, что сам Толкин решительно возражал против использования его другом Клайвом Льюисом религиозных ссылок в своих рассказах, которые часто открыто признавал лишь аллегорическими. Однако, Толкин писал, что эпизод про Роковую Гору имеет параллели со строками из Молитвы Господней. Также многие обозреватели творчества Толкина видят в образе Фродо и искушении в вопросе кольца параллели c библейским образом Иисуса Христа и его миссией искупителя грехов.
Его любовь к мифам и набожная вера соединились в его суждении, что мифология подходит для божественного эха «Истины». Такое мнение он высказал в своей поэме и эссе — «Мифоэпия». Его теория, что мифы составляют «фундаментальные истины», стала центральной темой для «Инклингов» в целом.
Конструирование языков.
Ещё в детстве Джон со своими товарищами придумали несколько языков, чтобы общаться между собой. Эта страсть к изучению существующих языков и конструированию новых осталась с ним на всю жизнь. Толкин является создателем нескольких искусственных языков: квенья, или язык высших эльфов; синдарин — язык серых эльфов. Толкин знал несколько десятков языков, новые языки составлял, во многом руководствуясь красотой звучания. Сам он говорил: «Никто не верит мне, когда я говорю, что моя длинная книга — это попытка создать мир, в котором язык, соответствующий моей личной эстетике, мог бы оказаться естественным. Тем не менее, это правда».
Подробнее о лингвистических увлечениях Толкина можно прочитать в лекции «Тайный порок», прочитанной им в Оксфорде в 1931 году.
В приложениях к «Властелину Колец» Толкин описывает календарь хоббитов, заимствованный у нуменорцев. Особенностью этого календаря является то, что год всегда начинается в понедельник и заканчивается в воскресенье. В году 52 недели, а один «лишний» день (365−52×7=1) является никаким днём недели и считается праздничным. Одна особенность этого календаря — первое число ни одного из месяцев не приходится на пятницу.
Произведения.
Издано посмертно.
Все посмертные издания вышли под редакцией сына писателя, Кристофера Толкина.
Наследие.
Произведения Толкина оказали огромное влияние на мировую культуру XX и даже XXI века. Они были неоднократно адаптированы для кино, мультипликации, аудиопьес, театральной сцены, компьютерных игр. По ним созданы концептуальные альбомы, иллюстрации, комиксы. В литературе было создано большое количество подражаний книгам Толкина, их продолжений или антитез.
«Властелин колец» Толкина был неоднократно экранизирован, сначала в виде мультипликационных фильмов Ральфом Бакши (Властелин колец, 1978) и Рэнкином Бэссом (Возвращение Короля, 1980). В 2001—2003 Питер Джексон снял высокобюджетный блокбастер «Властелин колец» в виде трёх фильмов, получивших множество премий и суммарно собравших в прокате почти 3 миллиарда долларов. Впоследствии Джексон взялся за экранизацию повести «Хоббит», также в трёх частях: в 2012 году в прокат вышел фильм «», через год — «», а завершилась трилогия в 2014 году фильмом «». Существует также мультипликационная экранизация «Хоббита» 1977 года. Кроме того, в 1985 году в СССР на экраны вышел телеспектакль «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита». Целый ряд компьютерных игр создан по книгам Толкина и их экранизациям, из них наиболее известны стратегия и MMORPG «Властелин Колец Онлайн». Музыкальные группы, такие как Burzum, Blind Guardian, Battlelore, Summoning, а в России — «Hobbitshire» и «Эпидемия», сочинили множество песен о персонажах и событиях из книг Толкина.
Многие известные писатели фэнтези признаются, что обратились к этому жанру под впечатлением от эпопеи Толкина, например Роберт Джордан, Ник Перумов, Терри Брукс, Роберт Сальваторе. Современница Профессора Урсула Ле Гуин отмечает поэтичность и ритмичность его слога.
Однако многие известные авторы критикуют Толкина. Так, в частности, Чайна Мьевиль, признавая, что «„Властелин колец“, бесспорно, оказал больше всего влияния на жанр фэнтези», называет его «деревенским, консервативным, анти-модернистским, до ужаса христианским и анти-интеллектуальным». Мьевиль критикует идеи «утешения» и «побега», которые, по мнению Толкина, должна давать фэнтези, критикует его пристрастие к неожиданному спасению героев и хэппи-эндам. Филип Пулман назвал «Властелин колец» «банальным» и добавил: «В своих книгах я спорю с „Нарнией“ Льюиса — Толкин не стоит того, чтобы с ним спорить».
Объекты, названные в честь Толкина.
В честь Толкина названы:
Названиями географических объектов Средиземья и именами персонажей, фигурирующих в произведениях Толкина, названы многие реальные географические объекты и животные.

</doc>
<doc id="9776" url="?curid=9776" title="Оптимизм">
Оптимизм

Оптимизм (от  — «наилучший») — взгляд на жизнь с позитивной точки зрения, уверенность в лучшем будущем. Оптимизм утверждает, что мир замечателен, из любой ситуации есть выход, всё получится хорошо, все люди, в общем, хорошие.
Является противоположностью пессимизму.
Известным примером противопоставления оптимизма и пессимизма является суждение человека о стакане, заполненном водой или другой жидкостью ровно наполовину. Считается, что оптимист полагает, что такой стакан наполовину полон, в противоположность пессимисту, который уверен, что стакан наполовину пуст.
В философии оптимизм ассоциируется с Готфридом Лейбницем, который считал, что мы живём в «лучшем из всех возможных миров».
Научные исследования показывают, что оптимизм способствует укреплению здоровья, а именно:
Мартин Селигман определяет оптимизм как стиль мышления, при котором человек неудачи считает случайными и непостоянными во времени, а хорошие события - закономерными и естественными. В противовес пессимисту, который считает неудачи делом обычным, а хорошие события - случайными, никак не связанными с его достоинствами и заслугами. (4. Мартин Селигман "Новая позитивная психология. Научный взгляд на счастье и смысл жизни." 2005.Глава 6. "Оптимистическое отношение к будущему") В этой же книге есть тест на определение своего оптимизма. А также методика развития в себе оптимизма "Фа-Мы-Ре-До-Э" и 4 способа сделать опровержение пессимистических мыслей убедительным.

</doc>
<doc id="9777" url="?curid=9777" title="Гимн Латвии">
Гимн Латвии

Dievs, svētī Latviju! (Боже, благослови Латвию!) — государственный гимн Латвийской Республики.
Слова и музыка написаны в 1873 году одним из первых латышских композиторов Карлисом Бауманисом (, 1835—1905). Впервые исполнен на Первом всенародном празднике песни, состоявшемся летом 1873 года в Риге. Как прообраз будущего государственного гимна — 18 ноября 1918 года во время акта провозглашения Латвийской Республики. 7 июня 1920 стал официальным гимном Латвийской Республики.
После включения Латвии в состав СССР, в качестве гимна, в 1940—1990 годах, исполнялся Гимн Латвийской ССР.

</doc>
<doc id="9779" url="?curid=9779" title="Каталог ресурсов в Интернете">
Каталог ресурсов в Интернете

Каталог сайтов Интернета, или каталог Интернет-ресурсов, или просто Интернет-каталог () — структурированный набор ссылок на сайты с кратким их описанием. Сайты внутри каталога разбиваются по темам, а внутри тем могут быть ранжированы или по индексу цитирования (как в каталогах Яндекса или Google), или по дате добавления, или по алфавиту, или по другому параметру. Это один из старейших сервисов Интернета. Подавляющее большинство рейтингов посещаемости ресурсов имеют классификатор сайтов, но ранжирование всегда основано на посещаемости сайтов. В зависимости от широты тематики ссылок каталоги могут быть "общими" и "специализированными" ("тематическими").
Каталоги можно разделить на группы:

</doc>
<doc id="9782" url="?curid=9782" title="Ё (кириллица)">
Ё (кириллица)

Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук ; в прочих случаях — сочетание . В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками "трёх-" и "четырёх-") всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: "кёнигсбе́ргский", "сёрфинги́ст", сложных словах: "лёссови́дный", словах с приставками "трёх-" и "четырёх-": "четырёхча́стный", или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: "ёфика́ция") фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.
В русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение j) образовалось из j), чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).
В других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.
Название надстрочного элемента.
Официального и общепринятого термина для выносного элемента, присутствующего в букве «ё», нет. Традиционное языкознание и педагогика использовали слово «двоеточие», в последние же сто лет чаще всего обходятся менее формальным выражением «две точки», либо вообще стараются избегать отдельного упоминания этого элемента. Использование иноязычных терминов (умлаут, трема, диерезис или диалитика) применительно к данной ситуации считается некорректным, так как это диакритические знаки и прежде всего обозначают определённую фонетическую функцию, хотя, например, А. А. Реформатский их использовал.
История.
В древних славянских языках звук после мягких согласных (к которым относились также шипящие и ) отсутствовал, так как в праславянском языке он в этой позиции изменился в .
В XII—XVI веках в русском языке произошло изменение звучания ударной гласной, обозначаемой буквой "е": звук изменился в под ударением перед твёрдыми согласными и на конце слова. При этом "е" сохранилось перед "ц" (на момент действия закона "ц" был мягким согласным), перед некоторыми сочетаниями согласных ("первый, верх, женский" — на момент действия закона также с мягкими согласными); иногда появился звук и между мягкими согласными, большей частью по морфологической аналоги ("о клёне" — по аналогии с "клён, клёна…"; глагольное окончание "-ёте" — по аналоги с "-ёт, -ём"; окончание творительного падежа "-ёю/-ёй" — по аналогии с "-ою/-ой"). Церковнославянский язык и церковнославянизмы действию закона не подверглись. Не подверглись также заимствования, пришедшие в русский язык позднее. Звук, обозначавшийся буквой ять, за редкими исключениями не перешёл в .
Образовавшееся в русском произношении сочетание звуков (и после мягких согласных) долгое время не находило себе никакого выражения на письме. В середине XVIII века для них было введено обозначение в виде букв IO под общей крышечкой, но оно оказалось громоздким и применялось редко. Использовались варианты: знаки о, ьо, їô, ió, ио.
В 1783 году взамен существующих вариантов была предложена литера «ё». В печати, однако, она впервые была употреблена только двенадцатью годами позже (в 1795 году). Высказывалось предположение о влиянии шведской азбуки.
В доме директора Петербургской академии наук княгини Екатерины Романовны Дашковой 29 ноября (18 ноября по старому стилю) 1783 года состоялось одно из первых заседаний недавно созданной Российской академии, на котором присутствовали Г. Р. Державин, Д. И. Фонвизин, И. И. Лепёхин, Я. Б. Княжнин, митрополит Гавриил и др. Обсуждался проект полного толкового славяно-российского словаря, знаменитого впоследствии 6-томного «Словаря Академии Российской». Академики уже было собирались расходиться по домам, когда Екатерина Романовна спросила у присутствующих, сможет ли кто-нибудь написать слово «ёлка». Академики решили, что княгиня шутит, но та, написав произнесённое ею слово «іолка», спросила: «Правомерно ли изображать один звук двумя буквами?» Заметив, что «выговоры сии уже введены обычаем, которому, когда он не противоречит здравому рассудку, всячески последовать надлежит», Дашкова предложила использовать новую букву «ё» «для выражения слов и выговоров, с сего согласия начинающихся, как матіорый, іолка, іож, іол». Доводы Дашковой показались убедительными, и целесообразность введения новой буквы было предложено оценить члену Академии наук митрополиту Новгородскому и Санкт-Петербургскому Гавриилу. 18 ноября 1783 года буква «ё» получила официальное признание.
Новаторскую идею княгини поддержал ряд ведущих деятелей культуры того времени, включая Державина, который первым начал использовать «ё» в личной переписке. Первое же печатное издание, в котором встречается буква «ё», — книга Ивана Дмитриева «И мои безделки» (1795), изданная в Московской университетской типографии у Х. Ридигера и Х. А. Клаудия (эта типография, в которой печаталась с 1788 года газета «Московские ведомости», находилась на месте нынешнего здания Центрального телеграфа). Первым словом, отпечатанным с буквой «ё», было «всё», затем «огонёкъ», «пенёкъ», «безсмёртна», «василёчикъ». Первая фамилия («Потёмкинъ») с этой буквой была напечатана в 1798 году у Г. Р. Державина.
Известной буква «ё» стала благодаря Н. М. Карамзину, в связи с чем он до недавнего времени (пока не была предана широкой огласке изложенная выше история) считался её автором. В 1796 году, в первой книжке издаваемого Карамзиным стихотворного альманаха «Аониды», выходившего из той же университетской типографии, с буквой «ё» были напечатаны слова «зарёю», «орёлъ», «мотылёкъ», «слёзы», а также первый глагол «потёкъ». Однако неясно, была ли то собственная идея Карамзина или же инициатива кого-то из сотрудников издательства. Следует отметить, что в научных работах (например, в знаменитой «Истории государства Российского», 1816—1829) Карамзин букву «ё» не использовал.
Трудности распространения.
Хотя литера «ё» была предложена в 1783 году, а в печати употреблена в 1795 году, отдельной буквой она долгое время не считалась и в азбуку официально не входила. Это характерно для вновь введённых литер: таков же был статус и знака «й», который, в отличие от «ё», был обязателен к употреблению ещё с 1735 года. Академик Я. К. Грот в своём «Русском правописании» отмечал, что эти две буквы «должны бы также занимать место в азбуке», но ещё долго это оставалось лишь благим пожеланием.
Распространению буквы «ё» в XVIII—XIX веках мешало и принятое в то время отношение к «ёкающему» произношению как к мещанскому, речи «подлой черни», тогда как «церковный» «е́кающий» выговор считался более культурным, благородным и интеллигентным. Среди борцов с «ёканьем» были такие столпы классицизма, как А. П. Сумароков и В. К. Тредиаковский. Появление в письменном обиходе новой буквы вызвало отпор со стороны консервативной «Беседы любителей русского слова». К примеру, президент Академии Российской А. С. Шишков упрекал филолога Добровского после выхода в 1820 году его новой книги:
Многія слова в ней напечатаны съ двумя точками надъ буквою е, какъ то живёшь, лжёшь, льёшь, поёшь, и проч. Хотя и дѣйствительно всѣ такъ говорятъ, то есть произносятъ букву е какъ іô или ё, но сіе произношеніе есть простонародное, никогда правописанію и чистотѣ языка несвойственное. Выдумка сія, чтобъ ставить надъ буквою е двѣ точки, вошла въ новѣйшія времена къ совершенной порчѣ языка. Она до того распространилась, что пишутъ даже звёзды, гнёзды, лжёшь, и проч., когда иначе не пишется и даже говорящими чисто не говорится, как гнѣзда, звѣзда, лжешь, или въ просторѣчіи лжошь, но никогда лжёшь, чего и произнести невозможно. Нигдѣ въ рускихъ книгахъ (кромѣ нѣкоторыхъ нынѣшнихъ), ни въ какомъ писателѣ прежнемъ, не найдемъ мы сего новопроявившагося ё.
В 1831 году А. Х. Востоков писал:
2 Для изображенія звука "іô", слышимаго въ просторѣчіи вмѣсто "е", введено начертаніе ё; но употребленіе сего начертанія не одобряется просвѣщеннѣйшими судіями языка, будучи признаваемо излишнимъ тамъ, гдѣ можно писашь "е", напр. "ежъ", "ледъ", хотя бы и произносили "іôжъ", "ліôдъ", точно такъ какъ пишутъ "о", произнося "а": "огонь", "вода", а не "агонь", "вада" (см. § 169). Если и допустить сію букву "ё" въ иностранныхъ словахъ для изображенія Французскаго eu, напр. "Актёръ", Аcteur, то оная не должна быть смѣшиваема въ употребленіи съ буквами "іô", "іо" или "ьо" выражающими jо или yo иностранныхъ словъ, напр "Суліоты, медальонъ" (а не Суліёты, Медальёнъ).
Во второй половине XIX века буква стала употребляться даже реже, чем прежде, из-за затруднений, возникавших при изготовлении типографских литер с двумя точками.
Декрет за подписью советского наркома просвещения А. В. Луначарского, опубликованный (без даты) 23 декабря 1917 года (5 января 1918 года) и вводивший как обязательную реформированную орфографию, среди прочего, гласил: «Признать желательным, но необязательным употребление буквы „ё“».
Формально, буквы «ё» и «й» вошли в алфавит (и получили порядковые номера) только в советское время (если не считать «Новой азбуки» Льва Толстого (1875), в которой буква «ё» стояла на 31-м месте, между ятем и «э»). 24 декабря 1942 года приказом народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё» в школьной практике, и с этого времени (иногда, впрочем, упоминают о 1943 или даже о 1956 годе, когда были впервые опубликованы нормативные правила орфографии) она официально считается входящей в русский алфавит.
Существует легенда, что на популяризацию буквы «ё» оказал влияние Иосиф Сталин. Согласно ей, 6 декабря 1942 года Сталину на подпись принесли приказ, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны с буквой «е», а не «ё». Сталин пришёл в ярость, и на следующий день во всех статьях газеты «Правда» вдруг появилась буква «ё». По другой версии, причиной было то, что немецкие военные карты, на которых произношение «ё» всегда передавалось через jo, оказывались точнее советских.
Последующие лет десять художественная и научная литература выходила с практически сплошным использованием буквы «ё», но ещё при жизни Сталина издатели вернулись к прошлой практике употребления её только в случае крайней необходимости. В 15-м томе Большой советской энциклопедии, вышедшем в 1952 году, констатировалась необязательность употребления буквы «ё».
Сторонники и противники.
Среди современных литераторов, которые публикуют или публиковали свои тексты с обязательным использованием буквы «ё», — А. И. Солженицын, Ю. М. Поляков, А. В. Карасёв, М. В. Семёнова, М. К. Щербаков, С. В. Логинов, М. В. Погарский. Сторонниками этой буквы в разное время были и являются такие известные лингвисты, как Д. Н. Ушаков, Л. В. Щерба, А. А. Реформатский, Д. И. Ермолович.
Российский министр культуры А. С. Соколов в интервью также высказался за использование буквы «ё» в письменной речи. Против использования буквы «ё» высказывались Артемий Лебедев, Роман Лейбов, против «нынешнего насаждения буквы „ё“» — Максим Поташёв.
Вариации на тему «ё».
В конце XIX — начале XX вв. предпринималась попытка ввести в русскую письменность ещё одну букву: соответствующую французскому eu и немецкому ö, но не йотированную и не смягчающую предыдущие согласные (написания "Гёте, Рёнтгенъ" казались недостаточно верными, так как русская «ё» подразумевает сильное смягчение; а "Эженъ, Эзель" примерно столь же неадекватными, как и "Ёженъ", "Ёзель"). Для неё предлагалось начертание в виде э с двумя точками (), и этот знак действительно использовался в дореволюционной печати при передаче иностранных имён и названий, наряду с «ё» в русских словах. Иногда в этом же значении употреблялась просто немецкая литера ö.
В тех немногих случаях, когда «ёкающее» произношение образовалось на месте буквы ять, написание через «ё» по старой орфографии было невозможным — очевидной орфографической ошибкой; использование же ятя с ударением (в словарном тексте) подчёркивало неверное произношение ("звѣ́зды"). Из этой сложной ситуации интересный выход нашла редакция 3-го (посмертного, переделанного) издания словаря Даля: издатели попросту поставили точки над ятем.
Правила употребления буквы «ё».
Законы и постановления.
24 декабря 1942 года приказом № 1825 народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё». Согласно легенде, изданию приказа предшествовала история, когда Сталин грубо обошёлся с управделами Совнаркома Яковом Чадаевым за то, что тот 5 (или 6) декабря 1942 года принёс ему на подпись постановление, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны без буквы «ё». Чадаев оповестил редактора «Правды» о желании вождя видеть и в печати «ё». И уже в номере за 7 декабря 1942 года во всех статьях вдруг появляется эта буква. На первой полосе справа от названия газеты читаем: «Рабочие, колхозники, советская интеллигенция! Самоотверженным трудом усиливайте помощь фронту! Свято выполняйте свой гражданский долг перед родиной и её доблестными защитниками на фронте!»
В соответствии с ч. 3 ст. 1 ФЗ от 01.06.2005 г. № 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации», порядок утверждения норм современного русского литературного языка, при его использовании в качестве государственного языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пунктуации, определяется Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 23.11.2006 г. № 714 «О порядке утверждения норм современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, правил русской орфографии и пунктуации» установлено, что Министерство образования и науки РФ утверждает на основании рекомендаций Межведомственной комиссии по русскому языку список грамматик, словарей и справочников, содержащий нормы современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, а также правила русской орфографии и пунктуации.
В соответствии с предписывается обязательно писать букву «ё» в случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, например, в именах собственных, поскольку игнорирование буквы «ё» в этом случае является нарушением ФЗ «».
Согласно действующим правилам русской орфографии и пунктуации, в обычных печатных текстах буква ё употребляется выборочно. Однако по желанию автора или редактора любая книга может быть напечатана последовательно с буквой ё.
Мнение филологов.
В. М. Пахомов, подписавшийся кандидатом филологических наук и главным редактором портала ГРАМОТА.РУ (фамилия отсутствует среди членов редакционного совета на портале), на справочно-информационном портале «Русский язык», созданном по рекомендации Комиссии «Русский язык в СМИ» Совета по русскому языку при Правительстве Российской Федерации (Грамота.ру), в разделе "Азбучные истины" называет ошибочность употребления е вместо ё «мифом» и рекомендует "выборочное употребление" ё:
Азбучная истина № 7. Употребление буквы ё обязательно в текстах с последовательно поставленными знаками ударения, в книгах для детей младшего возраста (в том числе учебниках для школьников младших классов), в учебниках для иностранцев. В обычных печатных текстах ё рекомендуется писать в тех случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, когда надо указать правильное произношение редкого слова или предупредить речевую ошибку. Букву ё следует также писать в собственных именах. В остальных случаях употребление ё факультативно, то есть необязательно.
Звуковое содержание буквы.
Буква «ё» употребляется:
В русских словах «ё» возможно только под ударением (хотя бы побочным: "трёхместный, четырёхэтажный, лёссовидный"); если же при словоизменении или словообразовании ударение уходит на другой слог, то «ё» заменяется на «е» ("мёд — на меду́ — медо́вый, берёт — вы́берет, о чём — не́ о чем ("но: "ни о чём)").
В заимствованиях, наряду с буквой «ё», в том же звуковом значении могут использоваться сочетания ьо после согласных ("бульон") и йо в иных случаях ("майор", "йог"). Кроме того, в заимствованиях может встречаться «ё» в безударной позиции ("Пе́тёфи").
Е и Ё.
Согласно § 10 «Правил русской орфографии и пунктуации», официально действующих с 1956 года, «буква „ё“ пишется в следующих случаях»:
Более подробную регламентацию даёт новая редакция этих правил (опубликована в 2006 году, одобрена Орфографической комиссией РАН), § 5:
Употребление буквы ё может быть последовательным и выборочным.
Последовательное употребление буквы ё обязательно в следующих разновидностях печатных текстов:
В обычных печатных текстах буква ё употребляется выборочно. Рекомендуется употреблять её в следующих случаях.
«Ё», «йо» и «ьо» в заимствованиях и передаче иноязычных собственных имён.
Буква «ё» часто используется для передачи звуков [œ] и [ø] (например, обозначаемых буквой «ö») в иностранных словах и именах (подробнее см. ниже).
В заимствованных словах для записи сочетания фонем /jo/ обычно используются буквосочетания «йо» или «ьо»:
В последние десятилетия, однако, распространяется использование в этой роли буквы «ё». Оно уже является нормативным элементом систем (транслитерационного толка) передачи имён и названий с некоторых азиатских языков (например, системы Концевича для корейского языка и системы Поливанова для японского языка): Ким Ённам, Ёсихито, Сёгун.
В заимствованиях из европейских языков передача звуков буквой «ё» редка; она встречается чаще всего в словах из скандинавских языков (ётун, Ёрмунганд), но обычно существует параллельно с традиционной передачей через «йо» (Йормунганд) и часто считается ненормативной.
«Ё» в заимствованиях часто оказывается безударным и в такой позиции по произношению не отличается от букв «и», «е» или «я» ("сёгуна́т", "Э́рдёш" и т. п.), тем самым теряя свою первоначальную ясность и порой превращаясь не более чем в указание на произношение в языке-источнике.
«Ё» в правилах транскрипции с алтайских, кавказских и уральских языков.
Буква ё используется для передачи звуков и , присутствующих в ряде тюркских, монгольских, тунгусо-маньчжурских, кавказских и уральских языков. Например, "Ытык-Кюёль" (). При транскрипции с языков, пользующихся кириллическим письмом или латиницей, ё обычно заменяет буквы ө, ӧ, ӫ и диграф оь.
Последствия необязательного употребления буквы «ё».
Медленное (и так до конца не состоявшееся) вхождение буквы «ё» в жизнь объясняется её неудобной для быстрого письма формой, противоречащей главному принципу скорописи: слитному (без отрыва пера от бумаги) начертанию, а также техническими трудностями издательских технологий докомпьютерного времени. Кроме того, у людей, имеющих фамилии с буквой «ё», часто возникают трудности, порой непреодолимые, при оформлении различных документов из-за безответственного отношения некоторых работников к написанию данной буквы. Особо остро эта проблема встала с введением системы ЕГЭ, проявляющаяся в опасности различий написания паспортного имени и имени на Сертификате о сдаче ЕГЭ. Традиционная необязательность употребления привела к ошибочным прочтениям, которые постепенно становились общепринятыми. Они затронули всё: и огромную массу личных имён, и множество имён нарицательных.
Постоянную неоднозначность вызывают такие написанные без ё слова как: "всё, желёзка, передохнём, лён, посажённый, совершённый, лётом, нёбо, узнаём, солитёр, признаётся" и другие. Распространяется ошибочное (без ё) произношение и смещение ударения в таких словах как "новорождённый" и других.
Изменение написания имён.
Буква «ё» исчезла из написаний (а затем и произношений) фамилий:
Аналогичные изменения произошли с именем Толстого "Лёв" — старой русской формой церковнославянского имени : только так, в соответствии со старомосковской речевой традицией, произносил это имя сам писатель; так же называли Толстого члены его семьи, близкие друзья и многочисленные знакомые — от потомственного аристократа В. Г. Черткова до яснополянских крестьян. Произношение через имени "Лёв" и образованной от него (или от его уменьшительной формы) фамилии "Лёвин" отражено в тексте глав XI и XII третьей части второго тома «Анны Карениной», опубликованных в «Русской христоматии i с русско-чешско-сербским словоуказателем» под редакцией известных российских филологов-славистов и (1894), письмах и , ряде прижизненных и посмертных переводов произведений Толстого ("Lyof", "Lyoff"; см. иллюстрации ниже). В публикациях, не имеющих академического или учебного характера, имя Толстого и фамилия его персонажа — в силу окказиональности употребления графемы "ё" — традиционно передаются через "е": ср. "ёканьями" (ситуативно обусловленное фонетическое написание) — но: "все заходило", "Левину", "развеселой", "тяжелое" во втором абзаце 12-й главы третьей части «Анны Карениной» в первом прижизненном (1878) издании романа.
Шведское слово «фрекен» (например, Фрекен Бок из детской книги «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше») по-шведски пишется fröken, и «фрёкен» ближе к шведскому произношению.
Запись русских слов латиницей.
При передаче русских имён и названий латиницей буквы «е» и «ё», вообще говоря, должны различаться, однако часто их смешивают, записывая безразлично через латинское «e». В частности, фамилии «Хрущёв», «Горбачёв» и «Королёв» чаще всего по-английски передают как "Khrus(h)chev", "Gorbachev" и "Korolev", в то время как правильно "Khrushchyov" ("Hruščëv", "Hruŝëv"), "Gorbachyov" ("Gorbačëv"), "Korolyov" ("Korolëv") и т. п., в зависимости от применяемого способа транслитерации.
Превращение «е» в «ё».
Неоднозначность привела к тому, что иногда букву «ё» употребляют на письме (и соответственно читают ) в словах, где она не нужна. Например, «афёра» вместо «афера», «гренадёр» вместо «гренадер», «бытиё» вместо «бытие», «опёка» вместо «опека» и пр. Иногда такое неправильное написание и произношение становится общепринятым. Так, чемпион мира по шахматам, известный многим как Александр Алёхин, на самом деле был Алехиным и очень возмущался, когда его фамилию писали и произносили неправильно. Его фамилия — дворянского рода Алехиных, а не производная от фамильярного варианта имени Алексей — «Алёха».
В тех местах, где должно быть е, а не ё, рекомендуется ставить ударение для предупреждения неправильного опознания слова ("все́, бере́т") или ошибочного произношения ("афе́ра, гренаде́р, дебе́лый, Кре́з, Оле́ша").
Написание без ё стало причиной того, что в 1920—1930-е годы возникло много произносительных ошибок в тех словах, которые люди усваивали не из устной речи, а из книг и газет: шофёр, молодёжь (в данных словах вместо «ё» произносили «е», передвигая ударение: мо́лодежь, шо́фер).
Орфоэпия: появление новых вариантов.
Из-за необязательности употребления буквы «ё» в русском языке появились слова, которые допустимо писать как с буквой «ё», так и с «е», и произносить соответствующим образом. Напр., блёклый и блеклый, белёсый и белесый, манёвр и маневр, жёлчь и желчь и др.
Варианты постоянно возникают в языке под действием противоречивых аналогий. Например, у слова "надсекший" существуют варианты произношения с е/ё из-за двойной мотивации: надсечь/надсёк. Использование или неиспользование буквы «ё» тут роли не играет. Но при естественном развитии литературный язык всегда стремится изжить варианты: или один из них становится нелитературным, неправильным (из’вка, голо’дица), или произносительные варианты приобретают разные значения (ис’кший — ис’кший).
Большинство произносит «пла́нер», а не «планёр», так как в русском языке сложились следующие тенденции: в названиях машин, механизмов, различных устройств предпочтительно ударение на первом слоге, а точнее — предпоследнем, то есть триер, глиссер, танкер, планер, а в обозначении действующего лица — на последнем: шофёр, вахтёр, комбайнёр.
Иногда считается, что отсутствие последовательного употребления буквы «ё» является скорее искусственным фактором, чем естественным. И этот фактор замедляет естественное развитие языка, порождая и поддерживая существование не обусловленных внутриязыковыми причинами произносительных вариантов.
Усложнение чтения.
Действующие Правила не обязуют писать букву «ё» там, где контекст этого не требует. Пишущий самостоятельно должен определять ширину требуемого контекста, однако под действием тенденции экономии мыслительных усилий происходит неизбежное перекладывание всего семантического анализа на читающего. В результате значительными тиражами печатаются тексты, при чтении которых взгляд «спотыкается», и читатель вынужден возвращаться к началу фразы:
&lt;poem&gt;
— Андрей, что задано, скажи?
Ах, повторяем падежи?
Все снова, по порядку?
Ну ладно, трубку подержи,
Я поищу тетрадку.
&lt;/poem&gt;
В этом фрагменте нелегко определить, нужно ли читать «все» или «всё», ещё и по той причине, что в данном случае система письма не предусматривает знака, облегчающего выбор звука при чтении. Действующие правила рекомендуют в сомнительных случаях использовать букву «ё» для обозначения . Но для обозначения нет знака, который указывал бы, что это именно , а не . Возможно использование для этой цели знака ударения.
Другим примером, демонстрирующим невозможность однозначного понимания смысла при смешении букв е и ё, служит реплика интервьюируемого, приводимая в статье «Выпьем и снова нальем» (газета «Известия», 30 июля 2003 г.):
Константин РАЕВСКИЙ, студент МГСУ, 17 лет: — Я сам не пью вообще. А по своему обширному опыту общения с ровесниками могу с полной уверенностью заявить, что и пиво и водку молодёжь пьет в огромных количествах. Пить стали не меньше, а больше. Притом пьют все, абсолютно все. К примеру, мои друзья пьют так называемый ерш. Это водка с пивом. Как тут посчитать, чего меньше, а чего больше.
Другой читатель «Известий», Вадим Сологуб, так откликнулся (в номере от 25 сентября 2003 г.) на эту реплику:
Фразу можно прочитать по-разному, и от этого смысл её меняется. Можно её понимать так, как написано в газете: «Притом пьют все, абсолютно все». То есть автор высказывания подчёркивает повальное пьянство молодёжи — от ботаников-очкариков до забубённой шпаны. Можно эту фразу читать как: «Притом пьют всё, абсолютно всё». И тогда получается, что лишь некоторая часть молодёжи злоупотребляет. Но принимает при этом внутрь всякую дрянь без разбора, будь то политура или одеколон «Тройной». Если же предложение прочитать: «Притом пьют всё, абсолютно все», то тогда дело совсем плохо. Потому что в этом случае, по мысли г-на Раевского, всякую дрянь пьёт вся молодёжь любого пола и возраста. Акцент он делает на качестве напитков, поставив слово «всё» на первое место. Ну а если имеется в виду прочтение: «Притом пьют все, абсолютно всё», то тогда наше внимание акцентируют уже на массовости молодёжного пьянства. Все четыре варианта прочтения имеют право на жизнь. Если, конечно, справедлива версия «Известий», что в русском алфавите «е» = «ё»…
Последствия обязательного употребления буквы «ё».
Возможное усложнение либо упрощение чтения.
Дизайнер Артемий Лебедев считает, что её сплошное употребление мешает чтению, так как глаз «спотыкается» о надстрочный знак, однако это утверждение сомнительно, так как не подтверждено данными исследований.
По мнению других, именно символы, выходящие за пределы строки, помогают читать, так как человек воспринимает не отдельные буквы, а рисунок слова в целом. Согласные с такой позицией считают, что будь буква «ё» используемой повсеместно, средняя скорость чтения возросла бы, так как в русском письме (особенно после орфографической реформы 1917—1918 годов) мало символов, выходящих за пределы строки и делающих рисунок слова более узнаваемым. В этом смысле только восемь строчных букв, не считая «ё», «помогают» чтению: «б», «д», «й», «р», «у», «ф», «ц» и «щ», причём большинство из них очень редки, тогда как в латинском алфавите букв с выступающими элементами половина: 13 из 26 (b, d, f, g, h, i, j, k, l, p, q, t, y), и содержатся они чуть ли не в каждом слове.
Нарушение единообразия письменного облика морфем.
Многие видят проблему в том, что нарушается фонематический принцип русского письма — «одну фонему обозначать одной буквой» (в терминологии Ленинградской фонологической школы принцип следует называть "морфонематическим"). Пример:
Писать же букву ё и в ударных, и в безударных формах (например, "слёза" — "слёзы") означало бы коренное изменение исторически сложившегося употребления буквы ё только в ударной позиции. В безударной позиции она начнёт притягивать к себе ударение, и фонетический облик слов будет неизбежно искажаться.
Проблему можно решить, если писать в одной и той же части слова без ударения "е", а под ударением — "ё". В русском письме сложилась уже целая система чередующихся гласных в корнях глаголов: "кормит" — "перекармливает", "спросит" — "переспрашивает"; а также закономерные чередования согласных (зайцы — зайчик, пироги — пирожок); в тысячах слов в одной и той же морфеме в позиции наилучшего различения звуков пишется то одна буква, то другая. Несколько тысяч слов с чередованием ё/е ослабят, конечно, ещё в какой-то степени фонематический принцип записи. Но это чередование объективно существует в языке, и отсутствие отображения его на письме (как это происходит сейчас) наносит фонематическому принципу более существенный вред.
Издание текстов XVII—XIX веков.
«Очень нелегко (а в ряде случаев и невозможно) было бы решить вопрос о написании ё или е при издании текстов многих авторов XVII—XIX вв.»
В старину после шипящих писали букву «е», так как и произносили звук «э» (например, "поше́л, лже́шь, пше́нный, пче́л, же́н"). В настоящее время нормативным считается произношение фонемы «о» в таких словах. Следовательно, написание/не написание «точек над е» в данном случае может служить различению исторического и современного произношения слов. В то же время рекомендации употреблять букву «ё» привели к обратному ошибочному эффекту. Например, в начале басни Ивана Андреевича Крылова «Лебедь, Щука и Рак» в учебнике для 2-го класса «Родная речь» (М., 2004) напечатано: «не пойдёт» (а тогдашнее произношение было «пойдет»), хотя в таком произношении слово не рифмуется со словом «нет»: «Когда в товарищах согласья нет — / На лад их дело не пойде́т».
Если «историческая» проблема е/ё не решается при написании текста, её решение откладывается до момента чтения. Читатель не может просто пропускать и вообще никак не произносить сомнительное слово. Ему каждый раз приходится делать выбор. Если специалист (редактор, издатель) не может решить вопрос о написании е/ё в старых текстах, то ещё сложнее правильно решать такой вопрос массовому читателю.
«Ё» и вычислительная техника.
Сортировка.
При упорядочении по алфавиту «е» и «ё» считаются одной и той же буквой; если же два слова отличаются только в позиции буквы «е»/«ё», то слово с «е» ставится первым. Однако при компьютерной реализации этот алгоритм требует от программистов некоторых дополнительных усилий, вследствие чего взамен порой используют методы попроще, но не вполне корректные; в результате слова на букву «ё» могут оказаться в самом конце или в самом начале алфавита, или же «ё» оказывается хотя и на своем алфавитном месте, но в статусе полностью самостоятельной буквы (то есть слова на «ё-» идут после всех слов на «е-», слова на «лё-» — после всех слов на «ле-», и т. п.). Это происходит из-за того, что символ «ё» находится отдельно от (и после) всех остальных русских букв в расширенной таблице ASCII.
В некоторых программах для создания указателей (xindy) эта проблема удачно решена.
Автоматическая проверка орфографии.
Буква «ё» поддерживается модулем проверки орфографии «ОРФО» компании «Информатик», встроенным, в частности, в популярный текстовый редактор Microsoft Word (ранние версии не поддерживали букву «ё» при проверке орфографии).
Также «ё» поддерживается в свободно распространяемом офисном пакете OpenOffice.org и дополнительном словаре проверки русской орфографии для Mozilla Thunderbird.
Для UNIX-подобных операционных систем Александром Лебедевым разработан специальный словарь с поддержкой буквы «Ё». Есть страница пакета в Debian и ALT Linux. Он и используется в вышеупомянутых программах, а также во всех программах KDE.
Для полуавтоматической замены в текстах «е» на «ё» применяются специально разработанные программы, известные как «ёфика́торы».
В систему проверки орфографии интернет-браузера Google Chrome добавлены слова с буквой «ё», однако система эта крайне малоэффективна и не распознаёт многие правильно написанные слова, содержащие букву «ё».
Раскладка клавиатуры.
На большинстве пишущих машинок вплоть до середины 1950-х годов не было буквы ё на клавиатуре вообще. Для её написания приходилось прибегать к трём нажатиям вместо одного. Набирали эту букву «составным методом» из буквы е, нажатия клавиш «забой» и кавычек. Учитывая сложившуюся практику подачи рукописей в машинописном виде, это не могло не повлиять на распространённость буквы ё в печатаемой литературе. Впоследствии, с появлением на пишущих машинках клавиши , своё дело сделали привычки машинисток, которые, печатая слепым методом, выработали привычку замещать сложное составное нажатие на простое в виде буквы «е». После реформы раскладки ЙЦУКЕН буква располагалась справа от клавиши .
Для советских компьютеров IBM PC/XT Комитет по информатике и вычислительной технике предложил новую раскладку. Впрочем, буква «ё» сохранила там своё место. Но этот стандарт продержался недолго, для операционной системы DOS де-факто была принята раскладка, в которой буквы ё не было предусмотрено вообще. С 1994 года для Microsoft Windows начали использовать раскладку, в которой была перенесена в четвёртый ряд, слева от клавиши . При этом длительное время параллельно использовались клавиатуры двух типов, и хотя эти клавиатуры были совместимы, но многие пользователи не знали, где расположена буква ё, если у них была клавиатура старого образца. Все эти причины привели к снижению частоты использования данной буквы.
На современных клавиатурах фирмы Apple содержится в третьем ряду справа от буквы Э.
Хотя буква «ё» не входит в нынешний украинский алфавит, она содержалась в стандартной украинской раскладке клавиатуры для Windows, при этом в раскладке не содержался используемый для набора украинских текстов апостроф, а буква «ґ» была доступна по малоизвестной комбинации клавиш . Только в Windows Vista это недоразумение было исправлено.
Факты.
История:
Статистика:
Родовые имена, названия:
Несколько «ё» в слове:
В разных системах передачи кириллицы:
Бюрократия:

</doc>
<doc id="9783" url="?curid=9783" title="Во, Ивлин">
Во, Ивлин

А́ртур И́влин Сент-Джон Во ( ; , Лондон — , Сомерсет) — английский писатель-романист, автор беллетризованных биографий, путевых заметок и справочников для путешествующих, оставивший, помимо прочего, заметный след в журналистике и литературной критике. Ивлин Во считается одним из тончайших стилистов в английской прозе прошлого века.
Биография.
Ранние годы.
Артур Ивлин Сент-Джон Во родился в Лондоне и был вторым сыном известного редактора, издателя и эссеиста . Он воспитывался в среде верхушки среднего класса в богатом районе Лондона Хэмпстед, где он посещал школу Хит Маунт. Его старший брат (1898—1981) также стал писателем. Как и отец, он получил образование в привилегированной частной , но Алеку было предложено оставить школу перед окончанием, когда он опубликовал спорный роман «The Loom of Youth», в котором затронул вопрос гомосексуальных отношений между студентами и который был признан опасным для репутации школы Шерборн. В связи с этим заведение отказалось принимать Ивлина, и отец отправил его в колледж в Лансинг, мужскую привилегированную частную школу, менее престижное заведение со строгой репутацией, относящееся к Высокой церкви, одному из ответвлений Англиканской церкви. Это обстоятельство терзало Ивлина всю оставшуюся жизнь, и, возможно, именно оно повлияло на его интерес к религии, хотя несмотря на Лансинг он потерял детскую веру и стал агностиком.
После окончания Лансинга он поступил в Харфорд Колледж Оксфорда, где изучал историю. Там Во пренебрегал научной работой и был больше известен своими художественными и литературными произведениями. Он участвовал в общественной жизни вместе с эстетствующей молодежью: Гарольдом Актоном, Брайаном Ховардом, Дэвидом Талботом Райсом и другими представителями британской аристократии и высших классов. Его общественная жизнь в Оксфорде позже послужит источником для некоторых наиболее характерных его произведений.
Результаты заключительных экзаменов квалифицировали Во как специалиста третьей степени. У него не было возможности остаться на дополнительный семестр, который ему требовался, и он покинул Оксфорд в 1924 году без получения степени. В 1925 году он преподавал в частной школе в Уэльсе. В автобиографии Во утверждает, что пытался совершить самоубийство в это время, плавая в море, но повернул назад, будучи ужален медузой. Позже он был уволен с другого преподавательского поста за попытку соблазнить экономку. Отцу он скажет, что был уволен за пьянство.
Вскоре Во был отдан в учение краснодеревщику и в дальнейшем интересовался интарсией. Также он работал журналистом до публикации в 1928 году его первого романа «Упадок и разрушение». Другие последовавшие за этим романы об английских «беспутных юнцах» были приняты и критиками, и общественностью.
В 1928 году Ивлин Во женился на Ивлин Флоренс Маргарет Винфред Гарднер (), самой младшей дочери лорда Бургклэр и Леди Винфред Герберт. Друзья называли их «Ивлин-он» и «Ивлин-она». Брак оказался кратким и несчастливым. Измены «Ивлин-она» стали фоном для романа «Пригоршня праха», и «Ивлин-он» не приложил больших усилий, чтобы сделать её счастливой, предпочитая проводить большую часть времени отдельно. Развод последовал в 1930 году.
1930-е годы.
В 1930 году, во время работы над вторым романом «Мерзкая плоть» Во перешёл в католичество, и после того как его предыдущий брак был аннулирован церковью, в 1936 году он женился вторично на Лауре Герберт, католичке, дочери Обри Герберта и кузине его первой жены (обе они был внучками Генри Герберта, четвертого графа Карнарвона). Брак оказался удачным и продолжался до конца его жизни. У Ивлина и Лауры было семеро детей, один ребёнок (дочь Мари) умер в младенчестве. Сын Оберон, названный в честь брата Лауры, пошел по стопам отца и стал писателем и журналистом.
Вторая мировая война.
Во время Второй мировой войны Во служил в морской пехоте , получил звание капитана, со специальным заданием побывал в Югославии в 1944 году.
Поздние годы.
В 1957 году Ивлин написал роман «Испытание Гилберта Пинфолда», основываясь на своих ощущениях, испытанных из-за умственного расстройства во время круиза.
Творчество.
Во известен своими сатирическими романами «Упадок и разрушение» (1928), «Мерзкая плоть» (1930), «Пригоршня праха» (1934), «Незабвенная» (1947), в которых присутствуют свойственные автору элементы «чёрного» юмора. Популярны его серьёзные работы, такие как «Возвращение в Брайдсхед» (1945) и трилогия «Меч почета» («Люди при оружии» (1952), «Офицеры и джентльмены» (1955), «Безоговорочная капитуляция» (1961)), в которых ясно прослеживается католический фон.
Во многих своих произведениях Ивлин Во обращается к британской аристократии и высшему обществу, порой жестоко их высмеивая. Кроме того, он автор многих рассказов, трёх биографий, и первого тома незаконченной автобиографии. Его письма путешествия и его обширные дневники и корреспонденция также были изданы.
Работы Ивлина Во известны среди читающей публики, и по сей день им широко восхищаются как юмористом и признанным стилистом прозы. В его поздних произведениях прослеживается социальный консерватизм, более откровенной становится религиозность и его работы вызывают разногласия в среде критиков. Критик Мартин Эмис нашёл, что снобизм в работе «Возвращение в Брайдсхед» был «отказом воображения и художественным провалом». С другой стороны, американский литературный критик Эдмунд Вилсон объявил Во «единственным первоклассным комическим гением, который появился в английской литературе начиная с Бернарда Шоу». В 1966 году в некрологе журнала «Тайм» суммировалось, что Во «развил злобно весёлое и всё же существенно религиозное нападение на столетие, которое, по его мнению, разорвало питающий корень традиции и иссушило все ценности времени, в котором жил автор».
Герои произведений Ивлина Во — это череда карикатурных, порой гротескных, граничащих с абсурдностью портретов «джентльменов» современной ему Англии, от позёров, бездельников, пустомель, мошенников и пройдох до вызывающих сочувственную улыбку истинно порядочных простаков, неизменно пользующихся расположением и симпатиями автора.

</doc>
<doc id="9785" url="?curid=9785" title="Дон (титул)">
Дон (титул)

Дон или Дом (исп. и итал. "don", франц. и порт. "dom", от лат. "dominus" — господин) — титул в некоторых странах Европы. 
В Испании "дон" – титул, изначально принадлежавший королю и принцам, жаловался за заслуги, а в настоящее время стал обычной формой уважительного обращения к мужчине. 
В Португалии титул "дома" носят владетельные особы и члены их фамилий. 
В Италии "дон" — почётный титул духовенства и дворян, изначально дававшийся только Папе. 
В английском языке форма "Дом" добавляется к имени монахов бенедиктинцев и картезианцев, а также к именам членов сообществ каноников-августинцев. 
Во французском языке титул "Дом" применяется от случая к случаю, например, Дом Периньон. Исторически во Франции он использовался при обращении к Авиньонским папам, подобно итальянскому и испанскому обращению "Дон" 
Донья (испанское — "doña") и донна (итальянское "donna", португальское "dona") — обращение к женщине.
Другое.
Дон — «титул» крёстного отца в итальянской и американской мафии.
Обращение «Дон» используется в Эсторской империи на вымышленной братьями Стругацкими планете.

</doc>
<doc id="9786" url="?curid=9786" title="Дон (значения)">
Дон (значения)

Дон:
Топоним.
Реки.
На территории России и Восточной европы — гидроним скифо-сарматского происхождения. Содержится в названиях многих рек, в основном в Восточной Европе. На сегодняшний день сохранилось в осетинском языке (потомке скифо-сарматского) в значении "вода", "река".. На территории англоязычных стран аналогичный гидроним обычно происходит от имени кельтской богини Дану.

</doc>
<doc id="9787" url="?curid=9787" title="Возвышенность">
Возвышенность

Возвы́шенность — участок земной поверхности, приподнятый относительно окружающих пространств (например, Валдайская возвышенность, Среднерусская возвышенность и др.). Условно возвышенность определяют как участок с абсолютной высотой более 200 м и противопоставляют низменности. Обычно возвышенность не имеет чётко выраженных склонов.

</doc>
<doc id="9788" url="?curid=9788" title="Интерфейс">
Интерфейс

Интерфе́йс ( — "поверхность раздела; граница раздела; поверхность контакта;" "стык, область контакта, взаимодействия; средство осуществления взаимного воздействия, взаимосвязи") — совокупность возможностей, способов и методов одновременного действия (в том числе посредством обмена информацией между ними) двух имеющих общее разграничение, то есть не связанных линейно, информационных систем, устройств или программ, определяемая их характеристиками, а также характеристиками соединения, сигналов обмена и т. п. 
В информатике интерфейс рассматривается как общая граница двух отдельно существующих составных частей, посредством которой они обмениваются информацией в режиме одновременности. Этот обмен может быть, как двусторонним, так и односторонним. 
Если одна из взаимодействующих систем — человек, чаще говорят лишь о второй системе, то есть об интерфейсе той системы, с которой человек взаимодействует в режиме одновременности. 
Примеры:
Этот термин применяется только в информатике, поскольку имеется в виду совокупность унифицированных технических и программных средств и правил (описаний, соглашений, протоколов), обеспечивающих одновременное взаимодействие устройств и/или программ в вычислительной системе или обеспечение соответствия систем.
Интерфейсы в вычислительной технике.
Интерфейсы являются основой взаимодействия всех современных информационных систем. Если интерфейс какого-либо объекта (персонального компьютера, программы, функции) не изменяется (стабилен, стандартизирован), это даёт возможность модифицировать сам объект, не перестраивая принципы его взаимодействия с другими объектами (так, например, научившись работать с одной программой под Windows, пользователь с большей лёгкостью освоит и другие, потому что они имеют однотипные элементы интерфейса).
В вычислительной системе взаимодействие может осуществляться на пользовательском, программном и аппаратном уровнях. Соответственно, согласно этому, интерфейсы могут существовать как:
Способ взаимодействия физических устройств.
Физический (аппаратный интерфейс) — способ взаимодействия физических устройств. Чаще всего речь идёт о компьютерных портах.
Стандартный интерфейс — совокупность унифицированных технических, программных и конструктивных средств, основанных на стандарте, реализующих взаимодействие различных функциональных элементов в информационной системе, обеспечивающих информационную, электрическую и конструктивную совместимость этих элементов. Стык (используется редко) — место соединения устройств сети передачи данных. Связь между понятиями "протокола" и "интерфейса" не всегда однозначна: интерфейс может содержать элементы протокола, а протокол, в свою очередь, может охватывать несколько интерфейсов (стыков). Основная идея использования стандартных интерфейсов и протоколов — унификация меж- и внутрисистемных и меж- и внутрисетевых связей для повышения эффективности проектирования вычислительных систем.
Способ взаимодействия человека и техники.
Интерфейс пользователя: совокупность средств, при помощи которых пользователь взаимодействует с различными программами и устройствами:

</doc>
<doc id="9789" url="?curid=9789" title="Поисковый спам">
Поисковый спам

Поиско́вый спам (спамдексинг или веб-спам) — сайты и страницы в Интернете, созданные с целью манипуляции результатами поиска в поисковых машинах — в конечном счёте, для обмана пользователя.
Поисковые машины борются с этим, создавая фильтры, в которые добавляют сайты, ссылки с которых не учитываются при ранжировании.

</doc>
<doc id="9790" url="?curid=9790" title="Кин-дза-дза!">
Кин-дза-дза!

«Кин-дза-дза́!» — полнометражный двухсерийный комедийный художественный фильм в жанре антиутопии, снятый на киностудии «Мосфильм» режиссёром Георгием Данелией. Фильм вышел на экран 1 декабря 1986 года. Прокат (1987, 14-е место) — 15,7 млн зрителей.
Картина «Кин-дза-дза!» оказала влияние на современную русскоязычную культуру — вымышленные слова из фильма вошли в разговорный язык, некоторые фразы персонажей стали устойчивыми выражениями.
Сюжет.
Москва, 1980-е годы. Прораб Владимир Николаевич Машков («дядя Вова») приходит после работы домой, где жена просит его сходить в магазин за хлебом и макаронами. Около булочной на Калининском проспекте к нему подходит молодой человек со скрипкой (студент Гедеван, «Скрипач») и обращает его внимание на странного босоногого человека, утверждающего, что он инопланетянин. Незнакомец показывает Машкову и Гедевану небольшой прибор («машинку перемещения») и спрашивает номер их планеты в «тентуре». Прораб, считая незнакомца сумасшедшим, протягивает к «машинке» руку и, несмотря на уверения незнакомца, что надо знать, как ею пользоваться, нажимает кнопку на ней. В результате дядя Вова и Скрипач мгновенно оказываются одни в песчаной пустыне под палящим солнцем.
Сперва герои решают, что попали в Каракумы, но позже выясняется, что они оказались в галактике Кин-дза-дза на планете Плюк, жители которой похожи на людей внешне, но способны читать мысли. Местный чатланский язык состоит лишь из нескольких слов. Хотя планета Плюк технически более развита, чем Земля, но вся техника сплошь проржавевшая, изношенная и работает плохо. Флора и фауна полностью уничтожены, а вся вода превращена в «луц» (топливо). Население Плюка, как и других планет галактики Кин-дза-дза, делится на две категории — «чатлане» и «пацаки», принадлежность к каждой из которых определяется исключительно при помощи специального прибора — «визатора». Плюк — чатланская планета, поэтому пацаки на Плюке подвергаются дискриминации: они обязаны носить в носу специальный колокольчик («цак») и при встрече с чатланином приседать перед ним особым образом («делать ку»), им назначаются более жёсткие наказания за правонарушения; артисты-пацаки имеют право выступать только в железной клетке; имеет место сегрегация в общественном транспорте и др.
Дядя Вова и Скрипач, согласно показаниям визатора оказавшиеся пацаками, ищут способ вернуться на Землю. Они вступают в контакт с двумя жуликоватыми артистами — пацаком Би и чатланином Уэфом, имеющими собственный космический корабль — «пепелац». Однако, в пепелаце отсутствует необходимый для межзвёздных полётов узел — «гравицаппа». Поисками новой гравицаппы землянам и приходится заняться.
Неожиданным подспорьем оказывается то, что величайшей ценностью на Плюке является «КЦ» — обыкновенные спички, которых у курящего дяди Вовы оказывается целый коробок. Обладание КЦ сильно повышает социальный статус жителей планеты, хотя обладание контрафактными КЦ незаконно. Уэф решает сэкономить, и вместо того чтобы лететь в город за нормальной гравицаппой, направляет корабль к контрабандистам. Не зная истинной ценности КЦ, дядя Вова отдаёт им все свои спички, но гравицаппу так и не получает, так как контрабандисты сбегают на своём корабле. В результате лишившихся своего капитала землян бросают и артисты. Дядя Вова и Скрипач оказываются вынуждены искать другие способы заработка и выживания. Вскоре они открывают новый источник дохода: земные песни в их исполнении неожиданно пользуются большим спросом у плюкан.
Во время новой встречи землян с Би и Уэфом происходит небольшая драка, в ходе которой разбивается скрипка Гедевана и в ней герои обнаруживают спичку, случайно попавшую внутрь. Артисты в надежде купить гравицаппу (она стоит пол-спички) и слетать на Землю, где можно закупить большое количество КЦ, отвозят Гедевана и Машкова в местный «планетарий», чтобы узнать местонахождение планеты Земля («номер планеты в тентуре»). Узнав номер Земли в тентуре, Би и Уэф пытаются украсть у Машкова последнюю спичку, однако Гедеван обращается за помощью к местным блюстителям закона — «эцилоппам». В результате Би и Уэф оказываются арестованными и посаженными в местную тюрьму («эцих»). Спичку («контрабандный КЦ») эцилопп изымает и назначает сумму штрафа, которую необходимо заплатить, чтобы вызволить артистов из тюрьмы.
Теперь у героев нет ни пепелаца, ни КЦ. Однако в этот момент появляется странник, чья «машинка перемещения» отправила землян на Плюк, и предлагает героям немедленно переместиться на Землю. Однако Машков отказывается возвращаться, так как не может бросить артистов. Странник исчезает, а у Гедевана, осознавшего, что с Плюка он уже никогда не вернётся, начинается истерика и он начинает выбрасывать в костёр все свои вещи из сумки. В выброшенных вещах Машков внезапно находит гравицаппу, которую Гедеван, не зная что это такое, похитил в «планетарии», чтобы показать учёным на Земле. Решая вызволить владеющих пепелацем артистов, земляне начинают исполнять песни и претерпевать многочисленные унижения, зарабатывая деньги для выкупа. В тот момент, когда они, наконец, собирают необходимую сумму, все заработанные деньги у них отнимает эцилопп, а им предлагает «надеть намордники и радоваться». Это оказывается последней каплей и они, захватив эцилоппа в заложники, учиняют бунт против главы местной власти (Господина ПЖ) и самостоятельно освобождают Уэфа и Би из эциха.
Выясняется, что, даже имея пепелац с гравицаппой, возврат на Землю крайне затруднителен, так как на пути между Плюком и Землей находится планета Альфа, жители которой презирают «снедаемых страстями» обитателей галактики Кин-дза-дза и превращают их в растения, если те попадают к ним на планету. Би и Уэф, решив сначала скрыть этот факт от землян, отвозят их на мёртвую, опустошённую войной с Плюком, пацакскую планету Хануд, являющуюся их родиной. Там они объясняют землянам суть проблемы и предлагают вместо возвращения на Землю остаться с ними, чтобы, накопив денег, выкупить эту планету и тиранически управлять ею. Дядя Вова и Гедеван, осознав, что на Землю они уже не попадут, в отчаянии снимают дыхательные аппараты, чтобы покончить жизнь самоубийством. Шокированные артисты соглашаются рискнуть — катапультировать землян на Альфу, а самим, затормозив пепелац на орбите, вернуться обратно в галактику Кин-дза-дза. Однако этот план не срабатывает: Би с Уэфом оказываются во власти жителей Альфы, и те превращают их в растения. Местный руководитель альфиец Абрадокс предлагает героям выбор: либо вернуть их на Землю, либо назад в прошлое, когда они сами могли решить свою судьбу. Дядя Вова просит вернуть их обратно на Плюк.
Снова оказавшись на Плюке в тот день, когда были арестованы артисты, Дядя Вова и Гедеван вновь устраивают бунт, пробиваются в эцих, повторно освобождают артистов и отдают им гравицаппу. В этот момент их находит переместившийся с Земли босоногий странник, из-за которого земляне оказались на Плюке. Странник возвращает дядю Вову и Гедевана обратно на Землю, причём в прошлое (за несколько минут до их первой встречи на Калининском проспекте).
После возвращения на Землю все события, показанные в начале фильма, повторяются, но ни Машков, ни Гедеван не помнят о произошедшем, пока на том же самом месте, где они впервые встретились, мимо них не проезжает трактор с оранжевым проблесковым маячком, которой напоминает им эцилоппа. Они одновременно, автоматически приседают и говорят «ку!», после чего узнают друг друга. В конце фильма дядя Вова смотрит в небо, откуда раздаётся песня в исполнении Уэфа и Би.
Название фильма.
Название «Кин-дза-дза» было придумано, по словам Г. Данелия, следующим образом: «У нас поначалу в пепелаце висел гамак. В нём раскачивался Леонов. К нему подсел Любшин, поинтересовался: „Что у тебя в портфеле?“ Леонов за ним, как эхо, повторял: „Феле-феле-феле…“ — дальше отвечает: „Зелень“. — „Какая?“ — „Кинза“. И давай петь: „Кин-дза-дза-дза…“ Всю дорогу пел. „Не можешь заткнуться?“ Песня испепелилась. Название осталось…».
Изначально предполагалось, что «Кин-дза-дза!» — это лишь рабочее название картины, а в прокат она выйдет под названием «Космическая пыль» или «Звёздная пыль». Однако после того как из сценария был убран эпизод с торговцем космической пылью, которого должен был сыграть Л. Ярмольник, от названия «Космическая пыль» пришлось отказаться.
Сценарий.
Зимой 1984 известный итальянский сценарист Тонино Гуэрра пришёл в гости к Г. Данелии, где тот рассказал ему, что хочет снять современный и необычный фильм для молодого поколения, но не знает о чём. «У вас в России слишком холодные и длинные зимы, сделай сказку, чтобы можно было согреться», — посоветовал ему Гуэрра. Данелия решает снять фантастику, отправив героев на другую планету, где очень жарко и героям очень хочется вернуться домой. В качестве литературной основы Данелия планировал взять роман Р. Л. Стивенсона «Остров сокровищ» и перенести его действие в космос. Во время поездки в Тбилиси Данелия поделился идеей фильма со своим другом — сценаристом Резо Габриадзе. Они начали её обсуждать, в результате чего основной сюжет сценария полностью изменился. Сам сценарий фильма писался Г. Данелия и Р. Габриадзе несколько месяцев. Многое из него по тем или иным причинам не вошло в фильм (пачка со всеми вариантами сценария весила около 5 кг). Кроме того, сценарий уточнялся, дописывался и переписывался непосредственно во время съёмок фильма.
Впервые, ещё до окончания съёмок, сценарий фильма был частично опубликован в журнале «Советский экран» в 1985 году, в 2003 году в сеть попал уже полный текст одного из вариантов литературного сценария фильма. Сюжетная линия в литературном сценарии и в фильме в целом схожи, но в ряде мест они сильно различаются. Например, в сценарии на Плюке имеется третья раса — фитюльки. Предполагалось, что в фильме фитюльки будут анимационными, однако от них пришлось отказаться из-за отсутствия соответствующих технологий. Кроме того, в фильме недовольный пацаками чатланин с транклюкатором является эпизодическим персонажем — он лишь произносит фразу: "«Я скажу всем, до чего довёл планету этот фигляр ПЖ!»" уходит по пустыне вдаль, вновь появляясь лишь в сцене, где герои открывают эцих. В сценарии же его роль (указано даже его имя — "Кырр") более развёрнута. Он, разозлившись на наглых пацаков, из-за которых ему пришлось выстрелить в шар с «последним выдохом» его собственного отца, ушёл из заброшенного катера в город, чтобы транклюкировать доведшего до этого планету господина ПЖ. В городе он взрывает шар с «последним выдохом господина ПЖ», устраивает революцию и захватывает власть. После этого его все начинают называть «папа Кырр». В сцене же с «последним эцихом», согласно сценарию, герои должны были встретиться уже не с Кырром, а с господином ПЖ, которого посадили в железный ящик.
Некоторые персонажи в сценарии были написаны под конкретных актёров. Например, в сценарии была придумана роль специально для Борислава Брондукова. Однако Брондуков перенёс инсульт и сниматься не смог. Замену актёру решили не искать, его героя из сценария убрали. Предполагалось, что Леонид Ярмольник сыграет инопланетянина, спекулирующего космической пылью, но в фильм этот персонаж из сценария не попал.
Часть отличий фильма от сценария связана с цензурой. Например, по сценарию Скрипач вёз не уксус, а чачу. Собственно, на Альфу вместо Земли герои в сценарии попали именно из-за того, что перепились и промахнулись. Когда фильм уже был снят, как раз развернулась антиалкогольная кампания, и чачу заменили на уксус, а причиной попадания на Альфу сделали обычную неудачу. Однако в одном случае цензуры удалось избежать. Во время съёмок фильма к власти в СССР пришёл К. У. Черненко и, чтобы фильм не запретили, Данелия и Габриадзе решили переозвучить слово «Ку», которое совпадало с инициалами генерального секретаря ЦК КПСС, на какое-нибудь другое слово. Выдвигались варианты «Ка», «Ко», «Кы» и др., однако вскоре Черненко скончался и слово «Ку» в фильме осталось.
В 2005 году Г. Данелия, основываясь на литературном сценарии и внеся в него ряд изменений, начал снимать ремейк фильма, но уже в виде анимации. В широкий прокат мультфильм «Ку! Кин-дза-дза» вышел 11 апреля 2013 года.
Видео.
Фильм снят на цветной плёнке «ДС» (ширина 35 мм, длина 3693,4 м). Хотя первоначально для фильма была выделена высококачественная плёнка «Кодак», но режиссёр Г. Данелия и оператор фильма П. Лебешев решили, что изображение должно быть жёстким — без полутонов и хорошей проработки теней. В связи с этим вся плёнка «Кодак» была отдана другой съёмочной группе, а фильм «Кин-дза-дза!» снимался на советской плёнке «ДС» (дневного света), которая обеспечивала именно такую прорисовку.
Фильм был изначально запланирован как двухсерийный. Однако, когда он был снят, режиссёру Г. Данелии показалось, что в фильме есть длинноты, которые он сократил. В итоге получилась одна серия длительностью 105 минут. Но на киностудии «Мосфильм» режиссёру категорически запретили сдавать одну серию, так как в этом случае получалось, что киностудия недосдала государству одну картину (было запланировано две единицы — две серии, а получилась одна единица — одна серия). Соответственно, 5000 человек недополучили бы зарплату. В итоге режиссёр восстановил все вырезанные эпизоды и на экраны в 1986 году фильм вышел в двух сериях общей продолжительностью 135 минут. Сокращённый вариант фильма демонстрировался лишь однажды, по словам Г. Данелии, на фестивале, «который был на пароходе — какие-то японцы приезжали».
В 1999 году руководство киностудии «Мосфильм» приняло программу восстановления фонда фильмов прошлых лет. В рамках этой программы совместно с киновидеообъединением «Крупный план» были проведены работы по полной реставрации изображения и звука 35 фильмов, в том числе и фильма «Кин-дза-дза!». Фильм был восстановлен и подготовлен к записи на DVD. Релиз отреставрированного фильма на DVD состоялся 10 декабря 2001 года.
В 2013 году вышла HD-версия в формате Blu-Ray, тоже отреставрированная компанией «Крупный план».
Чатланский язык.
Одной из уникальных особенностей фильма является тот факт, что герои, разговаривая на русском языке, постоянно вставляют в свою речь слова языка жителей планеты Плюк. Авторами языка являются Георгий Данелия и Резо Габриадзе, написавшие сценарий к фильму. В начальных титрах второй серии фильма зрителям даже демонстрируется «Краткий чатлано-пацакский словарь», который включает следующие понятия:
Кроме показанных в словаре, в фильме используются и другие слова: "антитентура", "визатор", "каппа", "луц", "пацак", "плюка", "тентура", "транклюкатор", "цаппа", "чатл", "чатланин" и др.
Некоторые вымышленные слова из фильма вошли в разговорный русский язык. Так, например, слово «ку» часто используется для приветствия, а словом «пепелац» иногда называют автомобили. Кроме того, во время Всероссийской переписи населения 2010 года несколько жителей Курской области сообщили переписчикам, что их национальная принадлежность — «пацак», что и было зафиксировано в переписных листах.
Позже Георгий Данелия объяснил происхождения некоторых слов языка: «эцилопп» от (полиция), читаемое наоборот, «пацак» от и , «пепелац» от (бабочка), КЦ от ЦК КПСС, «гравицаппа» от «гравитация», «чатланин» и «чатл» от «чатлах» — ругательства на некоторых восточных языках, которое, по словам Г. Данелия, означает «сволочь».
Костюмы.
Перед съёмками фильма художниками по костюмам (Алиной Спешневой, Николаем Серебряниковым и Светланой Кахишвили) было сделано большое количество эскизов, однако изготовить по ним костюмы не удалось, так как в это время снимался исторический фильм С. Бондарчука «Борис Годунов» и пошивочный цех «Мосфильма» оказался перегружен. В итоге, костюмы к фильму делались Светланой Кахишвили, Георгием Данелия, Теодором Тэжиком и другими членами съёмочной группы из подручных материалов.
Главным костюмом на планете Плюк стало тёплое нижнее бельё (майки и кальсоны) фирмы «Заря», которое обесцвечивали в хлорке, а ворс местами выжигали. Также большое количество костюмов для персонажей фильма было изготовлено из деталей старых лётных костюмов (пружинок, подушечек, тесёмок, сеточек, металлических колечек, нейлоновых мешочков, молний и пр.). Так, пружинки носили во рту эцилопы, подушечки были прикреплены к задам инопланетянок. Нейлоновые мешочки были надеты на ноги пацаков и перевязаны тесёмками, а на голову им были надеты лямочки от лётного костюма. Остальные детали инопланетных костюмов набирались в костюмерной «Мосфильма» и на помойках в пустыне Каракумы, где снимался фильм.
Для сцены в объекте «Торговый зал» для шлемов эцилоппов требовалось двести ярких лампочек, которые отсутствовали на складе Мосфильма, а купить их за наличные было запрещено. Режиссёр Данелия в поисках лампочек обращался за помощью к первому секретарю Московского горкома КПСС Виктору Гришину, который ему не помог. После увольнения Гришина в 1985 году, Данелия обратился к новому первому секретарю Московского горкома КПСС Борису Ельцину, которому сказал, что Гришина сняли с должности именно из-за лампочек. В результате помощники Ельцина занимались поиском этих лампочек для костюмов эцилоппов. Лампочки в итоге достал сотрудник аппарата ЦК КПСС Леон Оников.

</doc>
<doc id="9791" url="?curid=9791" title="Пепелац">
Пепелац

Пепела́ц (от епел — «бабочка») — фантастический летательный аппарат, показанный в кинофильме «Кин-дза-дза!». Слово «пепелац» часто используется в русской разговорной речи: например, многие употребляют это слово, ласково (гордо) обозначая свой автомобиль. Также иногда словом «пепелац» называют летательные аппараты — вертолёты, самолёты малой авиации и т. п. Задолго до выхода фильма «Кин-дза-дза!» главный герой фильма «Мимино» по-грузински называет свой вертолёт бабочкой (режиссёр обоих фильмов Г. Данелия).
Устройство пепелаца.
Пепелац представляет собой летательный аппарат цилиндрической или яйцевидной формы высотой 5—6 метров и диаметром 2,5—3 метра. В верхней части пепелаца находится небольшая, 1,5—2 метра, посаженная на ось перекладина, вращающаяся во время полёта (её вращение прекращается в момент посадки и возобновляется при взлёте).
Для транспортировки по поверхности планеты пепелац не приспособлен, но может быть оборудован колёсами. Оборудование колёсами — крайне редко применяемая на Плюке модернизация. Скорее всего это связано с бедностью владельца, который не всегда может иметь при себе достаточный запас "луца "(топлива для пепелаца), поэтому она может быть использована в качестве особой приметы при розыске пепелаца эцилоппами ("«Гадюшник с колёсиками сюда быстро, ку»"). Масса пепелаца, несмотря на размеры, скорее всего невелика — четыре человека могут транспортировать его на колёсах по вязкой поверхности (пустыне) (см. фото).
В пепелаце могут иметься аварийные катапульты. Так, в пепелаце Уэфа и Би — две катапульты. Как минимум одна из этих катапульт совмещена с туалетом (для смыва используется песок). Катапультирование возможно как при горизонтальном полёте, так и при пролёте рядом с планетой на её поверхность. Возможно также принудительное катапультирование нажатием на "каппу" рядом с одним из сидений пепелаца (слева от сидящего). Катапульта оборудована системой, значительно снижающей или даже полностью исключающей перегрузки на находящихся в ней людей при её ускорении и замедлении.
Для замедления движения пепелаца используется тормозная система, принцип действия которой неизвестен. Работа тормозной системы требует тормозной жидкости, достоверно неизвестно, является ли она расходным материалом или используется в некой замкнутой системе (например, в гидравлическом приводе). Жидкость пригодна для употребления внутрь, по крайней мере, чатланами. Из фразы Би "«Как я могу затормозить, когда ты всю тормозную жидкость выпил? Алкаш!»" можно предположить, что плюканская тормозная жидкость содержит компоненты, по действию похожие на земной алкоголь.
Топливо.
Для полёта пепелац использует топливо, называемое луц. Луц получают из воды; возможен и обратный процесс — получение воды из луца. Луц на Плюке приобретается на так называемых "луцеколонках" (которые бывают «с автоматом» и «с женщиной, которая может скидку сделать») в неделимых зарядах (стоимость одного заряда 10 чатлов, при этом луц можно покупать только целыми зарядами, имея 7 чатлов купить луц невозможно). Одного заряда достаточно для горизонтального полёта на расстояние, как минимум, в 160 км.
Виды полёта.
Пепелац может совершать как космические полёты, так и полёты в атмосфере планеты. Для космических полётов пепелац должен быть оборудован гравицапой.
Полёт без гравицапы.
Без гравицапы пепелац способен совершать полёты в атмосфере с низкой скоростью. Полёт осуществляется на небольшой высоте над поверхностью планеты без видимых наклонов корпуса, время подъёма на заданную высоту — 2—3 секунды.
Оценочная крейсерская скорость "пепелаца" 100—150 км/ч, высота полёта — 30—100 м. По-видимому, необходимости в полётах на бо́льшей высоте нет, так как горы на "Плюке", скорее всего, отсутствуют.
В данном режиме пепелац не способен выйти за некоторые пределы околопланетного пространства.
Полёт с гравицапой.
При наличии "гравицапы" "пепелац" способен совершать практически мгновенные перемещения во Вселенной (или, по крайней мере, между Галактиками или даже Метагалактиками), напоминающие телепортацию. Затрачиваемое на перемещение время не превышает пяти секунд. В зависимости от дальности предполагаемого межпланетного или межзвёздного путешествия увеличивается время, необходимое для предварительного «разогрева» "пепелаца", которое может достигать нескольких минут. Имеется также ограничение на дальность космических полётов. В частности, даже оснащённый "гравицапой" "пепелац" может перемещаться только между галактиками, находящимися в "тентуре", но попасть в галактики, которые находятся в "антитентуре", он не может.
"Гравицапа" в двигатель "пепелаца" устанавливается в так называемую "цапу", которая выглядит как гайка (или, возможно, находится под ней). Для запуска двигателя в режим космического полёта на "цапу" необходимо нажать.
Изготовление и съёмка в фильме.
Первоначально пепелац был изготовлен художником фильма Теодором Тэжиком в виде макета высотой около трёх метров, однако этот макет в съёмках фильма задействован не был. По воспоминаниям Георгия Данелии, мастерские киностудии «Мосфильм» отказались изготавливать пепелац. Для его изготовления Георгий Данелия и Теодор Тэжик использовали хвостовую часть найденного ими на свалке самолёта Ту-104, после чего Теодор Тэжик покрыл её пенополиуретаном и покрасил, чтобы сделать внешнее покрытие похожим на ржавчину. Дверь и колёса были изготовлены работником «Мосфильма» Александром Батынковым.
Съёмки фильма проходили в Туркмении, в пустыне Каракумы близ города Небит-даг (ныне Балканабад). Фильм должен был сниматься весной, однако произошла ошибка, и груз пепелацев, отправленный на место съёмок по железной дороге, потерялся в пути. По накладным его не нашли, так как в них было написано «груз пепелацы». Соответственно, железнодорожники, не зная, что такое пепелацы, не могли их отыскать. В результате директору «Мосфильма» пришлось подключать КГБ. Пепелацы были найдены лишь спустя полтора месяца во Владивостоке. Из-за этого происшествия фильм, вместо запланированных в пустыне съёмок весной, снимался там летом, в самый разгар летней жары.
Перед съёмкой эпизодов с пепелацем художник Теодор Тэжик счёл, что для большей достоверности пепелац следует покрыть копотью, однако при попытке сделать это с помощью паяльной лампы наружное покрытие из пенополиуретана загорелось.
Пепелац в современном русском языке.
Понятие "пепелац" в качестве летательного аппарата (например, БПЛА, авиамодели либо космического корабля) или для обозначения сложных технических движущихся устройств широко используется в современных печатных и электронных СМИ и литературе СНГ. Также «пепелацем» в СНГ шуточно (иронически) называют различные (в частности, необычные) автомобили.
Пепелацы в реальном мире.
Компанией был разработан летательный аппарат Roton, внешне очень похожий на пепелац и предназначенный для многоразового вывода на низкую околоземную орбиту от 2,7 до 3,5 тонн полезной нагрузки. Старт с Земли должен был осуществляться с помощью несущего воздушного винта по принципу вертолёта, также винт предполагалось использовать при посадке в режиме авторотации для торможения.
Помимо демонстрационных макетов был построен и совершил три полёта один летающий прототип: Roton С-9. Однако впоследствии проект был признан бесперспективным и закрыт, а компания Rotary Rocket обанкротилась.

</doc>
<doc id="9797" url="?curid=9797" title="Windows Media Audio">
Windows Media Audio

Windows Media Audio — лицензируемый формат файла, разработанный компанией Microsoft для хранения и трансляции аудиоинформации.
Изначально формат WMA рекламировался как альтернатива MP3, но на сегодняшний день Apple противопоставляет ему формат AAC (используется в популярном онлайновом музыкальном магазине iTunes).
Номинально формат WMA характеризуется хорошей способностью сжатия, что позволяет ему «обходить» формат MP3 и конкурировать по параметрам с форматами Ogg Vorbis и AAC.
Но как было показано независимыми тестами, а также при субъективной оценке, качество форматов всё-таки не является однозначно эквивалентным, а преимущество даже перед MP3 однозначным, как это утверждается компанией Microsoft. Особенно стоит отметить, что ранние версии формата (или его реализации) имели проблемы на низких скоростях потока. Также многие меломаны и владельцы цифровых плееров недолюбливают формат WMA за низкую стойкость к ошибкам. Если при кодировании/передаче файла WMA некоторая часть его повреждается, то воспроизведение файла становится невозможным, как после места повреждения, так и за несколько десятков секунд до него. (Для сравнения: при повреждении файла формата MP3, его всё ещё можно воспроизвести от начала до самого места повреждения, затем пропустить несколько секунд и воспроизвести дальше до конца; иногда же ошибки в несколько байт в файле MP3 бывают на слух малозаметны или не заметны вообще.) Однако данный формат постоянно развивается, так что можно предполагать, что качество будет оптимизироваться.
Большинство портативных аудиопроигрывателей поддерживает формат WMA наряду с MP3. Данный формат очень плохо поддерживается на альтернативных платформах (вследствие его закрытости).
Microsoft включила в WMA поддержку цифровой системы управления авторскими правами (DRM) (система защиты). Основным следствием её является невозможность прослушивать защищённые композиции на других компьютерах, кроме того, на котором композиция была загружена из музыкального магазина.
В последних версиях формата, начиная с Windows Media Audio 9.1, предусмотрено кодирование без потери качества (), многоканальное кодирование объёмного звука и кодирование голоса.

</doc>
<doc id="9799" url="?curid=9799" title="Новосибирская область">
Новосибирская область

Новосиби́рская о́бласть — субъект Российской Федерации. Входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Новосибирск.
География.
Новосибирская область расположена на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. Площадь территории области . Протяжённость области с запада на восток — 642 км, с севера на юг — 444 км.
На севере граничит с Томской областью, на юго-западе — с Казахстаном, на западе — с Омской областью, на юге — с Алтайским краем, на востоке — с Кемеровской областью.
Основные реки области — Обь и Омь. Плотиной Новосибирской ГЭС образовано Новосибирское водохранилище (т. н. «Обское море»). Также в области расположено около 3 тыс. пресноводных, солёных и горько-солёных озёр (Чаны, Убинское, Сартлан и др).
Север и северо-запад области занимает южная часть крупнейшего в мире Васюганского болота.
Климат континентальный, средняя температура января от −16 на юге, до −20 °C в северных районах. Средняя температура июля +18…+20 °C. Средняя годовая температура воздуха — 0,2 °C. Абсолютный максимум — +42,2 °C, минимум — −51 °C.
Заморозки на почве начинаются во второй половине сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178, тёплого — 188, безморозного — 120 дней.
Годовое количество осадков ≈ 425 мм, из них 20 % приходится на май—июнь, в частности, в период с апреля по октябрь выпадает (в среднем) 330 мм осадков, в период с ноября по март — 95 мм.
86 безоблачных дней в году, 67 — со сплошной облачностью.
Область расположена в степной, лесостепной и таёжной зоне.
Лесом покрыто около 4 млн га, или свыше 1/5 территории области. Наибольший процент лесистости — в подзоне южной тайги (35 %), где господствуют хвойные породы (пихта, ель, сосна, кедр) с примесью берёзы, осины и редко лиственницы. Повышенной лесистостью отличаются и Присалаирье (34 %) и район приобских сосновых боров (24 %). На Барабинской низменности (11 % лесистости) преобладают березо-осиновые «колки». Луга и пастбища главным образом на Барабинской низменности и по долинам крупных рек. Животный мир области разнообразен. На севере в лесных районах обитают: медведь, северный олень, лось, рысь, косуля, росомаха, выдра, речной бобр. Основу пушного промысла составляют белка, колонок, горностай. Из птиц — глухарь, рябчик. В лесостепной зоне обитают: волк, лисица-корсак, горностай, ласка, тушканчик, заяц-беляк, заяц-русак; в озёрах Барабы — ондатра, водяная крыса.
История.
Новосибирская область образована постановлением ЦИК СССР 28 сентября 1937 года путём разделения Западно-Сибирского края на Новосибирскую область и Алтайский край. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов.
Впоследствии, в 1943 году, из состава области была выделена Кемеровская, а в 1944 году — Томская области.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — % ().
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (человек):
"Данные о национальности были получены от 2 541 052 человек. У 124 859 чел. либо сведения отсутствуют, или не указаны."
"Основные народы Новосибирской области в 1959—2010 годах."
Согласно переписи населения 2010 года Новосибирская область имеет наибольший процент русского населения среди всех субъектов РФ за пределами Центральной России.
Социально-экономические показатели.
В 2012 году показатель среднемесячной номинальной начисленной заработной платы за январь-сентябрь составил 22 540 руб. с темпом прироста почти 16 % в сравнении с аналогичным периодом прошлого года.
Индекс промышленного производства в области за 9 месяцев составил 108,5 %, тогда как по России аналогичный показатель оказался на уровне около 103 %.
По итогам 2012 года в Новосибирской области введено 1,57 млн м² жилья. По сравнению с 2011 годом показатель увеличился на 4,3 %.
"Основные экономические и социальные показатели Новосибирской области"
Органы государственной власти.
Законодательная власть.
Законодательное собрание Новосибирской области состоит из 76 депутатов. Последние выборы состоялись 14 сентября 2015 года. Срок полномочий Законодательного собрания — 5 лет.
"Фракции политических партий в Законодательном собрании":
Исполнительная власть.
Основной закон субъекта — Устав Новосибирской области (принят 5 апреля 1996, в настоящее время действует с изменениями).
Административно-территориальное деление.
В Новосибирскую область входят 15 городов (в том числе 8 городов областного подчинения), 30 административных районов, 17 посёлков городского типа, 428 сельских администраций.
Экономика.
Экономика Новосибирской области нетипична для России. С середины 2000-х сектор услуг составляет ~61 % валового регионального продукта, при относительно небольшой доле промышленности 20-24 %, сельское хозяйство 6-9 %.
Полезные ископаемые и природные ресурсы.
В общей сложности, на территории Новосибирской области располагается 523 месторождения различных полезных ископаемых, из которых 83 в настоящее время эксплуатируются.
На территории области разведаны запасы таких полезных ископаемых как каменный уголь (Горловский бассейн, где добываются высококачественные антрациты, разведанные запасы — 905 млн тонн, прогнозные около 5,6 млрд тонн, также Завьяловское месторождение Кузбасса с запасами коксового угля более 50 млн тонн), тугоплавкие глины, торф.
На северо-западе области открыты месторождения нефти и природного газа. На территории Северного района области открыто 7 нефтяных месторождений (Верх-Тарское, Малоичское, Восточно-Тарское, Тай-Дасское, Ракитинское, Восточное и Восточно-Межовское) и одно газоконденсатное — Веселовское. Нефть близка по качеству к марке Brent. Средние глубины залегания продуктивных пластов — около 2500 м. Наиболее крупным является Верх-Тарское месторождение. С учётом предварительно оценённых запасов, в нём содержится около 60 % всех запасов нефти области. Остальные месторождения — небольшие. Верх-Тарское и Малоичское — добыча около 2 млн т в год, остальные — законсервированы. Разведанные запасы нефти составляют ≈ 43 млн тонн, прогнозируемые — 113 млн тонн, однако нефтегазовые месторождения постепенно выводятся из эксплуатации.
Запасы торфа оцениваются в 7,2 млрд тонн, однако в связи с высокими затратами на его добычу и переработку, разработка торфяных месторождений практически не ведётся.
На территории области обнаружено крупное месторождение руд цветных металлов — диоксида титана (≈ 1,7 млн тонн) и диоксида циркония (≈ 7,2 млн тонн).
Промышленные запасы золота в Новосибирской области невелики и оцениваются в 17 тонн. Разведано одно рудное и 24 россыпных месторождения.
Открыто 4 месторождения мрамора с запасами более 8,5 млн м³, причём мрамор двух из них относится к высокодекоративному, пользующемуся повышенным спросом.
Имеются значительные ресурсы подземных пресных, термальных и минеральных вод. Из 9,5 тыс. скважин ежедневно извлекается более полумиллиона кубометров воды.
Суммарная площадь лесного фонда Новосибирской области составляет около 4 490 000 га, в том числе площадь территории, занятой хвойными породами — 977 300 га (21,76 %). Общий запас древесины основных лесообразующих пород оценивается в 278 800 000 м³.
Промышленность.
Во времена СССР в промышленности доминировали машиностроение и пищевая отрасли. В 1990-е годы из-за падения спроса эти отрасли переживали далеко не лучшие времена. Индекс промпроизводства в регионе был отрицательным. В натуральном выражении в 1998 году область произвела треть от объёма продукции 1990-го. Большинство предприятий области значительно сократило производство, обанкротились базовые предприятия: «Сибтекстильмаш», «Вега», «Комета», «Химпласт». Введено и отменено внешнее управление на Металлургическом заводе им. Кузьмина. Обанкротился Оловокомбинат. Испытывают значительные трудности ОАО «ВИНАП» и Новосибирский мясоконсервный комбинат.
Сегодня состояние предприятий не столь плохо, как в 2000 году. Объём производства вырос с 36,5 в 2000 до 256,4 млрд рублей в 2008-м. Производство росло в среднем на 9,2 % ежегодно. Кризис 2008—2009 годов прошёл без больших потерь. С 2005 года структура промышленности почти не изменилась.
Структура промышленного производства НСО в 2009 году:
В настоящее время на подъёме находится пищевая промышленность; возрождается машиностроение, которое обеспечивает 20 % машиностроительной продукции Сибири. В машиностроительном комплексе доминируют электротехническое машиностроение (генераторы и турбины, крупные электросталеплавильные печи), авиа- и приборостроение, производство станков и сельхозтехники.
Крупнейшие предприятия машиностроения:
На территории области расположено около 50 предприятий и организаций военно-промышленного комплекса. Подавляющее большинство из них находится в Новосибирске, который входит в десятку крупнейших центров ВПК России. Крупнейшее оборонное предприятие (св. 8,5 тыс. работающих) — ОАО «Новосибирское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова», которое производит истребители-бомбардировщики Су-34, а также выполняет ремонт и модернизацию самолетов Су-24.
Другие крупные предприятия ВПК:
В отрасли цветной металлургии выделяются единственный в стране комбинат по выплавке олова (ОАО «Новосибирский оловянный комбинат»), аффинажный завод (выплавка золота), заводы по производству редких металлов и по производству ядерного топлива — Новосибирский завод химических концентратов.
Чёрная металлургия имеет вспомогательный характер и представлена небольшим сталепрокатным заводом (Новосибирский металлургический завод).
Ведущая отрасль промышленности строительных материалов — производство сборного железобетона.
В структуре потребления топливных ресурсов преобладает уголь (60 %), затем идут газ и продукты нефтепереработки. Новосибирская область располагает развитой системой энерго- и теплоснабжения, представленной в основном крупными ТЭЦ, работающими на угле. Установленная мощность электростанций Новосибирской области составляет 2582 МВт, в том числе Новосибирской ГЭС — 455 МВт. Собственные потребности в электроэнергии удовлетворяются практически полностью. По данным объединённого диспетчерского управления энергосистемами Сибири за 2010 год производство и потребление электроэнергии на территории НСО составили соответственно 15395,3 млн кВт•ч и 14949,2 млн кВт•ч.
В декабре 2011 года в Новосибирской области начал работу крупнейший в мире завод по производству литий-ионных аккумуляторов.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство области специализируется на выращивании зерна, картофеля и овощей. Развиты мясомолочное животноводство, птицеводство и пчеловодство. Важную роль играет производство льна.
Сельскохозяйственная освоенность территории области не слишком высока (≈ 48 %), но на Новосибирскую область приходится четверть всех сельскохозяйственных угодий Западной Сибири.
В структуре посевных площадей области преобладают посевы зерновых культур — 65 % (1993 год, на пшеницу приходится 34 % всех посевов), технические культуры составляют около 1 %, картофель и овощные — 2 %, кормовые культуры — 40 % (в том числе кукуруза — 10 % всех посевов).
Барабинская степь находящаяся в пределах Новосибирской и Омской областей — важнейший район молочного животноводства, маслоделия и земледелия всей Западной Сибири. До 1917 — район знаменит своим маслоделием. Однако, сейчас большие площади земель распаханы, урожайность редко превышает 20 ц/га; ведутся мелиоративные работы по осушению болот и улучшению луговых угодий.
Отрасль специализации животноводства — молочно-мясное направление разведения крупного рогатого скота. Районы Кулунды выделяются специализацией на тонкорунном овцеводстве.
Транспорт.
На территории области находятся 11 аэропортов, аэропорт «Толмачёво» — международный, федерального значения.
Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования (Западно-Сибирская железная дорога) — 1530 км.
По территории области проходят федеральные трассы , , , а также автодороги , .
Наука и образование.
В регионе предоставление населению высшего образования осуществляется 47-ю вузами. В Новосибирском Академгородке расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Институт исследований патологии кровообращения. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В поселке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук. В Новосибирске действует большое число библиотек, крупнейшими из которых являются Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (ГПНТБ СО РАН) и Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ).
Новосибирская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Культура.
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Театр оперы и балета, ставший, своего рода, символом Новосибирска.
Делегации из Новосибирска неоднократно побеждали на Молодёжных Дельфийских играх России, занимая в общекомандных зачетах первые места.
Перечень театров:
Санаторно-курортное лечение.
Во многих районах Новосибирской области обнаружены месторождения термальных и высокотермальных иодо-бромных вод. Радоновые воды имеются близ поселка Колывань и в окрестностях г. Новосибирска. Перспективным для осуществления санаторно-курортного лечения является использование сульфидных иловых грязей озера Краснозёрное в Краснозёрском районе, озера Данилово в Кыштовском районе, озера Карачи в Чановском районе. Грязевые месторождения озёр Островного и Горького занесены в кадастр лечебных грязей России. В различных районах области в ходе геолого-разведывательных работ обнаружены 16 месторождений сапропелевых лечебных грязей, наибольшие запасы которых сосредоточены в Колыванском районе, Болотнинском районе.
В регионе осуществляют санаторно-курортную деятельность санатории «Доволенский» в Доволенском районе, «Краснозёрский» в Краснозёрском районе, «Бараба» и «Карачи» в Чановском районе, «Омь» в г. Куйбышеве, «Бердский», «Рассвет», «Парус», «Сибиряк», «Сосновка» в г. Бердске и его окрестностях. Также в области имеется значительное число баз отдыха и пансионатов.
Социальные проблемы.
Уровень безработицы в области на 1 мая 2007 года составил 1,6 %, что является самым низким показателем по Сибири.
В области остро стоит проблема алкоголизма и наркомании. В 2002 году наметилась тенденция увеличения (на 1,5 % по сравнению с 2001 годом) количества больных алкоголизмом, их число составило 39 833 чел. (1 465,8 на 100 тыс. населения). По данным специалистов Главного управления Госнаркоконтроля РФ по Сибирскому федеральному округу, заболеваемость наркоманией в Новосибирской области в 2003 году составила 260 человек на 100 тыс. населения.
По данным Новосибирского Роспотребнадзора, общее количество выявленных ВИЧ-инфицированных на июль 2007 года составляет 2057 человек. Рост зарегистрированных больных ВИЧ в I полугодии 2007 года, по сравнению с тем же периодом 2006 года, составил 5,9 раз. Среди установленных путей передачи преобладают потребители инъекционных наркотиков — до 83,2 %, при этом доля молодых людей в возрасте 15—29 лет составляет 61 %. В рамках национального проекта по профилактике ВИЧ-инфекции для нужд здравоохранения Новосибирской области в 2006 году поставлено 111 639 упаковок антиретровирусных препаратов для лечения больных ВИЧ-инфекцией/СПИДом. Но в I полугодии 2007 года поставки не осуществлялись.
На первом месте по причинам смерти от неестественных причин в 2005 году стоят самоубийства, они составляют 1 % всех погибших от неестественных причин или 939 случаев на 100 тыс. смертей. В сельской местности этот показатель в 2,1 раза выше, чем в городских поселениях области. Второе место занимают случайное отравление алкоголем (785 на 100 тыс. смертей). На третьем — транспортные травмы (716 на 100 тыс. смертей). На четвёртом месте — убийства (666 на 100 тыс. смертей). Насильственной смертью в 2005 году погибли 25 человек из каждых 100 тыс. населения. По всем четырём причинам неестественной смерти в особой группе риска находятся мужчины. Среди самоубийц их в пять раз больше, чем женщин, а среди убитых — в три раза. Несчастные случаи, отравления и травмы обуславливают гибель каждого третьего мужчины и каждой четвёртой женщины от всех умерших в трудоспособном возрасте.
В 2006 году скончалось от неестественных причин 5,9 тысяч человек. На первом месте, как и в предыдущем году, самоубийства, 930 случаев на 100 тыс. смертей. На втором месте так же отравление на третьем месте транспортные и на четвёртом 77,3 % (4,5 тысяч человек) погибших в 2006 году составляли мужчины, причем 83,6 % находились в трудоспособном возрасте. 43 % самоубийц были моложе 40 лет.
В 2006 году в Новосибирской области родилось живыми 27 880 младенцев, из них 191 появился на свет на дому. Показатель рождаемости составил 10,6 человек на 1000 населения, в 2005 году он был таким же.
За год выполнено 42 757 абортов, из них 4476 — у беременных впервые, в том числе 24 аборта у девочек до 14 лет.
В 2006 году на 100 родов пришлось 154,5 абортов (в 2005 году — 155).

</doc>
<doc id="9800" url="?curid=9800" title="Физико-математическая школа имени М. А. Лаврентьева при НГУ">
Физико-математическая школа имени М. А. Лаврентьева при НГУ

Фи́зико-математи́ческая шко́ла им. М. А. Лаврентьева при Новосибирском государственном университете (СУНЦ НГУ) — учебно-образовательное учреждение Российской Федерации, обеспечивающее получение последней ступени среднего образования (10-е и 11-е классы, а с 2013-2014 учебного года ещё и 9-е классы).
История.
Открыта 21 января 1963 года. Первоначально именовалась как физико-математическая школа-интернат № 165. Основным назначением школы является углублённая подготовка талантливых школьников к занятиям наукой и учёбе в ведущих ВУЗах по физико-математическим специальностям. В 1989 году переименована в СУНЦ (специализированный учебно-научный центр) НГУ. Известна благодаря высокому уровню подготовки учащихся.
Образовательная программа и стратегия развития ФМШ формировались Ученым советом. Первый председатель Ученого совета ФМШ — член-корреспондент АН СССР А. А. Ляпунов. ФМШ была придумана летом 1962 г. одновременно с проведением первой Летней школы. Г. И. Будкер предложил создать физико-математическое училище в системе ПТУ и техникумов. В конце августа 1962 года М. А. Лаврентьев и В. Н. Столетов направили в Правительство РСФСР письмо с этим («лаборантским») проектом ФМШ. А. А. Ляпунов отстаивал другую концепцию: ФМШ как учебное заведение, нацеленное на фундаментальную подготовку учащихся с целью более раннего вхождения в науку. Постепенно идея Ляпунова была признана более перспективной и для её реализации А. А. Ляпунов был назначен председателем Ученого совета ФМШ.
Перечень директоров ФМШ (по году вступления в должность): П. Г. Семеряко (с 1963 г.), А. С. Карабасова (с 1963 г.), Н. Н. Бондарев (с 1964 г.), Н. Ф. Луканев (с 1965 г.), Е. И. Биченков (с 1965 г.), Н. М. Ногин (с 1967 г.), Л. Н. Паршенков (с 1967 г.) и М. А. Могилевский (с 1970 г.), А. Ф. Богачев (с 1972 г.), А. А. Никитин (с 1987 г.) и Н. И. Яворский (с 2006 г.).
До 1974 года набор производился в 8-е, 9-е и 10-е классы — соответственно трёхгодичники, двухгодичники и одногодичники. С 1975 года набор производится только в 9-е — двухгодичники или 10-е — одногодичники классы в конце Летней школы. После реформы образования конца 1980-х годов, когда было введено 11-летнее обучение, классы долгое время (до конца 2003—2004 учебного года) назывались по традиции 9-ми и 10-ми. Но затем они стали называться, как и в обычных школах, 10-ми и 11-ми. Программа обучения частично включает в себя материал, позже излагаемый на первых курсах НГУ.
Учащиеся ФМШ ежегодно принимают участие во Всесибирской Олимпиаде Школьников. По её результатам они могут поступить в самые престижные ВУЗы страны без сдачи ЕГЭ. В 2013 году во впервые составленном Московским центром непрерывного математического образования списке 25 сильнейших школ России по показателям ЕГЭ, Всероссийских и международных олимпиад СУНЦ НГУ был поставлен на пятое место (второе среди образовательных учреждений за пределами Москвы и Санкт-Петербурга).
С 1986 года между Новосибирской Физико-Математической Школой и Phillips Academy происходили ежегодные обмены учениками.
По состоянию на 2013 год — год пятидесятилетия — школу окончили , две трети из которых затем обучались в НГУ. Около 4 тысяч выпускников стали кандидатами, а более 500 — докторами наук. Два выпускника были избраны действительными членами и семь — членами-корреспондентами РАН.
Летняя школа.
В Летнюю Школу при НГУ приглашаются школьники Сибири, Дальнего Востока и стран СНГ, хорошо проявившие себя на конкурсах и олимпиадах по физике, математике, химии и биологии. В течение месяца школьники слушают лекции лучших учёных и преподавателей Новосибирска, знакомятся с работой различных институтов, проходят разнообразные тесты. Летняя школа при НГУ была создана в 1962 г., на год раньше, чем ФМШ.
В конце летней школы школьники пишут контрольные работы и проходят собеседования, по результатам которых производится отбор в ФМШ.
Интересные факты.
Школьники произносят ФМШ как «ФыМыШа», а преподаватели их называют «фымышатами». По воспоминаниям первых преподавателей, одна из девочек — Наташа Усова — разрисовывала цветочные горшки и нарисовала на одном из них мышонка среди цветов. Ребята назвали его фымышонком, с того момента ФМШата начали и себя так называть. Ученики летней школы — «эЛШата». Также часто «фымышат» называют физматшкольниками, «эЛШат» — летнешкольниками.
Внутри школы существует система ночных (следящих за отбоем в 23:00 местного времени), утренних дежурных (за подъемом в 7:00), санитаров, физоргов и культоргов. Доступ в общежития, учебный корпус и столовую ФМШ осуществляется по специальным пропускам (жетонам). Между двумя общежитиями ФМШ и учебным корпусом существует подземный переход.
В Летней Школе за досуг отвечает группа выпускников (как правило текущего года), так называемый «КомсОтряд» или коротко «Комса». За каждый класс ответственны два воспитателя (большей частью студенты старших курсов или воспитатели / преподаватели ФМШ) «ПедОтряд». «ПедОтряд» и «КомсОтряд», в том числе проводят концерты «Визитки», в которых показывают номера из капустников НГУ, собственные номера или старые, проверенные номера из репертуара ФМШа. В таких концертах в своё время принимали участие такие известные личности, как Александр Пушной, Руслан Великохатный.
В ФМШ действует Клуб любителей искусства (известный как КЛИ), в рамках которого ведется преподавание истории искусства. Курс включает как обязательную, так и факультативную программу, в которые входит изучение наиболее известных произведений искусства начиная с доисторического (отдельные образцы) до новейшего времени. Клуб располагает огромной коллекцией слайдов с репродукциями произведений, ныне переведенных в цифровой формат.
Судебный процесс против школы.
7 сентября 2012 года суд Советского района Новосибирска обязал СУНЦ НГУ уволить профессоров и нанять вместо них школьных учителей, ссылаясь на нормы, существующие для школ-интернатов. По утверждению директора школы Н. И. Яворского, это фактически означало бы закрытие школы.
СУНЦ НГУ обжаловал данное решение в областном суде. Кроме того, его опротестовал прокурор Советского района. 18 сентября 2012 года областной суд Новосибирской области отменил решение районного суда, ссылаясь на то, что деятельность СУНЦ НГУ регулируется постановлением Совета министров СССР от 1988 года.

</doc>
<doc id="9802" url="?curid=9802" title="Теория чисел">
Теория чисел

Теория чисел, или высшая арифметика — раздел математики, изучающий целые числа и сходные объекты. В теории чисел в широком смысле рассматриваются как алгебраические, так и трансцендентные числа, а также функции различного происхождения, которые связаны с арифметикой целых чисел и их обобщений.
В исследованиях по теории чисел, наряду с элементарными и алгебраическими методами, применяются геометрические и аналитические методы, а также методы теории вероятностей.
Элементарная теория чисел.
В элементарной теории чисел целые числа изучаются без использования методов других разделов математики. Такие вопросы, как делимость целых чисел, алгоритм Евклида для вычисления наибольшего общего делителя и наименьшего общего кратного, разложение числа на простые множители, теория сравнений, диофантовы уравнения, построение магических квадратов, совершенные числа, числа Фибоначчи, малая теорема Ферма, теорема Эйлера, задача о четырёх кубах, относятся к этому разделу.
Аналитическая теория чисел.
В аналитической теории чисел для вывода и доказательства утверждений о числах и числовых функциях используется мощный аппарат математического анализа. Первым шагом в этом направлении стал метод производящих функций, сформулированный Эйлером. Для определения количества целочисленных неотрицательных решений линейного уравнения вида
Эйлер построил производящую функцию, которая определяется как произведение сходящихся рядов (при formula_3)
и является суммой членов геометрической прогрессии, при этом
где formula_6 — число решений изучаемого уравнения.
На основе этого метода был построен круговой метод Харди — Литлвуда.
В работе над квадратичным законом взаимности Гаусс рассмотрел конечные суммы вида
которые могут быть представлены в виде суммы синусов и косинусов (по формуле Эйлера), из-за чего они являются частным случаем тригонометрических сумм. Метод тригонометрических сумм, позволяющий оценивать число решений тех или иных уравнений или систем уравнений в целых числах играет большую роль в аналитической теории чисел. Основы метода разработал и впервые применил к задачам теории чисел И. М. Виноградов.
Работая над доказательством теоремы Евклида о бесконечности простых чисел, Эйлер рассмотрел произведение по всем простым числам и сформулировал тождество:
которое стало основанием для теорий дзета-функций. Наиболее известной и до сих пор не решённой проблемой аналитической теории чисел является доказательство гипотезы Римана о нулях дзета-функции, утверждающей, что все нетривиальные корни уравнения formula_9 лежат на так называемой "критической прямой" formula_10, где formula_11 — дзета-функция Римана.
Для доказательства теоремы о бесконечности простых чисел в общем виде Дирихле использовал произведения по всем простым числам, аналогичные эйлерову произведению, и показал, что
при этом функция formula_13, получившая название характер Дирихле, определена так, что удовлетворяет следующим условиям: она является периодической, вполне мультипликативной и не равна тождественно нулю. Характеры и ряды Дирихле нашли применение и в других разделах математики, в частности, в алгебре, топологии и теории функций.
Чебышёв показал, что число простых чисел, не превосходящих formula_14, обозначенное как formula_15, стремится к бесконечности по следующему закону:
где formula_17 и formula_18.
Другим направлением аналитической теории чисел является применение комплексного анализа в доказательстве теоремы о распределении простых чисел.
Алгебраическая теория чисел.
В алгебраической теории чисел понятие числа расширяется, в качестве алгебраических чисел рассматривают корни многочленов с рациональными коэффициентами. При этом аналогом целых чисел выступают целые алгебраические числа, то есть корни унитарных многочленов с целыми коэффициентами. В отличие от целых чисел в кольце целых алгебраических чисел не обязательно выполняется свойство факториальности, то есть единственности разложения на простые множители.
Теория алгебраических чисел обязана своим появлением изучению диофантовых уравнений, и в том числе попыткам доказать теорему Ферма. Куммеру принадлежит равенство
где formula_20 — корни степени formula_21 из единицы.
Таким образом Куммер определил новые целые числа вида formula_22. Позднее Лиувилль показал, что если алгебраическое число является корнем уравнения степени formula_21, то к нему нельзя подойти ближе чем на formula_24, приближаясь дробями вида formula_25, где formula_26 и formula_27 — целые взаимно простые числа.
После определения алгебраических и трансцендентных чисел в алгебраической теории чисел выделилось направление, которое занимается доказательством трансцендентности конкретных чисел, и направление, которое занимается алгебраическими числами и изучает степень их приближения рациональными и алгебраическими.
Алгебраическая теория чисел включает в себя такие разделы, как теорию дивизоров, теорию Галуа, теорию полей классов, дзета- и "L"-функции Дирихле, когомологии групп и многое другое.
Одним из основных приёмов является вложение поля алгебраических чисел в своё пополнение по какой-то из метрик — архимедовой (например, в поле вещественных или комплексных чисел) или неархимедовой (например, в поле "p"-адических чисел).
Исторический очерк.
Теория чисел в древнем мире.
В Древнем Египте математические операции проводились над целыми числами и аликвотными дробями. Математические папирусы содержат задачи с решениями и вспомогательные таблицы. Неизвестно ни одного бесспорного примера применения теории чисел в Древнем Египте, в отличие от более развитой алгебры. Ещё более широкое применение таблиц характерно для Вавилона, которые вслед за шумерами использовали шестидесятиричную систему счисления. Вавилонские клинописные математические тексты включают таблицы умножения и обратных чисел, квадратов и кубов чисел натурального ряда. В Вавилоне знали множество пифагоровых троек, для поиска которых, вероятно, пользовались неизвестным общим приёмом. Самой древней археологической находкой в истории арифметики является обломок глиняной таблички Плимптон, 322, датируемый 1800 годами до нашей эры. Он содержит список Пифагоровых троек, то есть натуральных чисел formula_28 таких что formula_29. В тройках встречаются пятизначные числа, да и их самих слишком много, чтобы предположить что они были получены механическим перебором вариантов.
Весомый вклад в становление теории чисел оказали пифагорейцы, Евклид и Диофант. Пифагорейцы рассматривали только целые положительные числа и полагали число собранием единиц. Единицы были неделимы и располагались в виде правильных геометрических тел. Пифагорейцам характерно определение «фигурных чисел» («треугольных», «квадратных» и других). Изучая свойства чисел, они разбили их на чётные и нечётные, простые и составные. Вероятно, именно пифагорейцы с помощью только признака делимости на два смогли доказать, что если formula_30 — простое число, то formula_31 — совершенное число. Доказательство изложено в «Началах» Евклида (IX, 36). только в XVIII веке Эйлер доказал, что других чётных совершенных чисел не существует, а вопрос о бесконечности числа совершенных чисел до сих пор не решён. Также пифагорейцы нашли бесконечное множество целых решений уравнения formula_32, так называемых пифагоровых троек, и вывели для них общую формулу.
Теория делимости появилась в 399 году до н. э. и принадлежит, по-видимому, Теэтету. Евклид посвятил ей книгу VII «Начал» и часть книги IX. В основе теории лежит алгоритм Евклида для нахождения общего наибольшего делителя двух чисел. Следствием алгоритма является возможность разложения любого числа на простые сомножители, а также единственность такого разложения. Закон однозначности разложения на простые множители является основой арифметики целых чисел.
VII, VIII и IX книги, входящие в Начала Евклида, посвящены простым числам и делимости. В частности, там описывается алгоритм нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (алгоритм Евклида) и доказывается бесконечность множества простых чисел.
Диофант Александрийский, в отличие от предыдущих математиков Древней Греции, решал задачи классической алгебры, описывая их геометрически. В своем труде «Арифметика» он перечисляет задачи по нахождению целочисленных решений для систем полиномиальных уравнений (называемых сейчас диофантовыми). Работы Диофанта по решению неопределённых уравнений в рациональных числах стоят на стыке теории чисел и алгебраической геометрии. Он исследует уравнение второго порядка от двух переменных formula_33, которое является уравнением конического сечения. Метод, с помощью которого Диофант находит рациональные точки кривой, если известна хоть одна такая, устанавливает, что кривая второго порядка либо содержит бесконечное множество точек, координаты которых выражаются как рациональные функции одного параметра, либо не содержит их вовсе. Для исследования уравнений третьего и четвёртого порядка применяются более сложные геометрические методы (построение касательной в рациональной точке, или прямой через две рациональные точки для поиска следующего пересечения).
Теория чисел в Средние века.
Китайская теорема об остатках входила в качестве упражнения в трактат Сунь Цзы «Сунь Цзы Суань Цзин» (). В его решении был опущен один из важных шагов, полное доказательство впервые получено Ариабхатой в VI веке н. э..
Индийские математики Ариабхата, Брахмагупта и Бхаскары решали диофантовы уравнения вида formula_34 в целых числах. Кроме того, они решали в целых числах уравнения вида formula_35, что было наивысшим достижением индийских математиков в области теории чисел. Впоследствии это уравнение и его частный случай при formula_36 привлекли внимание Ферма, Эйлера, Лагранжа. Предложенный Лагранжем метод нахождения решения был близок к индийскому.
Дальнейшее развитие теории чисел.
Дальнейшее развитие теория чисел получила в работах Ферма, связанных с решением диофантовых уравнений и делимостью целых чисел. В частности, Ферма сформулировал теорему о том, что для любого простого formula_37 и целого formula_38, formula_39 делится на formula_37, названную малой теоремой Ферма и, кроме того, сформулировал теорему о неразрешимости диофантового уравнения в целых числах, или Великую теорему Ферма. Обобщением малой теоремы и доказательством великой теоремы для частных случаев занимался в начале XVIII века Эйлер. Он же стал использовать для решения задач по теории чисел мощный аппарат математического анализа, сформулировав метод производяших функций, тождество Эйлера, а также задачи, связанные со сложением простых чисел.
В XIX веке над теорией чисел работали многие видные учёные. Гауссом была создана теория сравнений, с помощью которой доказан ряд теорем о простых числах, изучены свойства квадратичных вычетов и невычетов, включая квадратичный закон взаимности, в поисках доказательства которого Гаусс рассмотрел конечные ряды определённого вида, обобщённые впоследствии до тригонометрических сумм. Развивая работы Эйлера, Гаусс и Дирихле создали теорию квадратичных форм. Кроме того, они сформулировали ряд задач о количестве целых точек в областях на плоскости, частные решения которых позволили доказать общую теорему о бесконечности числа простых точек в прогрессиях вида formula_41, где formula_42 и formula_43 взаимно просты. Дальнейшим изучением распределения простых чисел занимался Чебышёв, который показал более точный, чем теорема Евклида, закон стремления к бесконечности числа простых чисел, доказал гипотезу Бертрана о существовании простого числа в интервале formula_44, а также поставил задачу об оценке сверху наименьшего значения разности между соседними простыми числами (расширение вопроса о простых близнецах).
В начале XX века А. Н. Коркин, Е. И. Золотарёв и А. А. Марков продолжили работу над теорией квадратичных форм. Коркин и Золотарёв доказали теорему о переменных положительной кватернарной квадратичной формы, а Марков занимался изучением минимумов бинарных квадратичных форм положительного определителя. Формулы, сформулированные Дирихле для целых точек в областях на плоскости, нашли своё развитие в работах Г. Ф. Вороного, который в 1903 году определил порядок остаточного члена. В 1906 году метод был успешно перенесён на проблему Гаусса о числе целых точек в круге В. Серпиньским.
В 1909 году Д. Гильберт решил аддитивную проблему Варинга.
Э.Куммер, пытаясь доказать теорему Ферма, работал с алгебраическим числовым полем, для множества чисел которого он применил все четыре алгебраических операции и построил таким образом арифметику целых чисел алгебраического числового поля, порождённого formula_20, ввёл понятие идеальных множителей и дал толчок к созданию алгебраической теории чисел. В 1844 году Ж.Лиувилль ввёл понятия алгебраических и трансцендентных чисел, сформулировав таким образом в математических терминах замечание Эйлера о том, что квадратные корни и логарифмы целых чисел имеют принципиальные различия. Лиувилль показал, что алгебраические числа плохо приближаются рациональными дробями. В конце XIX века над доказательством трансцендентности конкретных чисел работали такие математики как Шарль Эрмит, который в 1873 году доказал трансцендентность числа formula_46, Ф.Линдеман, который в 1882 году доказал трансцендентность числа formula_47. Другим направлением было изучение степени приближения алгебраических чисел рациональными или алгебраическими. В нём работал Аксель Туэ, который в 1909 году доказал теорему, названную его именем.
Другим направлением работ явилось определение Риманом дзета-функции и доказательство того, что она аналитически продолжается на всю плоскость комплексного переменного и обладает рядом других свойств. Риман также высказал гипотезу о нулях дзета-функции. Работая над дзета-функциями, Ш. ла Валле Пуссен и Жак Адамар сформулировали в 1896 году асимптотический закон распределения простых чисел. Использованный ими метод получения асимптотических формул, или метод комплексного интегрирования, стал широко использоваться в дальнейшем.
В первой половине XX века над проблемами теории чисел работали Герман Вейль, сформулировавший соотношение для равномерного распределения дробных долей целочисленных функций, Г.Харди и Дж. Литлвуд, которые сформулировали круговой метод решения аддитивных задач, А. О. Гельфонд и Т. Гнейдер, которые решили 7-ю проблему Гильберта, К. Зигель, который доказал ряд теорем о трансцендентности значений функций, Б. Н. Делоне и Д. К. Фаддеев, которые занимались исследованием диофантова уравнения formula_48, А.Сельберг, который работал в теории дзета-функции Римана.
Большой вклад в развитие теории чисел внёс И. М. Виноградов, доказавший неравенство о числе квадратичных вычетов и невычетов на отрезке, определивший метод тригонометрических сумм, который позволил упростить решение проблемы Варинга, а также решение ряда задач по распределению дробных долей функции, определению целых точек в области на плоскости и в пространстве, порядок роста дзета-функции в критической полосе. В задачах, связанных с тригонометрическими суммами, важным является как можно более точная оценка их модуля. Виноградов предложил два метода такой оценки. Кроме того, он вместе с учениками разработал ряд методов, которые позволяют решить задачи, выводимые из гипотезы Римана.
Многочисленные работы по теории чисел относятся ко второй половине XX века. Ю. В. Линник разработал дисперсионный метод, который позволил вывести асимптотические формулы для проблемы Харди — Литлвуда и проблемы простых делителей Титчмарша.
Вместе с тем, в теории чисел существует большое количество открытых проблем.

</doc>
<doc id="9809" url="?curid=9809" title="Капица">
Капица


</doc>
<doc id="9812" url="?curid=9812" title="Хаб">
Хаб

Хаб (, буквально — ступица колеса, центр) — в общем смысле, узел какой-то сети.

</doc>
<doc id="9814" url="?curid=9814" title="Трафик">
Трафик

Тра́фик (от  — «движение», «транспорт», «торговля»):

</doc>
<doc id="9819" url="?curid=9819" title="Сирия">
Сирия

Си́рия (), полное наименование — Сири́йская Ара́бская Респу́блика (, "аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя ас-Сури́йя") — государство на Ближнем Востоке, граничащее с Ливаном и Израилем на юго-западе, с Иорданией на юге, с Ираком на востоке и с Турцией на севере. Омывается Средиземным морем на западе.
Современная государственность Сирии насчитывает немногим более 70 лет, но цивилизация зародилась здесь ещё в IV тысячелетии до н. э. Столица — Дамаск, один из древнейших постоянно заселённых городов мира.
Население Сирии составляет 18,5 миллиона человек (по данным на 2015 год). Более 70 % сирийцев — сунниты, однако в стране присутствуют значительные общины шиитов-двунадесятников, исмаилитов-низаритов и алавитов (16 %), разных направлений христианства (10 %). Государственный язык — арабский.
С 1963 год по настоящее время республика находится под управлением Сирийской партии «Баас» и её союзников. С 2011 года в Сирии идёт гражданская война (см. раздел «Гражданская война в Сирии (с 2011 года)») между сторонниками Баас и Асада, оппозицией, курдами, а с 2014 ИГ.
Происхождение названия.
Название Сирия происходит от древнегреческого названия колоний Ассирии, образованных от семитского слова «Сирион». Местность на восточном побережье Средиземного моря южнее Киликии, между Египтом и Месопотамией, включающую армянские области Коммагену, Софену и ассирийскую область Адиабену, Плиний Старший описывает как «бывшую Ассирию». К тому времени, как Плиний закончил свой главный труд — «Естественную историю», этот регион был разделён Римской империей на несколько провинций: Иудея (позже — Палестина, современный Израиль, ПНА и часть Иордании), Финикия (современный Ливан), Месопотамия и Келесирия (то есть «Полая Сирия»).
История.
Древняя Сирия.
История сирийской цивилизации восходит, как минимум, к 4-му тысячелетию до н. э. 
Эблаитский язык — древнейший из известных семитских языков. В библиотеке Эблы, обнаруженной в 1975 году, найдены более 17 тысяч глиняных табличек, посвящённых ремёслам, сельскому хозяйству и искусству. Среди ведущих ремёсел Эблы — обработка дерева, слоновой кости, жемчуга. К прочим известным городам эпохи относятся Мари, Угарит и Дура-Европос.
В ХХIII веке до н. э. Эбла была завоёвана Аккадом, а столица была полностью разрушена. Затем на территорию Сирии вторглись ханаанские племена, образовавшие множество мелких государств. За период между вторжением ханаанских племён и завоеванием Сирии в 64 г. до н. э. Римской империей её территория последовательно находилась под властью гиксосов, хеттов, египтян, Великой Армении, арамеев, ассирийцев, вавилонян, персов, древних македонцев, эллинистической державы Селевкидов.
С XVI века до н. э. на юге Сирии существует город Дамаск, изначально подчинённый египетским фараонам.
Сирия занимает важное место в истории христианства — согласно Библии, Павел принял христианскую веру по дороге в Дамаск, а потом жил в Антиохии, где ученики Христа впервые стали называться христианами (См. Деяния Апостолов).
Исламское правление.
Ислам закрепился в Сирии в 661 году, когда Дамаск стал столицей Арабского халифата при Омейядах. В это время Халифат уже был могущественным государством, простиравшимся от Пиренейского полуострова до Центральной Азии. Дамаск стал культурным и экономическим центром всего арабского мира, уже в VIII веке являясь одним из крупнейших городов мира. В 750 году Омейяды были свергнуты династией Аббасидов, после чего столица Халифата переместилась в Багдад.
В XII веке на территории Сирии были образованы государства крестоносцев, просуществовавшие менее сотни лет. С XIII века Дамаск стал провинциальным центром Империи мамлюков. В 1400 году Сирия подверглась нападению со стороны тюрков из Средней Азии. Тамерлан разгромил отряды мамлюков, разрушил Дамаск и вывез все его богатства в Самарканд. С 1517 года Сирия на 4 века вошла в состав Османской империи.
Французский мандат.
Вскоре после поражения в Первой мировой войне Османская империя распалась, а многие её территории оказались оккупированными. В 1920 году было основано Сирийское арабское королевство с центром в Дамаске. Королём был объявлен Фейсал из династии Хашимитов, позже ставший королём Ирака. Но независимость Сирии длилась недолго. Уже через несколько месяцев французская армия оккупировала Сирию, разгромив 23 июля сирийские войска в битве у перевала Мейсалун.
В 1922 году Лига Наций приняла решение легализовать оккупацию земель Османской империи Великобританией и Францией. Великобритания в 1917 году оккупировала часть Османской империи — регион «Палестина». В 1922 году режим прямой оккупации заменяют на административное управление — Мандат от Лиги Наций. Впоследствии Палестина была разделена. От неё были отделены земли восточнее реки Иордан, где была создана Трансиордания под протекторатом Великобритании.
Франция в свою очередь получает в 1922 году Мандат Лиги Наций на территорию Сирии. В 1926 году подмандатная территория была разделена на Ливан и Сирию.
В 1926 году была введена конституция страны, подтверждавшая мандат Франции и предусматривающая выборного президента и однопалатный парламент.
В 1936 году между Сирией и Францией был подписан договор, предусматривающий независимость Сирии, но в 1939 году Франция отказалась его ратифицировать. В 1940 году Франция сама была оккупирована немецкими войсками, и Сирия перешла под контроль Режима Виши (губернатор — генерал ). Нацистская Германия, спровоцировав мятеж премьер-министра Гайлани в британском Ираке, направила в Сирию подразделения своих ВВС.
В июне — июле 1941 года при поддержке британских войск подразделения Свободной Франции во главе с генералами Шарлем де Голлем и Катру в ходе кровопролитного конфликта с войсками Денца заняли Сирию. Генерал де Голль в своих воспоминаниях прямо указывал, что события в Ираке, Сирии и Ливане были напрямую связаны с германскими планами по вторжению в Грецию (в том числе на остров Крит), Югославию и СССР, так как имели задачу отвлечь вооружённые силы союзников на второстепенные театры военных действий.
27 сентября 1941 года Франция предоставила независимость Сирии, оставив свои войска на её территории до окончания Второй мировой войны. 26 января 1945 года Сирия объявила войну Германии и Японии. В апреле 1946 года французские войска были эвакуированы из Сирии.
Новейшая история.
Президентом независимой Сирии стал Шукри аль-Куатли, боровшийся за независимость страны ещё при Османской империи. В 1947 году в Сирии начал действовать парламент. Основными политическими силами стали про-президентская Национал-социалистическая партия Сирии (в настоящий момент действует только на территории Ливана), Партия арабского социалистического возрождения и находившаяся тогда в подполье Коммунистическая партия Сирии. Национальная социальная партия Сирии была носителем профашистской идеологии «социального государства», отличалась антисемитизмом и симпатиям к нацистам. Многие нацистские преступники нашли укрытие в Сирии и стали основателями её спецслужб.
После обретения Сирией независимости усилились атаки на сирийских евреев, их бизнес бойкотировался. Новое правительство запретило эмиграцию в Палестину, преподавание иврита в еврейских школах было серьёзно ограничено.
После принятия 27 ноября 1947 года ООН решения о разделе Палестины в Сирии прошли еврейские погромы. Только в Алеппо, с еврейской общиной, жившей в городе 2,5 тысяч лет и насчитывавшей от 6 до 7 тысяч евреев, 1 декабря 1947 года были разрушены 150 домов, 5 магазинов и 10 синагог. От 8 до 75 евреев были убиты, несколько сотен — ранены. После погрома многие евреи бежали из города в Турцию и Ливан, на территорию будущего Израиля и в США. В 1948 году еврейская община Сирии, насчитывавшая в 1900 году человек, сократилась до . Погромы продолжались и в 1948, и в последующие годы, в результате евреи были вынуждены практически полностью бежать из Сирии в Израиль, США и страны Южной Америки, и в настоящее время в Дамаске и Латакии проживает менее 100 сирийских евреев.
В 1948 году сирийская армия приняла ограниченное участие в арабо-израильской войне, начатой Лигой арабских государств. По окончании войны, в парламенте страны начали звучать обвинения в адрес правительства в некомпетентности и присвоении финансовых средств, что вынудило его, после массовых беспорядков, уйти в отставку, а военных — ввести в стране чрезвычайное положение. К власти пришёл полковник Хусни аз-Займ, отменивший конституцию 1930 года, запретивший политические партии и впоследствии провозгласивший себя президентом.
В июне 1949 года аз-Займ был убит и власть перешла к полковнику Сами Хинауи, восстановившему гражданский режим. Для принятия новой конституции был выбран Народный Совет, большинство в котором получило Халебское отделение Национальной партии, выступающее за союз с Ираком. Идея политического союза с Ираком вызвала недовольство среди военных, лидером которых был Адиб аш-Шишакли, и 19 декабря Хинауи был смещён. 5 сентября 1950 года была провозглашена новая конституция, по которой Сирия становилась парламентской республикой, но уже в ноябре 1951 года действие конституции было приостановлено, а парламент страны распущен. В 1953 году Шишакли обнародовал новую конституцию и, после референдума, стал президентом.
В феврале 1954 года к власти в стране пришла военно-гражданская коалиция во главе с Хашимом Бей Халидом Аль-Атасси, вернувшая конституцию 1950 года. В 1954 году по итогам выборов большинство мест в парламенте получила Партия арабского социалистического возрождения, требующая кардинальных преобразований в промышленности и сельском хозяйстве. На выборах в 1955 году президентом страны, при поддержке Саудовской Аравии и консерваторов в парламенте, был избран Шукри аль-Куатли.
15 марта 1956 года между Сирией, Египтом и Саудовской Аравией был заключён договор о коллективной безопасности против возможной израильской агрессии.
В ноябре 1956, как прямой результат Суэцкого кризиса, Сирия подписала договор с Советским Союзом. Это стало точкой опоры для коммунистического влияния в правительстве в обмен на военную технику. Турция была обеспокоены этим увеличением силы сирийской военной техники, так как казалось возможным, что Сирия попытается отобрать Искендерун. Только жаркие дебаты в Организации Объединенных Наций приостановили угрозу войны.
Объединённая Арабская Республика.
22 февраля 1958 года, на волне популярности панарабского движения, Сирия и Египет объединились в одно государство — Объединённую Арабскую Республику с центром в Каире. Президентом нового государства стал египетский лидер Гамаль Абдель Насер, но сирийцы также занимали многие важные посты. Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства, а затем промышленности и банковского сектора. Образование нового государства поддержало руководство СССР: ОАР были предоставлены кредиты а также было объявлено об участии СССР в более чем пятидесяти проектах индустриального строительства.
В Сирии постепенно нарастало недовольство объединением. Сирийцы считали, что все ведущие позиции заняли египтяне, а они находятся в ущемленном положении. Вскоре недовольство перешло в открытый мятеж: 28 сентября 1961 года в Дамаске под руководством группы офицеров произошёл государственный переворот; египтяне пытались подавить очаг сопротивления, но безуспешно. Было создано национальное правительство во главе с Мамуном Кузбари. Таким образом, ОАР просуществовала всего 3,5 года.
Сирийская Арабская Республика.
После выхода Сирии из конфедерации страну возглавил либерал Назим аль-Кудси. Он вернул многие национализированные предприятия прежним владельцам. 28 марта 1962 года в стране вновь произошёл переворот под руководством всё той же группы армейских офицеров. Аль-Кудси и его премьер-министр были арестованы. Через 5 дней сторонники прежнего режима свергли временное правительство, и Аль-Кудси вновь стал президентом страны.
8 марта 1963 года в Сирии вновь произошёл военный переворот, в результате которого к власти пришла Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ) (часто используется название «Баас» (ар. «возрождение»)). В 1964 году была принята новая конституция, в которой была закреплена ведущая роль ПАСВ. Страну возглавил Амин аль-Хафез, начавший радикальные социалистические реформы. В частности, вновь была проведена национализация основных отраслей хозяйства. 23 февраля 1966 года Сирию потряс уже пятый за 4 года переворот под руководством Салаха Джадида и Хафеза аль-Асада. Амин аль-Хафез был свергнут, но ПАСВ осталась у власти, и социалистический путь развития Сирии остался в целом неизменным.
В 1967 году в ходе Шестидневной войны Голанские высоты были оккупированы Израилем. Удары израильской авиации в ходе войны нанесли огромный ущерб экономике. Неспособность правительства обеспечить восстановление промышленности после войны привела к антиправительственным акциям в 1968—1969 годах. В ноябре 1970 года в результате «исправительного движения» в ПАСВ, которое возглавил Хафез аль-Асад, группировка Салаха Джадида была отстранена от власти. Таким образом, Сирия стала основным союзником Советского Союза на Ближнем Востоке. СССР оказал Сирии помощь в модернизации экономики и вооружённых сил.
В 1973 году Сирия вместе с другими арабскими государствами напала на Израиль. Разгромить Израиль арабам не удалось и через 18 дней война была прекращена. По решению Совета Безопасности ООН по окончании войны в 1973 году создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию. В настоящий момент Голанские высоты контролируются Израилем, но Сирия требует их возвращения.
В 1976 году по просьбе ливанского правительства сирийские войска вошли в эту страну с целью остановить гражданскую войну. Война закончилась в 1990 году, когда в Ливане установилось правительство, поддерживающее дружеские отношения с Сирией. Сирийские войска покинули Ливан лишь в 2005 году, после убийства ливанского премьер-министра Рафика Харири.
Сирия поддержала Иран в ирано-иракской войне 1980—1988 годов.
В 1976—1982 годах в стране развернулась вооружённая борьба исламистов против правящей партии Баас, сопровождавшаяся массовыми выступлениями и террористическими актами. События получили название исламского восстания. Во главе восстания стояла суннитская организация Братья-мусульмане. Ключевым эпизодом стала резня в Хаме в феврале 1982 года, в ходе которой сирийская армия подвергла бомбардировке, а затем взяла штурмом оплот оппозиции город Хама. По разным оценкам, от 17 до 40 тысяч человек были убиты, в их числе 1000 солдат.
После кончины 10 июня 2000 года Хафеза аль-Асада, бессменно руководившего страной почти 30 лет, президентом, по итогам референдума, был избран его сын Башар аль-Асад.
В опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Сирия была названа государством, поддерживающим терроризм. В 2003 году в ответ на критику вторжения коалиционных сил в Ирак США обвинили Сирию в поддержке терроризма и наложили на неё санкции.
По некоторым сведениям в ходе израильско-ливанской войны в 2006 году Сирия поставляла оружие Хезболле.
27 мая 2007 года в ходе референдума Башар аль-Асад был переизбран на новый семилетний президентский срок. Его поддержали 97,62 % избирателей.
По состоянию на 2011 год, в Сирии проживало 75—100 тысяч граждан РФ. Десятилетиями действуют договоры о сотрудничестве в различных сферах на уровне правительства.
Гражданская война в Сирии (с 2011 года).
Революции, происходящие на Ближнем Востоке, перекинулись и на Сирию. В марте 2011 года в городе Деръа на юге страны, а затем и в других городах страны начались выступления с требованиями изменить существующий режим. Эти выступления по большей части начинались по пятницам после пятничных молитв, что послужило к названию их «пятничной революцией».
Требования выдвигались разные, от отставки правительства до свержения режима. В связи с этими событиями руководство страны пошло на серьёзные изменения: отменило закон о чрезвычайном положении, законы о СМИ и политических партиях, пошло на демократические реформы.
В настоящий момент (2015) вооруженная оппозиция в составе множества группировок продолжает систематические обстрелы городов под контролем правительственных войск, идут уличные бои с применением тяжёлых вооружений в нескольких крупных городах страны, включая столицу. На апрель 2015 г. в результате боевых действий 3,9 млн сирийцев покинули свою страну, ещё 7,6 млн. — внутренне перемещенные лица. В основном беженцы находят приют в Египте, Иордании, Ливане и Турции, около 200 тыс. человек выехали в европейские государства, из-за чего число мигрантов у границ Евросоюза достигло в июле 2015 года наивысшего показателя с начала ведения такового подсчета в 2008 году.
11 декабря 2012 года информационные агентства передали, что США больше не воспринимают Башара Асада как лидера Сирии и делают ставку на вооружённую оппозицию (Сирийскую национальную коалицию). 3 июня 2014 года в Сирии прошли первые выборы главы государства на конкурентной основе с момента прихода к власти партии Баас в 1963 году, на которых Башар Асад переизбран на третий срок.
В марте 2015 госсекретарь США заявил о необходимости наладить диалог с официальным правительством Сирии.
Международная организация «Human Rights Watch» (HRW) обнародовала доклад о преступлениях боевиков (вооружённой оппозиции) в Сирии, выдержки из которого приводит британская газета «The Telegraph» (конец 2013 года): «Доказательства, собранные Хьюман Райтс Вотч, наводят на мысль, что убийства, захват заложников и другие злоупотребления со стороны оппозиционных сил растут до уровня преступлений против человечности, — делается вывод в докладе. — Масштаб и организация этих преступлений показывают, что они носят систематический характер, а также планируются как часть атаки на гражданское население».
По данным корреспондентов The Wall Street Journal Нур Малас и Кэрол Ли, Администрация президента США Барака Обама на протяжении ряда лет проводила тайные переговоры с представителями сирийских властей с целью найти людей, которые были бы готовы оказать помощь в совершении военного переворота и отстранения от руководства страной действующего президента Башара Асада.
Государственное устройство.
Сирия — многопартийная президентско-парламентская республика.
Глава государства — президент. Президент согласно конституции страны избирается на 7 лет, количество сроков пребывания у власти ограничено двумя сроками подряд. Президент имеет право назначать кабинет министров, объявлять военное или чрезвычайное положение, подписывать законы, объявлять амнистию, а также производить поправки к конституции. Президент определяет внешнюю политику страны и является верховным главнокомандующим вооруженных сил.
Законодательная власть в стране представлена Народным советом ( — "Меджлис аш-Шааб"). Депутаты 250-местного парламента избираются прямым голосованием на 4-летний срок. По итогам парламентских выборов в 2003 в Народный совет прошли 7 партий. Во главе с Баас они формируют Национальный прогрессивный фронт Сирии (НПФ). 83 депутата не имеют партийной принадлежности. Народный совет утверждает бюджет страны, а также занимается законодательной деятельностью.
Судебная система представляет собой уникальное сочетание исламских, османских и французских традиций. Основой законодательства Сирии является, согласно конституции, исламское право, хотя фактически действующее законодательство базируется на Кодексе Наполеона. Существуют три уровня судов: Суд первой инстанции, Апелляционный суд и Конституционный суд, являющийся высшей инстанцией. Конституционный суд состоит из пяти судей, одним из которых является президент Сирии, а четыре других назначаются президентом. Таким образом в руках президента сосредоточен полный контроль как за исполнительной, так и за законодательной и судебной властью.
В дополнение к этому, система религиозных судов занимается вопросами семьи и прочими бытовыми делами.
Правительство.
Правительство Сирии возглавляет премьер-министр. Действующий председатель правительства — Ваэль аль-Халки.
15 февраля 2006 г. был приведён к присяге в качестве вице-президента Сирии кадровый дипломат Фарук Шараа, который в качестве вице-президента должен курировать внешнюю политику страны и политику в области информации. Присягу также принесли новые министры, назначенные в ходе правительственных перестановок 11 февраля.
МИД Сирии возглавил Валид аль-Муаллем, который в течение десяти лет был послом Сирии в США, а с начала 2005 г. занимал пост заместителя главы МИДа. В правительство Мухаммеда Наджи Отри вошли ещё 14 новых министров. Руководитель военной полиции Бассам Абдель Маджид занял пост министра внутренних дел, остававшийся вакантным после самоубийства бывшего руководителя МВД Сирии Гази Канаана в октябре 2005 г. Сохранили свои посты вице-премьер по экономике Абдалла Дардари, министр обороны Хасан Туркмани, министр финансов Мухаммед Аль-Хусейн, министр экономики и торговли Амер Лютфи.
В ходе последующих кадровых изменений министром обороны стал бывший начальник Генерального штаба ВС Сирии Али Хабиб, а министром экономики стала Ламия Аси.
Права человека.
С 1963 г. в Сирии действовало чрезвычайное положение, в связи с чем имели место расширенные полномочия правоохранительных органов. Из-за этого страна часто сталкивалась с обвинениями в нарушении гражданских прав. В частности, организация Amnesty International неоднократно упоминала в своих отчётах о наличии в стране сотен политзаключенных, о применении пыток в качестве обычной практики, отсутствие справедливой и независимой судебной системы, дискриминацию женщин и национальных меньшинств.
В апреле 2011 года режим чрезвычайного положения был отменён.
В стране применяется смертная казнь. Известно также, что около 300 тысяч курдов не имеют возможности получить сирийское гражданство.
Ряд правозащитных организаций в своих отчётах регулярно характеризуют Сирию как крайне неблагоприятную страну с точки зрения соблюдения прав человека. Human Rights Watch, Международная амнистия, Freedom House и другие обвиняют сирийские власти в ограничении свободы слова, свободы собраний, применении пыток и лишении медицинской помощи.
Внешняя политика.
Внешняя политика Сирии ориентирована, прежде всего, на урегулирование всех, в том числе территориальных — связанных с возвращением Голанских высот под юрисдикцию Дамаска, споров с Израилем. Хотя отношениям Сирии с прочими арабскими странами был нанесён ущерб после того, как президент Асад выступил в поддержку Ирана во время ирано-иракской войны, сирийская дипломатия всячески пытается сплотить арабский мир вокруг проблемы ближневосточного урегулирования.
Особые отношения складываются у Сирии с Россией. Дамаск рассматривает Российскую Федерацию как своего главного военно-политического и торгово-экономического партнера. Рассматривается возможность размещения в средиземноморском порту Тартус российской военно-морской базы. Традиционно Россия является поставщиком вооружения и другой продукции военного назначения в Сирию.
С Западом отношения более натянутые. США обвиняют власти Сирии в спонсировании международного терроризма, поощрении иракского сопротивления, вооружении Хезболлы. Также, США неоднократно обвиняли правительство Башара Асада в нарушении прав человека и диктаторских методах управления.
Отношения с Францией в течение десятилетий оставались хорошими, благодаря огромной работе и инвестициям в экономику Сирии, начатым ещё в период до 2-й Мировой войны.
География.
Площадь Сирии составляет 185,2 тысяч км². Горная цепь Ансари́я (Ан-Нусайри́я) разделяет страну на влажную западную часть и засушливую восточную. Плодородная прибрежная равнина расположена на северо-западе Сирии и простирается на 130 км с севера на юг вдоль берега Средиземного моря от турецкой до ливанской границы. Здесь сосредоточено практически всё сельское хозяйство страны. Большая же часть сирийской территории расположена на засушливом плато, испещрённом горными цепями Дажабль-ар-Рувак, Джабаль-Абу-Руджмайн и Джабаль-Бишри. Средняя высота плато над уровнем моря колеблется от 200 до 700 метров. К северу от гор расположена пустыня Хамад, к югу — Хомс.
На востоке Сирию пересекает Евфрат. В 1973 г. в верхнем течении реки была построена дамба, что стало причиной образования водохранилища, названного Озером Асада. В районах, расположенных вдоль течения Евфрата, распространено сельское хозяйство. На крайнем северо-востоке на протяжении 44 км по границе с Турцией протекает вторая главная река Ближнего Востока Тигр.
Климат.
Климат в целом засушливый. Среднегодовое количество осадков не превышает 100 мм. Средняя температура в январе+7,2 °С, в июле+ 26,6 °С.
Административное деление.
Сирия делится на 14 мухафаз, глава которых назначается министром внутренних дел после утверждения кабинета министров. В каждой мухафазе выбирается местный парламент. Мухафаза Кунейтра оккупирована Израилем с 1973, часть мухафазы находится под управлением ООН.
Голанские высоты.
Территория Голанских высот составляет сирийскую мухафазу Эль-Кунейтра с центром в одноимённом городе. Израильские войска захватили Голанские высоты в 1967, и до 1981 регион находился под управлением Армии обороны Израиля. В 1974 в регион были введены Чрезвычайные вооруженные силы ООН. Непосредственно по восточной границе мухафазы Эль-Кунейтра была проведена разграничительная линия и создана демилитаризованная зона. В районе базируются Силы ООН по наблюдению за разъединением (СООННР).
В 1981 году Кнессет Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке был провозглашён суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была признана недействительной Резолюцией Совета Безопасности ООН от 17 декабря 1981 года и осуждена Генеральной Ассамблеей ООН в 2008 году.
Центром израильских Голан стал город Кацрин. Большинство нееврейского населения в Голанах — друзы, сохраняющие сирийское гражданство (им предоставлено право получить гражданство Израиля). В Сирии они пользуются некоторыми привилегиями, в частности им гарантировано бесплатное высшее образование.
В 2005 г. население Голанских высот составляло примерно 40 тысяч человек, в том числе 20 тысяч друзов, 19 тысяч евреев и около 2 тысяч алавитов. Крупнейший населённый пункт в районе — друзская деревня Мадждаль-Шамс (8800 человек). Первоначально право свободного передвижения между Сирией и Израилем имели лишь служащие СООННР. Но в 1988 г. израильские власти разрешили друзским паломникам переходить на территорию Сирии, дабы те получили возможность посещать храм Авеля, расположенный в соседней мухафазе Деръа. Также с 1967 г. друзским невестам, решившим выйти замуж за сирийца, разрешено переходить на сирийскую сторону, причём права на возвращение они уже теряют. Сирия и Израиль де-юре находятся в состоянии войны.
Экономика.
Слабые стороны: Гражданская война. Международные санкции.
В 2014 г. сокращение ВВП было также вызвано международными санкциями, разрушенной инфраструктурой, сокращением внутреннего потребления и производства и высокой инфляцией. В 2014 г. война и продолжающийся экономический спад привели к гуманитарной катастрофе, число нуждающихся в Сирии увеличилось с 9,4 до 12,2 млн человек, а число беженцев возросло с 2,2 до 3,3 млн человек. Проблемами Сирии в долгосрочной перспективе являются внешнеторговые барьеры, сокращение добычи нефти, высокая безработица, нехватка водных ресурсов..
Уровень инфляции в 2014 г. по оценкам составлял 34,8%. В 2014 г. согласно индексу восприятия коррупции “Transparency International” (ежегодный рейтинг государств мира, отражающий оценку уровня восприятия коррупции международными аналитиками) Сирия заняла 159 место из 175 стран. По данным ежегодного рейтинга Всемирного банка “Doing Business” в 2014 г. Сирия была на 165 месте по простоте ведения предпринимательской деятельности.
На государственный сектор, который сохранял в экономике ведущую роль (70 % основных средств производства), приходится около половины национального дохода и примерно 75 % стоимости промышленной продукции. Государство полностью контролирует сферу финансов, энергетику, железнодорожный и авиационный транспорт. В рамках провозглашенного сирийским руководством курса на постепенную либерализацию и модернизацию экономики взята линия на предоставление предприятиям госсектора большей хозяйственной самостоятельности, в частности, права выхода на внешний рынок, привлечение иностранных инвестиций.
Активно развивался частный сектор. В нём производится 25 % стоимости промышленной продукции, он занимает доминирующие позиции в сельском хозяйстве (почти 100 %), внутренней торговле (90 %), внешнеторговой деятельности (70 %), сфере услуг, автотранспорте, жилищном строительстве.
В промышленности создается основная часть национального дохода. Наиболее развитые отрасли — нефтяная, нефтеперерабатывающая, электроэнергетическая, газодобывающая, добыча фосфатов, пищевая, текстильная, химическая (производство удобрений, пластмасс), электротехническая.
На долю сельского хозяйства (50 % самодеятельного населения) приходится около 30 % национального дохода и 17 % поступлений от экспорта (хлопок, продукты животноводства, овощи и фрукты). Лишь треть территории Сирии пригодна для сельского хозяйства.
В дальнейшем, политическая нестабильность, боевые действия и торгово-экономические санкции, введённые в отношении Сирии привели к ухудшению состояния экономики страны.
Внешняя торговля.
Экспорт — 13,97 млрд долл. (в 2008) — нефть, минеральное сырьё, фрукты и овощи, текстиль.
Основные покупатели — Ирак 30,7 %, Германия 9,8 %, Ливан 9,6 %, Италия 6,4 %, Франция 5,5 %, Египет 5,4 %, Саудовская Аравия 5,1 %.
Импорт — 15,97 млрд долл. (в 2014) — машины и транспортное оборудование, продукты питания, домашний скот, металлы и изделия из них, химические продукты, пластмассы, бумагу
Основные поставщики — Саудовская Аравия (24,5%), ОАЭ (12,1%), Иран (8,9%), Ирак (7,3%), Турция (6%), Китай (4,6%), Украина (4,1%).
Транспорт.
Автомобильные дороги.
Общая протяженность автодорог в Сирии составляет 36 377 км. Из них:
Железные дороги.
Общая протяженность железных дорог — 2 750 км. В Сирии используются сразу два типа колеи. 2423 км дорог проложено со стандартной колеей 1435 мм, и 327 км — с колеей 1050 мм. Дорога с колеей 1050 мм была построена ещё Османской империей в начале XX века и соединяла Дамаск с Мединой. В настоящее время эта ветка не функционирует. Железнодорожное сообщение налажено с тремя соседними государствами: Турция, Ирак и Иордания. В настоящее время ведется сооружение линии Тартус — Латакия; планируется прокладка железных дорог Дамаск — Дара и Дейр-эз-Зор — Абу-Кемаль.
Воздушный транспорт.
Количество аэропортов — 104 (1999), из них с бетонными взлетно-посадочными полосами — 24. 3 имеют статус международного. Государственная авиакомпания — Syrianair, выполняет перевозки в более чем 50 городов.
Трубопроводный транспорт.
Общая протяженность трубных магистралей составляет 1304 км, из них 515 — нефтепроводы.
Морской транспорт.
Основные порты на Средиземном море: Тартус, Латакия, Баньяс.
Население.
По данным Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения, общая численность населения Сирии в 2011 году составила 20,8 млн человек, в том числе 10,5 млн мужчин и 10,3 млн женщин; доля городского населения 56 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,7 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 74 года для мужчин и 78 лет для женщин.
Большинство населения сосредоточено вдоль берегов Евфрата и на побережье Средиземного моря. Плотность населения — 103 чел./км². В Сирии гарантируется бесплатное образование с 6 до 11 лет и носит обязательный характер. 12 лет школьного обучения состоят из 6 лет начальной школы, трех лет общеобразовательной и ещё трех лет специальной подготовки, необходимой для поступления в университет. Грамотность среди сирийцев старше 15 лет составляет 86 % у мужчин и 73,6 % у женщин.
Этнический состав.
Сирийские арабы (в том числе около 400 тысяч палестинских беженцев) составляют около 90 % населения страны.
Крупнейшее национальное меньшинство — курды — составляет 11,5 % населения Сирии. Большинство курдов проживает на севере страны в Западном (Сирийском) Курдистане, многие по-прежнему пользуются курдским языком. Курдские общины есть также во всех крупных городах.
Третьей по численности этнической группой страны являются сирийские туркмены (туркоманы).
Черкесы являются потомками мухаджиров — переселенцев с Кавказа, занимаются преимущественно скотоводством и земледелием. До Войны Судного дня и разрушения города Эль-Кунейтра половина черкесов проживала в мухафазе Эль-Кунейтра; многие из них переехали в Дамаск.
Самым малочисленным народом Сирии являются племена старшего жуза казахов — Сиргели, выходцы из Казахстана.
В стране имеются также крупные общины армян и .
Религиозный состав.
Примерно 86 % населения Сирии — мусульмане, 10 % — христиане. Из мусульман 82 % — сунниты, остальные — алавиты и исмаилиты, а также шииты, число которых с 2003 постоянно возрастает из-за потока беженцев из Ирака.
Среди христиан половину составляют сирийские православные, 18 % — католики (главным образом члены Сирийской католической и Мелькитской католической церквей).
Присутствуют значительные общины Армянской апостольской и Русской православной церквей.
Около 3 % населения составляют друзы, которые некоторыми исследователями причисляются к крайним шиитам.
В 1978 году в Сирии проживало около пяти тысяч йезидов.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors»за 2015 год, Сирия занимает 4 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан. РПЦ и телеканал *Россия* в свою очередь также заявляли о ряде массовых жестоких акций против христиан, обвиняя при этом вооружённую оппозицию, но не власти.
Языки.
Государственный и наиболее распространенный язык — арабский.
В северных регионах страны часто используется курдский язык.
В число самых распространенных языков входят также туркменский, адыгский (черкесский) и армянский. В отдельных областях встречаются разнообразные диалекты арамейского. Среди иностранных языков самые популярные — английский и русский, который с 2014 года был постепенно введён в средних школах в подконтрольной Дамаску западной части страны в качестве предмета начиная с 7-го класса. К началу ХХI века в Сирии проживало не менее 35 тыс. специалистов, когда-либо обучавшихся на русском языке в СССР и в странах СНГ. Французский язык был достаточно популярен в Сирии в период между двумя мировыми войнами, когда страной управляла Франция. Однако с тех пор в качестве второго иностранного языка русский значительно потеснил французский: в стране осталась лишь одна французская школа в Дамаске и число активных франкофонов по состоянию на 2014 год в Сирии не превышает 5000 человек.
Культура.
Будучи одним из древнейших государств мира, Сирия стала колыбелью многих цивилизаций и культур. В Сирии зародилась угаритская клинопись и одна из первых форм письменности — финикийская (XIV век до н. э.). Сирийские деятели науки и искусства внесли весомый вклад в развитие эллинистической, римской и византийской культур. Среди них: ученый Антиох Аскалонский, писатель Лукиан из Самосаты, историки Геродиан, Аммиан Марцеллин, Иоанн Малала, Иоанн Эфесский, Иешу Стилит, Яхья Антиохийский, Михаил Сириец. Известны также христианские ученые-богословы Павел Самосатский, Иоанн Златоуст, Ефрем Сирин, Иоанн Дамаскин.
В XII веке в Сирии жил и творил знаменитый воин и писатель Усама ибн Мункыз, автор автобиографической хроники «Книга назидания» — ценнейшего источника по истории крестовых походов.
Столица Сирии — город Дамаск — является одним из мировых исторических центров производства клинкового оружия, родиной знаменитой «дамасской стали».
Сирийцы внесли существенный вклад в развитие арабской литературы, в особенности поэзии, и музыки. Сирийские писатели XIX века, многие из которых позже иммигрировали в Египет, внесли решающий вклад в возрождение арабской культуры (некий «аналог» эпохи Ренессанса в Европе — "Нахда"). К наиболее известным сирийским писателям XX века, внесшим крупнейший вклад в общеарабскую культуру, относятся Адонис, Гада ас-Самман, Низар Каббани, Ульфат Идилби, Ханна Мина и Закария Тамер.
Кинематограф в Сирии не очень развит, отчасти из-за того, что всецело находится в руках государства. В среднем Национальная кинематографическая организация Сирии выпускает 1—2 фильма в год, которые очень часто подвергаются цензуре. Как правило, запрещенные фильмы получают призы на международных кинофестивалях. Среди известных режиссёров — Амирали Омар, Усама Мохаммед и Абдель Хамид, Абдул Раззак Ганем (Абу Ганем) и др. Многие сирийские деятели кино работают за границей. Тем не менее, в 1970-е годы сериалы сирийского производства пользовались популярностью в арабском мире.
Совместно с сирийской киностудией «Ганем-фильм» в СССР и России снимались художественные фильмы: «Загон» (1987), «Последняя ночь Шахерезады» (1987), «Ричард Львиное Сердце» (1992), «Тридцатого уничтожить!» (1992), «Ангелы смерти» (1993), «Трагедия века» (1993), «Великий полководец Георгий Жуков» (1995) и др.
В современном сирийском обществе особое внимание уделяется институту семьи и религии, а также образованию.
Современная жизнь Сирии тесно переплетается с древними традициями. Так, в старых кварталах Дамаска, Алеппо и других сирийских городов сохраняются жилые помещения, расположенные вокруг одного или нескольких дворов, как правило, с фонтаном в центре, с цитрусовыми садами, виноградными лозами и цветами. За пределами крупных городов жилые кварталы часто объединяются в небольшие поселки. Здания в таких районах в основном очень старые (часто насчитывают несколько сотен лет), они постоянно передаются из поколения в поколение.
С 2000 до 2008 года число пользователей сети Интернет в Сирии выросло с до 1 миллиона. Однако власти блокируют доступ пользователям интернета к таким сайтам, как YouTube, Blogspot и Facebook, а также к сайтам курдских и исламистских партий. На этом фоне необычайную на фоне прочих арабских стран популярность получили мультисерверные сети мгновенных сообщений, например, основанные на протоколе XMPP. Из-за особенностей поведения сирийцев в этой сети многие узлы полностью блокируют ввод арабского алфавита.
Образование.
До обретения Сирией независимости более 90 % её населения было неграмотным. В 1950 году было введено бесплатное и обязательное начальное образование. До начала гражданской войны в Сирии функционировало около 10 тысяч начальных и более 2,5 тысяч средних школ; 267 профессионально-технических училищ (в том числе 77 промышленных, 65 торговых, 18 сельскохозяйственных и ветеринарных, а также 107 женских); 4 университета.
Учебники в средней школе (при правлении Башара Асада) выдаются бесплатно до 9 класса включительно.
Университет Дамаска был основан в 1903 году. Он является ведущим высшим учебным заведением в стране. Вторым по значимости является университет в Алеппо, основанный в 1946 году как инженерный факультет Дамасского университета, но в 1960 году ставший самостоятельным учебным заведением. В 1971 году в Латакии был создан университет «Тишрин» («Тешрин»). Самый молодой университет основан в Хомс — Университет «аль-Баас». Кроме того, большое количество сирийцев получают высшее образование за рубежом, главным образом — в России и во Франции.
Здравоохранение.
В Сирии действует бесплатное государственное здравоохранение. В стране работают около 300 больниц, на 1 врача приходится примерно 900 жителей.
Кроме этого, государственные служащие имеют право на компенсацию (до 100 %) частных затрат на медицинское обслуживание, при условии, если эти медицинские услуги оказаны на территории Сирии.
Министр здравоохранения Сирии Абд-Ассалам Ан-Наиб в 2014 году отмечал, что в области медицины Сирия занимала одно из первых мест в регионе. В системе здравоохранения страны работали 49 поликлиник, а население полностью обеспечивалось лекарствами (функционировало 72 предприятия по производству лекарств, до 97 % населения обеспечивалось национальными лекарствами), проводились сложные операции, в том числе на сердце и по пересадке почки, что, по замечанию министра, стало возможным благодаря опыту, перенятому у Советского Союза. В настоящее же время система здравоохранения Сирии понесла большой урон.
Пенсионное обеспечение.
Мужчины выходят на пенсию в 60 лет. В случае смерти пенсионера его пенсию получает вдова и дети, при этом сыновья получают её до достижения совершеннолетия, а дочери — до той поры, пока не выйдут замуж. Если же дочь не смогла выйти замуж, то пенсию эту она получает до самой смерти.
Вооружённые силы.
Верховным главнокомандующим вооруженными силами является президент страны. Военная служба в сирийской армии осуществляется по призыву. Юноши призываются в армию на 2 года по достижении призывного возраста (18 лет) и лишь при условии, что у юноши есть по крайней мере один брат. В противном случае, он объявляется кормильцем семьи и не подлежит призыву.
Общая численность вооруженных сил составляет 320 тысяч человек (15-е место в мире). Около 14 тысяч сирийских военных находились на территории Ливана до того, как в апреле 2005 Сирия вывела свой иностранный контингент (введённый по просьбе руководства Ливана). Распад Советского Союза, бывшего основным военно-техническим партнёром Сирии, заметно ухудшил положение сирийской армии. С 90-х и по настоящий момент Сирия закупает оружие в Китае и КНДР. Россия является основным поставщиком ремонтной техники и запчастей, а также главным политическим партнером. Страна также получает финансовую помощь от арабских государств Персидского залива в качестве платы за её участие в операции против Ирака. В дополнение к этому, Сирия проводит самостоятельные исследования в области вооружений.
30 сентября 2015 года президентом РФ В. В. Путиным был отдан приказ на применение ВКС РФ в Сирии в качестве поддержки президента Башара Асада в войне против вооруженной оппозиции и ИГИЛ.
Вооруженные силы включают в себя Сухопутные войска, Военно-воздушные силы, Военно-морской флот и Войска противовоздушной обороны.

</doc>
<doc id="9820" url="?curid=9820" title="Село">
Село

Село́ — один из видов населённых пунктов России, а также Украины, Казахстана, Молдавии, Болгарии, относящихся к так называемым сельским населённым пунктам.
К "сельским населённым пунктам" относятся также деревни, посёлки, станицы, хутора, кишлаки, аулы, кордоны, кампонги и другие.
Этимология.
Древнерусское слово "село" «жилище; селение; поле» происходит от праславянского *selo «пашня», которое на восточнославянской почве фонетически совпало с *sedlo «поселение». Далее от праиндоевропейского корня *sel- «жилое помещение». Родственно литовскому salà «деревня».
В России.
Село в России до революции 1917 года чётко отличалось от деревни: в селе обязательно была церковь — село, таким образом, являлось центром церковного прихода, объединяющего несколько близлежащих деревень. Однако центром прихода мог также быть погост; в отличие от села, на погосте были только дома священнослужителей и причта.
В советский период и в настоящее время в России официальных отличий села от деревни не существует. Но чаще всего селом называют сельский населённый пункт, в котором есть или раньше была церковь с колокольней или звонницей. В то же время некоторые бывшие сёла, даже при наличии церкви (вероятно, после её закрытия), официально именуются деревнями или посёлками. В БСЭ указано, что село является центром сельского совета, но это далеко не всегда было так.
Географические названия.
Названия многих сёл традиционно оканчиваются на "-о", например: "Котово, Петрово, Тёмкино, Балобаново", или "-ое", например: "Екатерининское", "Солонешное". В соответствии со строгой литературной нормой, такие названия в русском языке склоняются по падежам: "из Петрова, в Тёмкине, в Балобанове".
Слово «село» входит в название ряда населённых пунктов: Красное Село, Большое Село.
Также некоторые сёла имеют названия с другими окончаниями, традиционными для городов, например, Новоникольск.
Статистика.
В современный период не существует статистического учёта числа именно сёл в России. Учитываются все сельские населённые пункты, которых в 1989 г. было 162 231, в 2002 г. — 155 288, а в 2010 г. — 153 124.

</doc>
<doc id="9821" url="?curid=9821" title="Категория:История Турции">
Категория:История Турции


</doc>
<doc id="9822" url="?curid=9822" title="Категория:Турция">
Категория:Турция


</doc>
<doc id="9824" url="?curid=9824" title="Категория:Антисемитизм">
Категория:Антисемитизм


</doc>
<doc id="9825" url="?curid=9825" title="Дарфур (регион)">
Дарфур (регион)

Дарфур (; «земля народности фур») — регион на западе Судана, район межэтнического Дарфурского конфликта, вылившегося в вооружённое противостояние между центральным правительством, неформальными проправительственными арабскими вооружёнными отрядами «Джанджавид» и повстанческими группировками местного негроидного населения.
Климат.
В дождливый сезон (с июня по сентябрь) влага превращает большую часть региона из пустыни в плодородную почву. Большинство населения Дарфура занято сельским хозяйством, поэтому дожди жизненно важны. В нормальные годы урожай проса поспевает к ноябрю. Его сухими стеблями может питаться домашний скот. На севере, в пустыне, дождей может не быть по несколько лет. А на юге ежегодно в среднем выпадает 700 мм осадков, так что многие деревья остаются зелёными круглый год.
Животный мир этого региона типичен для всей Тропической Африки: в основном это обитатели саванн (слоны, антилопы, газели, жирафы, львы, леопарды и др.).
История.
После периода беспорядков в XVI веке, Сулейман Солонг (1596—1637) образовал султанат Дарфур, и стал его первым султаном, объявив ислам официальной религией. После этого в течение нескольких сотен лет существовал независимый султанат Дарфур.
В 1682—1722 годах росло благосостояние Дарфура — были выписаны преподаватели из других стран, строились мечети. В это же время султанат участвовал в войнах, что позволило расширить его территории.
В 1899 году султанат Дарфур был присоединен к Судану англо-египетскими войсками. Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы с 2003 года.
Ситуация усложнилась тем, что в Дарфуре были обнаружены богатые залежи нефти, и есть все основания предполагать, что конечной целью правительства Судана является тотальное изгнание с нефтеносных территорий африканского населения и по возможности его уничтожение.
31 июля 2007 года — начало миротворческой операции.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных штатов или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Административное деление.
Область разделена на 5 провинций: Западный Дарфур, Южный Дарфур, Северный Дарфур, Восточный Дарфур и Центральный Дарфур, которые объединены Временным Правительством Дарфура.

</doc>
<doc id="9826" url="?curid=9826" title="Категория:Северная Африка">
Категория:Северная Африка


</doc>
<doc id="9827" url="?curid=9827" title="Категория:Межэтнические конфликты">
Категория:Межэтнические конфликты


</doc>
<doc id="9833" url="?curid=9833" title="Контент-менеджер">
Контент-менеджер

Контент-менеджер — специалист по созданию, распространению и курированию контента, редактор сайтов. В обязанности контент-менеджера входит наполнение сайта текстовой, графической и другими видами информации, полезной и удобной для восприятия выбранной целевой группой (контентом).
Работа контент-менеджера включает и управление фрилансерами, и другими подрядчиками, выполняющими работы по поддержанию работоспособности сайта, расширению его функционала и созданию материалов, превосходящих по качеству материалы, создаваемые самим контент-менеджером. Ещё одной управленческой функцией контент-менеджера становится налаживание бизнес-процессов внутри компании, связанных с работой сайта: сбор новостей для рассылки, отслеживание новинок для каталога и сбор информации о товарах, а также офлайновая составляющая работы с запросами пользователей сайта (обработка заказов, предоставление консультаций и поддержка объявленных на сайте акций и прочее).
Не стоит путать профессии постера и оператора базы данных с работой контент-менеджера. Постер только лишь размещает предоставленную ему информацию на сайте. Оператор баз данных наполняет информацией каталог по заданным контент-менеджерам стандартам. Контент-менеджер составляет технические задания для перечисленных сотрудников, контролирует выполнение работ и проверяет её результаты.
Контент-менеджер также выполняет на базовом уровне маркетинговую работу по выявлению потребностей целевой аудитории. В идеале, реализуемая им контент-стратегия, это составляющая единой маркетинговой стратегии продвижения компании и её продуктов.
Фактически, контент-менеджер — это управляющий интернет-проектами с навыками создания, распространения и курирования контента. Контент-менеджер берет на себя ответственность за развитие веб-ресурса. Он действует согласно принятой маркетинговой гипотезе и умеет проанализировать полученные в ходе её реализации статистические данные, чтобы скорректировать свои действия. Если в компании качественно выполняется измерение бизнес-показателей, то работу контент-менеджера необходимо привязать к ним.
Плюсы профессии:
Минусы профессии:

</doc>
<doc id="9835" url="?curid=9835" title="CMS">
CMS

CMS:

</doc>
<doc id="9838" url="?curid=9838" title="Чусовая">
Чусовая

Чусова́я (Полдневая) — река на Среднем Урале, левый приток Камы.
Протекает по территории Челябинской, Свердловской областей и Пермского края России. Река интересна тем, что берёт начало на восточных склонах Уральского хребта, в Азии, пересекает его и в основном протекает по его западным склонам, в европейской части России, дважды переходя из Свердловской области в Пермский край.
Украшением Чусовой являются многочисленные скалы (так называемые "камни"), стоящие в местах, где река пересекает горные цепи. Живописность берегов Чусовой, наличие многочисленных достопримечательностей и многочисленные упоминания о ней в художественной литературе сделали её популярным туристическим объектом Урала.
Гидрография.
Длина Чусовой — 592 км. Из них Чусовая течёт по Челябинской области — 20 км, по Свердловской области — 377 км, по Пермскому краю — 195 км. Площадь водосборного бассейна реки составляет 23 000 км², средний уклон 0,4 м/км. Средняя высота водосбора составляет 356 м.
Полуденная (Полдневая) Чусовая берёт исток в болотистой местности на севере Челябинской области по одним данным, из Большого Чусовского озера, и течёт на север. Через 45 км речка сливается с Западной Чусовой (она берёт начало на Уфалейском кряже, после чего около 150 км течёт по восточному склону Уральских гор). Здесь ширина русла реки колеблется от 10 до 13 м.
В верховьях Чусовая принимает много притоков, причём правые в основном более крупны и полноводны. Долина реки в верхнем течении широкая, склоны пологие. Между притоком Ревдой и селом Слобода на берегах Чусовой встречаются обнажения кристаллических сланцев, образовавшихся в результате взаимодействия магматических и осадочных пород.
В среднем течении долина сужается, часто склоны носят каньонообразный характер (на этом участке реку нередко именуют "Горная Чусовая"), местами долина слегка расширяется, склоны становятся более пологими. Проложив свою глубокую долину среди осадочных толщ палеозоя Предуральского краевого прогиба, Чусовая перерезает целый ряд низкогорных хребтов, возвышающихся над руслом реки отвесными скалами-бойцами. Имеющие осадочное происхождение известняковые, реже доломитовые, ангидритовые и сланцевые бойцы возвышаются над урезом воды на высоту от 10 до 115 м и имеют длину вдоль берега от 30 метров до полутора километров. Известняковые скалы подвержены выветриванию, поэтому нередко принимают причудливые очертания, а также окрашиваются в буро-грязный цвет с пятнами лишайников. В данной местности весьма активны карстовые процессы, что привело к возникновению многочисленных пещер, гротов, выемок и т. п.
Течение реки здесь принимает отчётливо горный характер, на реке насчитывается около 70 перекатов (местное название — "переборы"), крупнейший из них — Кашкинский перебор, падение уровня достигает 40 см/км. Пологие берега, сопряжённые с отмелями ("лещади") чередуются с крутыми скалами-бойцами. В русле попадаются крупные валуны, иногда выступающие над водной поверхностью. Река часто извивается, огибая горные массивы. В районе Уткинской слободы Чусовая описывает почти замкнутую 5-километровую петлю. Ширина реки в среднем течении — 120—140 м.
В низовьях (после города Чусового), после выхода из Уральских гор, река носит типично равнинный характер. Скорость реки замедляется, русло расширяется местами до 300 м: Чусовая неторопливо течёт в окружении заливных лугов, болот, лиственных и смешанных лесов, временами описывая широкие излучины.
Впадает река в Чусовской залив Камского водохранилища, образованного при строительстве Камской ГЭС в 693 км от устья Камы, немного выше города Перми. Подпор плотины водохранилища привёл к затоплению низовьев Чусовой на расстоянии до 125 км от устья. Отметка уровня воды в устье Чусовой (водомерный пост верхний бьеф Камской ГЭС) — 108,5 м над уровнем моря.
Притоки.
На своём протяжении Чусовая принимает свыше 150 притоков, основные из них (в порядке впадения, от истока к устью):
До середины XX века левым притоком Чусовой была река Сылва. После строительства плотины Камской ГЭС и создания Камского водохранилища устьем Сылвы считается Чусовской залив этого водохранилища и в соответствии с данными Государственного водного реестра Сылва больше не является притоком Чусовой.
Водный режим.
Питание реки смешанное, с преобладанием снегового (55 %). Дождевое составляет 29 %, подземное 18 %. Половодье характерно с середины апреля до середины июня. За лето бывает 6—7 дождевых паводков, при этом уровень воды может подниматься до 4—5 м. Впрочем, обычно в июле-августе Чусовая сильно мелеет; уровень воды на перекатах в засушливые годы может не превышать 7-15 см. Дно реки на всём её протяжении в основном каменистое, галечное.
Среднегодовой расход воды — 222 м³/сек, наибольший — 4570 м³/сек, наименьший — 8,4 м³/сек. Скорость течения реки весьма значительная: в среднем течении она составляет около 8 км/ч, на перекатах и быстринах — до 25 км/ч, что в 10 раз превышает скорость течения таких равнинных рек как Волга или Кама.
Замерзает Чусовая обычно в конце октября—начале декабря, вскрывается в апреле—начале мая. Для низовий реки характерны ледяные зажоры и заторы с подъёмом уровня воды до 2,8 м.
Флора и фауна.
В верхнем течении берега Чусовой в основном заняты болотными и луговыми природными сообществами, леса (по большей части сосновые) встречаются лишь местами. В среднем течении берега реки в основном покрыты таёжными хвойными лесами (основные породы — ель, сибирский кедр, лиственница, сосна). В низовьях леса вновь встречаются реже, причём на смену хвойным приходят смешанные и лиственные (основные породы здесь — осина, берёза, рябина, черёмуха, ива).
Из рыб в Чусовой водятся: гольян, окунь, ёрш, плотва, щука, язь, голавль, лещ. На притоках имеются следы деятельности бобров; в бассейне реки водится ондатра. В осеннее время на реке находят пристанище утки и гуси, имеется и другая водоплавающая птица. Встречаются колонии раков.
Окружающие Чусовую леса населены многочисленными животными, среди которых лось, бурый медведь, волк, рысь, лиса, заяц, белка, бурундук. Часто встречаются тетерева, рябчики.
Название.
Создатель екатеринбургской топонимической школы А. К. Матвеев объяснял происхождение названия реки от двух корней — искажённого или (быстрый, проворный) и (вода). По словам Матвеева, "«сейчас оно &lt;название реки&gt; произносится и пишется Чусовая, или по-местному Чусова, но видимо, когда-то была Чусва»". В современном коми-пермяцком языке слова «чус» уже нет, но оно нашло отражение в названии современных рек Северный Чус и Полуденный Чус, протекающих в Коми-Пермяцком округе (в составе Пермского края).
Существует и другая точка зрения на происхождения названия реки Чусовой. В конце III века часть хуннов (гуннов) с Иртыша переместилась в Семиречье. Здесь в бассейне рек Чу и Или они основали государство среднеазиатских хуннов, известное в китайских источниках как Юэбань (Чубань). В VII веке китайские хроники фиксируют там четыре племени — чуюе, чуми, чумугунь и чубань. Какая-то часть «чуйских» племён переселилась на Урал и влилась в состав башкирского народа. На новое место они перенесли память о своей прежней родине в бассейне реки Чу: один из притоков Камы именуется башкирами-гайнинцами «Чу-сув» (в переводе означает «река Чу»), что и передалось в русский язык словом «Чусовая».
Встречается толкование наименования из четырёх разноязычных компонентов со значением «река» или «вода»: "чу" + "су" + "ва" + "я", то есть «река + река + река + река» — такое толкование ошибочно.
История освоения.
Начало освоения.
Люди издавна селились на Чусовой — на её берегах археологами обнаружены многочисленные стоянки времён неолита и бронзового века; найдены остатки глиняной посуды, украшений и т. п. В средние века бассейн реки был населён представителями таких народов как манси, коми-пермяки и башкиры. Предполагается, что в её устье произошла известная Битва при Чулмандоре, в ходе которой коми-пермяки одержали победу над монголами.
Первые упоминания о реке Чусовой в новгородских летописях датируются 1396 годом. Русские начинают активно осваивать Урал с начала XV века, продвигаясь по западному склону Уральских гор с севера на юг, через бассейн реки Печоры и Верхнее Прикамье. Однако на Чусовой первые русские поселения появились только в 1568 году и были связаны с именем купцов Строгановых, которым весь бассейн реки Чусовой был отдан во владение.
Именно у Строгановых Ермак получил последние припасы на своём пути вверх по Чусовой и Серебряной за Урал. Дружина русского первопроходца в тот поход осенью 1581 года поднялась на стругах по Чусовой и её притоку Серебряной до волока к реке Жеравле (Жаровле), которая впадала в Баранчу — приток Тагила. После зимовки Ермак спустился по Тагилу в Туру, а затем через Тобол прошёл до Иртыша.
Впоследствии обширные земли за Уралом (в том числе и верховья Чусовой) были отданы Демидовым, граница между владениями Строгановых и Демидовых проходила по реке Межевая Утка (отсюда и происходит её название). В верховьях Чусовой на базе богатых местных месторождений стали активно строиться железоделательные заводы: Полевской (1722 год), Васильево-Шайтанский (1732 год), Ревдинский (1734 год), Северский (1735 год) и др.
Чусовая — транспортная артерия Горнозаводского Урала.
Чусовая до постройки железной дороги через Урал использовалась как важная транспортная магистраль для перевозки уральского металла в европейскую часть России. Каждую весну вместе с половодьем тяжело гружёные барки с металлом — «железные караваны» — отправлялись от пристаней в верховьях Чусовой и направлялись в Пермь. Чтобы ещё повысить уровень воды, открывались плотины заводских прудов.
Сплав в половодье был очень опасен для тяжёлых деревянных судов, некоторые из них быстрым течением разбивало о прибрежные скалы. Самые опасные скалы называли «бойцами», все они имеют свои имена. Удачно провести караван барок через всю Чусовую, миновав пороги и скалы, могли только опытные сплавщики, хорошо знающие характер реки. Только за весну 1877 года на камне Разбойнике разбилось 23 баржи и утонуло свыше сотни сплавщиков. В связи с этим на Чусовой в XVII—XIX веках проводились массированные работы по улучшению условий судоходства. Были взорваны наиболее опасные скалы-бойцы, перекаты и пороги очищены от крупных камней, установлены сотни причальных столбов. В тех местах, где сильное течение выносило барки на опасные скалы, устраивали заплавни — системы брёвен, которые смягчали удары. С целью уменьшения скорости движения судов в условиях быстрого течения за борт барок выбрасывались лоты — тяжёлые чугунные слитки с шипами. Итогом стал рост грузопотока по реке до 8049 тыс. пудов в 1873 году. В 1890-е года количество случаев крушения судов на реке уменьшилось с 10 % до 4 % от общего количества рейсов.
Первое паровое судно на реке появилось в 1841 году, это был металлический пароход «Никита Демидов». В течение трёх лет судно тянуло по реке барки с продукцией Староуткинского завода между Суксуном и Левшино. В 1844 году «Никита Демидов» предпринял попытку пройти по среднему течению Чусовой из устья Сылвы до Старой Утки, но после 24-дневного перехода (в течение которых было пройдено всего 200 вёрст) на Вашкурском перекате (возле камня Гребешок) пароход снесло течением и ударило о барку. Таким образом, данная попытка провалилась.
Важным этапом в освоении Чусовой стал 1878 год: тогда было пущено движение по Горнозаводской железной дороге, после чего транспортное значение реки стало падать (годовой грузопоток по реке до конца XIX века держался в районе 6700 тыс. пудов). В начале XX века заводские караваны судов по реке уже не проводились; ходили лишь отдельные барки с хлебом, материалами и иными припасами. Последние барки по Чусовой прошли в 1920-е годы. В связи с этим постепенно пустели старинные сёла по берегам реки; к концу XX века многие из них были окончательно покинуты жителями.
Также в 1878 году было основано Франко-русское акционерное общество, взявшее в аренду железные заводы князя С. М. Голицына и основавшее крупные чугуноплавильный и железоделательный заводы при станции Чусовская (ныне город Чусовой). В дальнейшем эта компания была реорганизована и получила название "Камское акционерное общество железо- и сталеплавильных заводов"; ей принадлежали также Пашийский чугуноплавильный, Чусовской сталелитейный, Нытвенский железоделательный заводы.
История водопользования.
Ещё в XVIII веке русский учёный Петер Симон Паллас высказывал идеи о соединении Чусовой и Исети каналом, благодаря чему оказались бы соединены судоходным путём бассейны Волги и Оби. В 1815 году даже были начаты некоторые земляные работы: по инициативе управляющего Верх-Исетским заводом Г. Ф. Зотова был прорыт двухкилометровый канал между реками Топкой (притоком Чусовой) и Решёткой (притоком Исети). Канал предназначался для пропуска воды из Чусовой в Исеть, однако уже вскоре канал был зарыт из опасения того, что и без того маловодная Чусовая может обмелеть совсем. Повторно к этому проекту вернулись спустя столетие, в начале XX века, но вновь дело не продвинулось дальше сметы.
Во время Великой Отечественной войны в верховьях реки с целью улучшения водоснабжения крупнейшего на Урале города — Свердловска было создано Волчихинское водохранилище. По специальному самотечному каналу вода из него стала поступать в реку Решётку и далее в реку Исеть, на которой стоит город.
В 1960-х годах вполне серьёзно обсуждался вопрос построения трансуральского водного пути, который связал бы реки европейской части СССР с сибирскими. Частью этого пути должна была стать Чусовая, на которой планировалось построить каскад водохранилищ. В 1980-х разрабатывались проекты искусственного обводнения рек восточных склонов Урала, для чего следовало построить целую систему водохранилищ и тоннелей в верховьях Вишеры, а также притоков Чусовой — Койвы, Усьвы. Эти проекты к началу XXI века остались нереализованными.
Исследования бассейна реки.
Бассейн Чусовой, особенно в верхней части, долгое время был малоисследован. Концом XVII века датируется описание Чусовой, составленное голландцами Избрантом Идесом и Адамом Брандом, возглавлявшими русское посольство в Китай. Серьёзные научные изыскания в области геологии бассейна реки в XIX веке были проведены английским учёным Р. И. Мурчисоном (1792—1871), автором фундаментального труда «Геологическое описание Европейской России и хребта Уральского». Тогда же работы в этом районе проводил русский учёный-естествоиспытатель, автор труда «Палеонтология России» Э. И. Эйхвальд (1795—1876).
Истоки реки Чусовой официально стали известны лишь на рубеже XIX—XX веков; открывателем их считают профессора Казанского университета П. И. Кротова.
Значительный вклад в изучение пещерных археологических памятников на берегах Чусовой внесли экспедиции Нижнетагильского государственного педагогического института под руководством Ю. Б. Серикова. К 1950—1960-м годам относятся многочисленные этнографические экспедиции Академии наук СССР и уральских высших учебных заведений, описывавшие быт жителей причусовских деревень.
Хозяйственное использование.
Чусовая широко используется для водоснабжения. В частности, из Волчихинского водохранилища вода подаётся в Верх-Исетский пруд для водоснабжения Екатеринбурга и окрестностей. С целью улучшения водоснабжения в середине 1970-х годов создан Нязепетровский каскад — гидросистема, с помощью которой вода из Нязепетровского водохранилища на реке Уфе подаётся в Западную Чусовую. На притоках Чусовой — 15 малых (заводских) водохранилищ и прудов.
В бассейне реки расположены многочисленные месторождения полезных ископаемых, разрабатываемые с XVII века; часть из них уже выработана, часть осваивается и по сей день. Среди богатств недр этих мест — железные, хромовые руды, платина, золото, алмазы, каменный уголь.
Река судоходна от города Чусовой, однако транспортное значение её невелико. В устье реки находится железнодорожный мост с лимитирующей высотой пролёта 9,5 м, что серьёзно ограничивает перечень видов речных судов, которые могут пройти из Камы в Чусовую.
С 1930-х и до начала 1980-х годов район бассейна реки интенсивно использовался для лесозаготовок; лес сплавлялся в плотах и молевым методом (россыпью) по Чусовой, что внесло свой вклад в захламление русла. Последний молевой сплав леса был осуществлён на Чусовой в 1973 году. С 1990-х годов молевой сплав в России окончательно законодательно запрещён.
Основные населённые пункты на реке (от истока к устью): город Ревда, город Первоуральск, посёлок Билимбай, посёлок Староуткинск, село Кын, посёлок Усть-Койва, город Чусовой, посёлки городского типа Лямино, Верхнечусовские Городки.
Экология.
По данным Управления по охране окружающей среды Пермского края, воды реки Чусовой в районе города Чусового достаточно загрязнённые и не отвечают нормам, установленным для хозяйственно-питьевого и санитарно-бытового водопользования. В частности, на 2006 год в данном пункте отмечалось превышение среднегодовых значений концентраций над предельно допустимой концентрацией (ПДК) по меди — в размере 2 ПДК, по марганцу — 8 ПДК, по железу общему — 5 ПДК, по нефтепродуктам — 2 ПДК (следует отметить, что в 2003 году эта величина составляла 21 ПДК). Максимальные разовые концентрации шестивалентного хрома достигали 1,5 ПДК (загрязнение хромом осуществляется заводом «Хромпик» в Первоуральске). За счёт улучшения состояния с загрязнением нефтепродуктами качество воды в реке ниже Чусового перешло из класса 6 в класс 4 «вода загрязнённая». Среди крупнейших загрязнителей реки на территории Пермского края — Чусовской металлургический завод (в 2005 году сбросил в реку 32,5 млн м³ недостаточно очищенных сточных вод и 4,7 тыс. т загрязняющих веществ, в том числе ванадия — 2,37 т, марганца — 2,85 т) и Чусовское МУП «Горводоканал» (8,6 млн м3 сточных вод, из них только 7,0 млн м³ нормативно очищенные).
Впервые к экологическим проблемам реки внимание общественности было привлечено в 1960-е годы по инициативе известного уральского писателя Б. С. Рябинина. В 1960—1988 годах уральским учёным Е. В. Ястребовым был разработан проект национального парка «Река Чусовая». Постановление Правительства Свердловской области об организации природного парка вышло только в 2004 году. Площадь парка составляет 77 146 гектаров. Разделённый на два участка (Чусовской — 56 771 га и Висимский — 20 375 га), он расположен на территориях трёх городских округов: Горноуральского, Шалинского и Староуткинского. Парк включает 36 памятников природы, 6 памятников индустриального наследия, 3 памятника истории и культуры.
Туризм.
В 1980 г. все сколько-нибудь известные «камни» на реке были снабжены табличками, сообщавшими об историческом их названии.
Чусовая издавна славится своими скалами, многие из которых имеют поэтичные названия. Для лёгких туристских судов они не представляют опасности, зато привлекают множество туристов своей красотой. Ещё в 1960-х годах был разработан всесоюзный туристский маршрут по реке от села Слобода до Чусового, обслуживавшийся Коуровской турбазой (с 1987 года носит название «Турбаза Чусовая»). Ежегодно в походах по реке и её притокам участвовало до 3000 человек.
Сплавляться можно как весной (река вскрывается в конце апреля), так и летом (летом река сильно мелеет). Категория сложности — I, из препятствий только опоры мостов. Сплав можно начать в деревне Коуровка, до которой можно доехать на электропоезде из Екатеринбурга. Неподалёку от этой деревни есть турбаза, где можно арендовать необходимое снаряжение. Также отправной точкой сплава можно избрать посёлок Староуткинск, где начинается природный парк и расположена первая база парка.
Наиболее красивый участок реки — в среднем течении, ниже деревни Усть-Утка. Сюда можно попасть через Нижний Тагил, с городом есть автобусное сообщение. Ниже Усть-Утки мало населённых пунктов, поэтому возможных мест окончания сплава не так много, основные — это посёлок Кын, село Верхняя Ослянка, город Чусовой. Часто для начала сплава выбирают и один из основных притоков Чусовой — реку Межевая Утка от посёлка Висимо-Уткинск, Койву — от деревни Усть-Койва до города Чусовой.
Достопримечательности.
В первую очередь интерес для осмотра на Чусовой представляют собой её живописные берега и суровые камни-бойцы, высящиеся над речным потоком. Многие скалы взяты под охрану государства как памятники природы. Во многих камнях имеются пещеры и гроты, в основном карстового происхождения.
Интересными для осмотра объектами на реке можно назвать живописный скальный массив камень Плакун, известные археологическими находками камень Вашкор, Шайтановские пещеры и камень Филин (312 км от турбазы в Коуровке), в расщелине которого обнаружены фрагменты керамики, датированные 1 тыс. лет до н. э.
На правом берегу напротив камня Писаный (180 км от турбазы в Коуровке) установлен памятный крест из цельного камня. Он поставлен 31 мая 1779 года на месте рождения в 1724 году сына Акинфия Демидова — Никиты. Высота креста — 2,6 метра.
На левом берегу в 316 км от турбазы в Коуровке в Чусовую впадает река Поныш. В трёх километрах выше устья Поныша расположена пещера Чудесница, крупнейшая пещера долины реки Чусовой.
На правом берегу в 326 км от турбазы в Коуровке расположены развалины двух лагерных пунктов, входивших в систему ГУЛАГа. С 1942 по 1944 года здесь велось строительство Понышской (Вашкурской) ГЭС, в 1943 году на стройке работало до 1300 заключённых, строилась узкоколейка к ст. Всесвятская, велась лесосводка. В 50-х число заключённых лагеря доходило до 2,5 тыс. Официальное название лагерного пункта на берегу — «Створ».
На правом берегу в 332 км от турбазы в Коуровке расположен ландшафтный памятник природы Глухие Камни (высотой до 100 метров) и Голубое Озеро (карстовый воклюз с исследованной глубиной 56 метров).
В шести километрах от города Чусового (344 км от турбазы в Коуровке) находится «Музей реки Чусовой», где собраны разнообразные экспонаты о жизни людей на реке и о ней самой.
Недалеко от деревни Слобода и станции Коуровка расположена Коуровская астрономическая обсерватория Уральского госуниверситета, основанная С. В. Муратовым, перенесённая сюда и превращённая из учебной в научно-учебное заведение его ученицей, профессором К. А. Бархатовой.
Ниже по течению города Чусового на правом берегу на месте лагеря ВС-389/36, входившей в систему ГУЛАГа, расположен музей истории политических репрессий «Пермь-36»
Чусовая в литературе и искусстве.
Литература.
Река Чусовая является местом действия в целом ряде художественных литературных произведений, среди которых «Подлиповцы» Ф. М. Решетникова, «На реке Чусовой», «В камнях» и «Бойцы» Д. Н. Мамина-Сибиряка, «Золото бунта, или Вниз по реке теснин», «Сердце Пармы», «Географ глобус пропил» А. В. Иванова, «Каменный пояс» Е. Фёдорова, «Веселый солдат. (Солдат женится)» В. П. Астафьева, а также некоторые из сказов П. П. Бажова.
Реке Чусовой, её географии, флоре и фауне, истории освоения и современному состоянию бассейна посвящена книга пермского писателя А. В. Иванова в жанре non-fiction «Message: Чусовая».
Кино.
В низовьях Чусовой осуществлялись съёмки многих эпизодов известной советской музыкальной кинокомедии режиссёра Григория Александрова «Волга-Волга».
В селе Слобода снимался фильм Угрюм-река Ярополка Лапшина.

</doc>
<doc id="9841" url="?curid=9841" title="Рязань">
Рязань

Ряза́нь () (до 1778 года — Переясла́вль-Ряза́нский) — город в России, административный центр Рязанской области. Входит в тридцатку крупнейших городов России.
Население — чел. (). Занимает территорию в 228 км² на высоте 130 м над уровнем моря, при этом часть его территории является анклавом, окружённым территорией Рязанского муниципального района. 
Расположен на высоком правом берегу Оки при впадении в неё реки Трубеж, в центре Восточно-Европейской равнины, в 180 км от Москвы. 
Крупный научный, военный и промышленный центр. Город обслуживает два аэродрома, два железнодорожных и автобусных вокзала, два речных порта, имеющих выходы к морям бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов. 
В 50 км ниже по течению Оки располагается историко-ландшафтный музей-заповедник Старая Рязань — древняя столица Великого Рязанского княжества, в честь которой в 1778 году был переименован современный город. 
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Рязань располагается в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги в западной части Рязанской области на 54° северной широты и 39° восточной долготы.
Территория города составляет 224 км². Основная его часть располагается на высоком правом берегу Оки, 28 км² занимает курортный район Солотча, входящий в территорию Мещёрского национального парка и удалённый от Рязани на 12 км.
Наивысшая точка Рязани — площадь 50-летия Октября, располагающаяся в Железнодорожном округе, самая низкая — в пойме старицы Оки в Солотче. Географический центр города, обозначенный памятным знаком, находится на пересечении улиц Гагарина и 4-я Линия.
Расстояние до Москвы — 180 км. Рязань является ближайшим крупным городом к столице России, образуя таким образом Рязанско-Московскую миграционную сеть.
Часовой пояс.
Рязань встречает рассвет на 4 минуты раньше Москвы.
Климат.
Климат города умеренно континентальный. Среднегодовое количество осадков — около 580 мм, из которых 390 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Для территории не характерны сильные ветра. В основном превалируют слабые и умеренные ветра западного и юго-западного направлений.
Лето в Рязани тёплое, возможен зной до +40 °C в тени. Зима умеренно холодная, в отдельные суровые зимы по ночам температура опускалась ниже −40 °C. Такие существенные отклонения от нормы возможны при установлении блокирующего антициклона, воздушная масса в котором быстро прогревается или выхолаживается в зависимости от сезона.
Растительность.
Рязань расположена на границе двух растительных зон, разделяемых Окой — лесной и лесостепной. Южная окраина национального парка Мещёрский входит в черту города в виде курортного района Солотча — здесь располагаются многочисленные базы отдыха, санатории и детские лагеря.
Одним из старейших лесных парков города является Рюминская роща, высаженная известным рязанским меценатом Г. В. Рюминым, построившим здесь свою усадьбу. Множество деревьев парка перешагнули 300-летний порог.
Другие крупные зелёные массивы города — Приокский лесопарк, Центральный городской парк, парк им. Гагарина, Луковский лес, парк Дружбы, Мемориальный парк. В 60-х годах XX века вокруг города было образовано зелёное кольцо из лесопосадок и садовых товариществ, служившее ограждением от крупных магистралей и промышленных предприятий. Часть этого кольца являются рекреационными лесами.
В городском озеленении и парках преобладают смешанные породы деревьев умеренной полосы: берёзы, клёны, ясени, дубы, липы, рябины, ели, лиственницы, пихты, сосны. Во многих парках и на территориях детских садов и школ посажены плодовые деревья: яблони, груши, вишни, орешник. В Солотче преобладают хвойные породы.
Город украшают многочисленные цветочные композиции и вертикальные топиарные цветники.
Почвы.
Почвы Рязани, как и всей области, формировались в основном на четвертичных наносах. Болотистые почвы преобладают неподалёку от Солотчи, их образованию способствовало избыточное увлажнение и слабый уклон рельефа. Здесь накапливаются органические вещества в виде торфа. Одна из крупнейших торфоразработок области — Солотчинское торфодобывающее предприятие с собственной узкоколейной железной дорогой — располагается именно там.
На побережье Оки находится узкая полоса подзолистых и дерново-подзолистых почв, они обладают высокой водопроницаемостью, благодаря чему растительность на них не страдает от избытка влаги.
Под приокскими поймами располагаются пойменные почвы, которые являются основой фонда естественных кормовых угодий. Эти почвы богаты наилком, благодаря чему поймы являются идеальным местом для кормовых пастбищ и угодий. 
Чернозём для Рязани не характерен.
Гидрография.
Основной водной артерией города является река Ока, на которой в районе Борковского затона располагается главный речной порт. Во время весеннего паводка Ока разливается по близлежащим поймам и лугам на территорию свыше 10 км, при этом уровень воды в ней поднимается в среднем на . В связи с этим некоторые городские районы, такие как Лесопарковый и Борки, специально спроектированы под ежегодное затопление, а пригородные посёлки Заокское и Коростово полностью отрезаются водой, превращаясь в острова с постоянным теплоходным сообщением.
Вода в Приокских поймах стоит до 4—5 недель, в лугах — 3—4 недели. В это время здесь откладывается небольшой слой наилка — питательного вещества, способствующего благоприятному росту кормовых и злаковых культур, возделывающихся на территории города и района. 
Помимо Оки, по территории Рязани протекают около десятка малых рек. Крупнейшие из них — Трубеж, Лыбедь, Плетёнка и Павловка. Лыбедь почти на всём своём течении спрятана в подземный коллектор, образуя над собой пешеходный Лыбедский бульвар.
Большинство из водоёмов Рязани пойменные озёра и озёра-старицы, являющиеся остатками старых русел Оки, менявшей своё течение на протяжении столетий. Крупнейшие водные массивы: сеть Борковских прудов, являются рукотворными затопленными песчаными карьерами с пологим мягким дном. Здесь располагается сеть городских пляжей.
Неподалёку от Солотчи находятся экзогенные мореные озёра: Ласковское, Чёрненькое, Сегдено, Чёрное, Уржинское, прославленные в многочисленных рассказах К. Г. Паустовского. Между Ласковским и Чёрным озером проходит тропа писателя. Неподалёку от озёр располагаются обширные низменные болота, являющиеся рекреационными.
Животный мир.
Ещё в XV—XVII веках в лесах, окружавших Рязань, водились крупные животные: волки, кабаны, лоси, медведи, косули.
Сегодня среда их обитания: дремучие чащи, территории заповедников и заказников Рязанской области.
В парках и скверах города нашли пристанище множество мелких млекопитающих: ежей, белок, кротов, куниц, хорьков. В реках и озёрах Рязани водятся водоплавающие птицы, Ока и мелкие реки богаты рыбой.
История.
Топонимика.
Название города по происхождению являет собой притяжательное прилагательное мужского рода "Рѣзань" (с суффиксом -"jь"-) от мужского имени "Рѣзанъ". Само имя "«Рѣзанъ»" является краткой формой страдательного причастия от «резанный» и глагола «резать», таким образом, "«Рѣзань»" — "«Резанов город»". Под влиянием яканья безударное "«е»" превратилось "«я»", хотя формы с буквой "«е»" держались вплоть до середины XX века.
Первоначально термином "«Резань»" именовали всю территорию княжества, находившуюся на правобережной стороне Оки. Рязанский учёный А. Г. Кузьмин пишет:
Оппозиционеры этой версии считают, что самоназвания, связанного с понятием «отрезанная земля», у рязанцев быть не могло, так как не было некоего единого главного первоначального государства, от которого Рязань могла бы быть отрезана.
Вплоть до середины XX века сельские жители левобережья Оки использовали выражение «поехать на Рязань», которое означало переправу через Оку на её правый берег. Предположительно именно это наименование края и послужило основой для названия древней столицы княжества — Рязани, а затем топоним перешёл и на современный город, именовавшийся в то время "Переяславлем Рязанским" — т.е. Переяславль, расположенный в рязанском крае. Переяславль был переименован в Рязань в 1778 году Екатериной II в память о богатом историческом прошлом бывшей столицы княжества.
Помимо этих версий, существует множество других. Например, название города связывают с этимологией "«ряса»" — "«топкое»", "«болотистое»" место, с древними русскими монетами "«резань»", с этимологией "«резать»" и "«сечь»", с сортом мелких яблок.
Гипотеза, возводящая Рязань к мордовскому племени эрзя и производному от него слову "«эрзянь»", в настоящее время непопулярна, поскольку есть мнение, что эрзяне не жили на территории Рязанского княжества и были отделены от него дремучими лесами, в которых жили представители другого финно-угорского народа — мещера. Рязань и мордва имели ограниченную связь друг с другом.
Также российским учёным В. Ф. Минорским была выдвинута теория о тождестве топонимов Артания и Рязань.
Современное название города женского рода.
Первые поселения.
Первые поселения возникли на территории современной Рязани ещё в эпоху среднего палеолита. Рядом с городом, у посёлка Дубровичи археологами было обнаружено кремнёвое рубило, изготовленное человеком более 80 тысяч лет назад. Эта находка стала самым древним вещественным памятником, найденным на территории Рязанской области. В настоящее время в Рязанской области открыто и исследовано более 100 стоянок и поселений древнего человека.
Другие находки первобытного человека связаны с его охотой и рыболовством. На территории современных районов Сысоево, Канищево и Борок, рядом с речным вокзалом и Троицким монастырём были найдены останки древних животных — скопление костей мамонта, шерстистого носорога и гигантского оленя.
Славянские племена (а именно, вятичи) пришли на Оку в районе VI века. Уже в VII—VIII веках вокруг будущей Рязани была основана целая сеть поселений — городищ и селищ. Крупнейшие из них — Борковское, Глебовское, Борисо-Глебовское, Храповское, Секиотовское, Сысоевское, Хамбушевское, Дядьковское, Льговское. Как основу хозяйства вятичи заложили пашенное земледелие.
В VI веке вятичи платили дань волжским хазарам. В 966 году киевский князь Святослав Игоревич разгромил их могущественную державу и подчинил вятичей, включив рязанские и муромские земли в состав Киевского государства. Известно, что вятичи участвовали в знаменитых походах Олега на Царьград.
Основание города.
Уже в VII—VIII веках близ Рязани на Борковском острове располагался укреплённый торговый город, существование которого подтверждают многочисленные находки иностранных пломб с прибывавших судов, драгоценные монеты и остатки оружия. Немецкий учёный С. Герберштейн писал об этом острове следующее:
Рядом с будущим Переяславлем также располагался другой укреплённый город — Борисов-Глебов, а на левом берегу Оки — крупное Шумашское селище. Такое обилие поселений привело к необходимости создания единого военного центра. Этим центром и стал Переяславль, основанный на высоком естественном холме при слиянии двух рек — Трубежа и Лыбеди.
Современная дата основания города — 1095 год, была предложена в середине XIX века, когда рязанские краеведы-исследователи обнаружили на обороте листа "Следованой псалтыри" XVI века запись:
Первоначально молодой Переяславль занимал небольшую территорию на севере Кремлёвского холма, в том месте, где сегодня располагается церковь Святого Духа. Впоследствии со временем произошло три крупных расширения, и город постепенно занял весь холм. Для обороны поселения с юга горожане вручную возвели огромный вал высотой в 20 м, а перед ним — затопляемый ров.
Формирование Рязанского княжества.
В начале XII века рязанские земли обособились в самостоятельное Муромо-Рязанское княжество. Это было время соперничества крупнейших городов — Рязани и Мурома за право быть столицей нового государства.
Борьбу выиграла Рязань, так как именно здесь творился княжеский суд, располагалась епископская кафедра, заключались феодальные союзы, отсюда уходили в походы княжеские дружины. Мало того, Рязань была хорошо укреплена — отвесные земляные валы и высокие деревянные стены помогали рязанцам отражать нападения многочисленных противников. Переяславль-Рязанский к этому времени являлся одним из укреплённых форпостов княжества, окружённый сетью сторожевых крепостей. В Рязани найдено более 30 свинцовых пломб дрогичинского типа.
Древние рязанцы занимались земледелием, охотой, рыболовством и бортничеством. Здешние земли всегда славились богатыми природными ресурсами. Испанский купец, проезжавший через Рязанское княжество в 1150 году, писал:
Неслучайно рязанский хлеб уже в XII веке вывозился на север, в Новгород, им кормились многие отдалённые русские города. Успешно развивались ремёсла: ткацкое, гончарное, обработки железа. Главными транспортными путями служили реки.
Монгольское нашествие.
Зимой 1237 года от беженцев из разгромленной Волжской Болгарии пришли тревожные вести о вторжении врага на Русь. Через несколько дней многочисленное монгольское войско подошло к границам Рязани. Шесть дней и ночей держалась столица княжества, но силы противника были велики. Ворвавшись в город, татары уничтожили всё, что могли, превратив город в пепелище. С этого момента честь держать княжеский стол и епископскую кафедру переходит к Переяславлю.
Княжеская столица.
К XIV веку Переяславль окончательно формируется как столица княжества и крупнейший город Поочья. Сердцем города является кремль с деревянными стенами и двенадцатью башнями, под защитой которых располагается великокняжеский двор и дома наиболее состоятельных горожан. К кремлю примыкает острог — внешнее укреплённое кольцо из частокола и сторожевых башен. Здесь располагаются многочисленные постоялые дворы, трактиры, рынок и приходские церкви.
XVII век.
XVI — XVII века прошли под знаком многочисленных крестьянских выступлений. Борьба с помещиками, разорявшими крестьянские хозяйства, переросла в полноценную войну. Положение крестьян ещё более ухудшилось в 1601—1603 годах, когда во всей стране разразился страшный голод и начались массовые эпидемии. В этих условиях феодалы поднимали цены на хлеб, лишив крестьян пропитания. В ответ возмущённые крестьяне оказали вооружённое сопротивление.
В 1603 году в Рязань и Пронск были отправлены карательные экспедиции, а в 1606 году Рязань с пригородами присоединилась к Ивану Болотникову, под предводительством которого борьба крестьян за свои права приобрела наибольший размах.
В период польской интервенции, в 1611 году Рязань выступила инициатором созыва ополчения для освобождения Москвы. Его главой был избран рязанский дворянин Прокопий Ляпунов, который в январе 1611 года повёл отряд на Москву.
После захвата Белого города ополченцы и казаки создали земское правительство, которое возглавили Прокопий Ляпунов, Трубецкой и Заруцкий. Однако в это время между земским ополчением и казаками возникли раздоры, в результате которых Ляпунов был убит. Его гибель привела к распаду Первого ополчения — земские отряды покинули Москву, а Рязань перестала поставлять хлеб в занятый поляками город. Польский воевода Гонсевский решил покончить с этим. Он послал карательный отряд в Рязань, но его войска не смогли дойти дальше Пронска. Подошедший в это время к городу Дмитрий Пожарский освободил Пронск, так первое народное ополчение слилось со вторым.
XVIII век и Рязанская губерния.
С образованием Рязанского наместничества в 1778 году, а вскоре и губернии, Переяславль-Рязанский получает имя Рязань и собственный герб с изображением фигуры воина с мечом в руке.
После утверждения генерального плана Рязани в 1780 году меняется характер городской застройки. Идёт перепланировка улиц с учётом сложившихся традиций. Жемчужиной города остаётся ансамбль Рязанского кремля с выдающимся по архитектуре Успенским собором (1693—1699 годов), построенным зодчим Я. Г. Бухвостовым. От этого центра была проложена Соборная улица с ответвлениями улиц Астраханской и Семинарской.
К 1786 году Соборная площадь становится административным центром, где размещались все губернские учреждения.
Вторым образующим центром становится Новобазарная площадь (ныне площадь Ленина), от которой веером расходятся улицы — Почтовая, Мясницкая (ныне Горького), Хлебная (ныне Маяковского), Сенная, Московская (ныне Первомайский проспект). План Южной части Рязани представляет прямоугольную сетку улиц. Такая планировка исторической части города с незначительными изменениями сохранилась до наших дней.
В городе процветала торговля. В начале XVIII века купцам Переяславля-Рязанского принадлежало 17,8 % московской хлеботорговли. Около 60 кузнецов работали на металле, вырабатываемом в Касимове, Сынтуле, Гусе-Железном. К концу века в городе проживало 10 тысяч человек. В 1786 году в Рязани было открыто народное училище, годом позже — оперно-драматический театр, один из старейших в России. На рубеже XVIII—XIX вв. в городе действовало 12 предприятий — полотняная фабрика, кожевенное, салотопенное, пивоваренное производства. Открывается первая типография, народное училище преобразуется в гимназию, из которой впоследствии вышли историк литературы А. Д. Галахов, археограф П. И. Бартенев, фармаколог Н. П. Кравков, психиатр П. Б. Ганнушкин, историк Д. И. Иловайский.
XIX век.
Во время Отечественной войны 1812 года в Рязани нашли приют эвакуированные люди из занятых врагом российских территорий. В их числе был архитектор М. Ф. Казаков, который умер и был похоронен в Рязани. В губернии находилось 32 тысячи раненых. В народное ополчение вступило более 15 тысяч рязанцев.
В 1837 году случился большой пожар, уничтоживший многие деревянные постройки. Началось возведение новых каменных зданий, в том числе были построены артиллерийские казармы (ныне здание госпиталя на Первомайском проспекте), а в 1850—1854 гг. — корпус дворянского собрания с гербами уездных городов по Астраханской улице. К 1860 году в Рязани проживало 21,6 тысяч человек. Город делился на 2 части рекой Лыбедь, через которую перекинулись 10 мостов.
В 1858—1860 гг. вице-губернатором Рязани был М. Е. Салтыков-Щедрин, с именем которого связано открытие первой публичной библиотеки и постройка нового каменного здания театра (ныне — «Театр на Соборной»).
В 1890 году было построено здание железнодорожного вокзала. Рязань стала крупной железнодорожной станцией, с которой ежегодно отправлялось около 200 тысяч тонн различных грузов. В это время в городе существовало более 15 небольших заводов, включая чугунолитейный и кирпичный. Торгово-промышленный оборот Рязани достиг 8,5 млн рублей.
К 1897 году население города составляло 46 тысяч человек, а его площадь — около 12 км².
XX век.
8 мая 1904 года город посетил император Николай II.
В 1904 году братьями Левонтиными был основан завод сельскохозяйственных орудий, на котором производилось более 80 % борон европейской части России. В этом же году в Рязани возник первый социал-демократический кружок. Рабочие Рязани участвовали во всероссийской октябрьской политической стачке 1905 года.
В 1913 году была введена в строй городская электростанция, которая имела 20-верстовую сеть, питала 15 тысяч лампочек и 500 электромоторов на предприятиях. Протяжённость городских водопроводных линий составляла 35 вёрст. Годом позже была открыта междугородняя телефонная связь с Москвой.
8 декабря 1914 года город во второй раз посетил император Николай II, В память об этом в 2006 году на 1-м корпусе больницы имени Семашко установлена мемориальная доска. Император посетил несколько рязанских военных лазаретов и госпиталей, где встретился с ранеными воинами, беседовал с ними и наиболее достойных наградил Георгиевскими крестами.
Накануне 1917 года в городе имелось 18 промышленных предприятий, в том числе завод сельскохозяйственных машин, 2 кирпичных завода, свечной завод, 2 механические мастерские, 2 кроватные и 3 красильные фабрики, небольшие кожевенный, винокуренный и пивоваренный заводы с общей численностью рабочих около 1000 человек.
Революция 1917 года.
Февральскую революцию Рязань встретила полным разоружением полиции и жандармерии, арестом действующего имперского губернатора, а также многочисленными демонстрациями и митингами. Наивысшей точкой последних стал грандиозный праздник Свободы, прошедший 12 марта 1917 года на Ильинской (ныне Соборной) площади. Власть в городе перешла к выбранному губернскому комиссару, преподавателю Рязанского реального училища Ф. К. Павлову. Начавшийся вскоре, и распространившийся по всей губернии голод окончательно подорвал доверие народа к Временному правительству и Рязанская губерния стала одним из основных очагов крестьянских волнений, требовавших немедленного решения земельного и продуктового вопроса.
В сложившихся условиях, 25 октября 1917 года Рязань приняла телеграмму из Петрограда о начале вооружённого восстания. В последующие дни в городе был организован временный революционный комитет и первый советской орган власти — губернский совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. 30 октября революционный комитет взял под контроль телеграф, губернское управление, банк, продовольственные склады и отдал приказ о разоружении офицеров — в Рязани была установлена советская власть. 26 декабря 1917 года совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов объявил о переходе всей власти в губернии в руки советов.
Послереволюционный период.
В октябре 1918 года в городе было открыто первое высшее учебное заведение — педагогический институт. В том же году были созданы государственные художественные мастерские, а годом позже открыты землеустроительное и музыкальное училище, давшее начало современным строительному и музыкальному колледжам. В 1919 году заработала фельдшерско-акушерская государственная школа (ныне медицинский колледж) и строительная профессиональная школа путей сообщений (колледж железнодорожного транспорта).
В июле 1918 года началась мобилизация в ряды Красной армии. Почти еженедельно Рязань посылала на фронты гражданской войны мобилизованный резерв. Из новобранцев особо отличились Г. К. Петров — один из 26-Бакинских комиссаров, М. Д. Великанов, командующий легендарной Чапаевской дивизией. Однако многие рязанцы сражались на фронтах и на стороне Белой армии.
В 1929—1930 годах в момент реформирования административно-территориального деления РСФСР Рязань становится окружным центром Московской области, но уже в 1937 году город восстанавливает статус административного центра вновь созданной Рязанской области.
В 1920-е годы Рязань занимала площадь около 21 км², в ней проживало около 50 тысяч человек. Началось создание крупных предприятий, позднее превратившихся в заводы «Рязсельмаш», обувную фабрику «Победа Октября», электроламповый, кожевенный и ремонтно-тракторный заводы. В это время Рязань одной их первых в стране создала собственную радиостанцию, существующую до сих пор, ежедневную газету «Рабочий клич». В городе работали 4 кинотеатра, дворец труда, 12 государственных школ, 4 дома инвалидов, 14 клубов, 8 средних учебных заведений, 12 детских интернатов и педагогический институт. В кремле размещался государственный областной музей.
Через 10 лет, в 1930-е в Рязани насчитывалось уже 72 тысячи человек. Число промышленных предприятия к 1940 году приблизилось к 1900. В городе продолжали создаваться новые фабрики и заводы, на которых вводились автоматические линии.
Рязань в Великой Отечественной войне.
Указом Президиума Верховного Совета СССР 23 июня 1941 года Рязанская область перешла на военное положение. Линия фронта подошла к области осенью 1941 года, в это время Рязанщина становится театром военных действий. Немецкие войска ежедневно совершали налёты на город, сбросили около 320 авиабомб и разрушили множество домов. Главной целью немецких бомбардировщиков оставался центр города и железнодорожный узел с вокзалом. 26 октября в Рязани был сформирован городской комитет обороны. С воздуха город прикрывал 291-й зенитный полк ПВО, одна из огневых точек которого размещалась прямо на Кремлёвском валу. Существует легенда, согласно которой немецкая авиация получила приказ о полном запрете бомбардировки исторической части города, благодаря которому ни одна бомба не упала в районе кремля.
27 ноября 1941 года город перешёл на осадное положение. Трудность обороны заключалась в том, что на тот момент вокруг Рязани не было ни одной регулярной части Красной армии, и все оборонительные действия ложились на плечи горожан. Немецкие войска были остановлены в 30-километрах от города. Последний их рубеж на территории Рязанской земли — село Захарово, где на одном из домов до сих пор сохранилась сделанная немцами надпись.
Рязанцы отличились на полях войны. Мемориальные доски Стены Славы на площади Победы и в Мемориальном парке хранят множество имён. Среди них маршал Советского Союза, герой Югославии Сергей Бирюзов, национальный герой Италии Фёдор Полетаев, лётчик Антонина Зубкова, партизан Владимир Молодцов, командир 213-й эскадрильи Николай Стройков, командир авиаполка Иван Завражнов, и многие другие.
Рязанская область в целом отправила на фронт около 386 миллионов рублей, Рязань — более 46 миллионов. На средства горожан были созданы авиационная эскадрилья «Рязанский рабочий» и бронепоезд «Рязанский железнодорожник». В 1944—1945 годах на заводе № 463 НКАП (ныне Государственный Рязанский приборный завод) выпускались десантные планеры Г-11. Город стал крупным центром по обучению личного состава Красной армии. Здесь размещалась госпитальная и авиационная база, пехотное, артиллерийское и автомобильное училище. Ежедневно через Рязань отправлялись поезда на фронт. Во время войны город стал родоначальником современной польской армии, в Рязани и небольшом селе Сельцы в 1941—1942 годах создавалось Войско Польское. В память об этом в городе установлено множество памятников и мемориальных досок, главный из которых находится на центральной площади парка Советско-Польского братства.
Рязань после войны.
Сразу после войны началось бурное развитие города. Рязань превращается в крупный промышленный, научный и военный центр европейской части России. В городе возникают заводы-гиганты, занимающие целые городские районы. Среди них крупнейший в Европе нефтеперерабатывающий завод, единственный в стране производитель картофелеуборочной техники — завод «Рязсельмаш», завод счётно-аналитических машин, станкостроительный завод, завод тяжёлого кузнечно-прессового оборудования, литейного производства «Центролит», предприятие химического волокна, приборный завод и другие. Ведущими областями промышленности становятся тяжёлая и цветная металлургия, нефтеперерабатывающая и станкостроительная промышленности, машиностроение и пищевая промышленность. Более половины продукции заводов отправлялось на экспорт, рязанскую марку знали в Китае, Индии, Кубе, Вьетнаме, США, странах Восточной и Западной Европы.
Помимо открывшегося ещё в 1915 году педагогического института, в городе построены сразу несколько крупных научных вузов — медицинский университет, радиотехническая академия, сельскохозяйственный институт, институт культуры. Создаётся обширная сеть техникумов и училищ.
Окончательно формируется военный потенциал города. Рязань становится главным учебным центром Воздушно-десантных войск страны. Город окружили многочисленные учебные центры и военные полигоны. Несколько позиций зенитно-ракетных комплексов защищали городское небо. Кроме училища ВДВ, появились автомобильное училище и военный институт связи, полк железнодорожных войск, авиабаза стратегических бомбардировщиков и учебный центр в Дягилево.
Особо бурное развитие город получил во время работы председателя Рязанского совета народных депутатов и мэра Рязани Надежды Николаевны Чумаковой. При ней население города увеличилось более чем в семь раз с 72 до 520 тысяч человек, были выстроены, благоустроены и получили социальные, культурно-бытовые объекты более 20 городских районов, проведены сотни километров троллейбусных, трамвайных и автобусных маршрутов. Одной из основополагающих стратегий развития города в тот период стало озеленение. Рязань окружали зелёные кольца из лесов, парков и садовых товариществ. Крупные парки располагались в каждом районе города, а композиции из цветов и вертикальное озеленение стало привычным не только для центральных улиц, но и для промышленных зон и заводских корпусов. Рязань неоднократно объявлялась победителем в благоустройстве и озеленении среди городов Советского Союза. За свою 26-летнюю работу Надежда Чумакова не раз принимала вручённое Рязани переходящее Красное Знамя.
Официальные символы.
Герб и флаг города представляют собой изображение Князя, стоящего в золотом поле и держащего в правой руке серебряный меч, а в левой — серебряные ножны. Поднятый к груди меч символизируют защиту, но не нападение. Образ князя является собирательным образом защитника Родины и не имеет отношения к конкретному человеку.
Щит герба увенчан шапкой Мономаха, символизирующей статус столицы княжества и дополнен щитодержателями — серебряным конём и золотым грифоно-фениксом. Серебряный конь — дань самой первой, «рязанской печати», а грифоно-феникс символизирует вечное существование города и возрождение из пепла многочисленных пожаров и сражений. Герб обрамлён церемониальной цепью — должностным знаком главы муниципального образования и лентой с девизом Рязани — «Славная история — достойное будущее».
Гимном Рязани является композиция «О, Кремли!» в официальном исполнении Валентины Толкуновой. Также существует неофициальный десантный гимн города — «Столица ВДВ» в исполнении группы «Крылатая пехота». День города отмечается в первую субботу августа, тематически совпадает с Днём десантника и празднования проходят всю неделю.
Туристическим знаком города является стилизованное изображение трёх куполов Успенского собора Рязанского кремля, которые видоизменяются для определённых акций и праздников.
Награды.
С середины XX века Рязань неоднократно принимала переходящее Красное знамя и государственную премию Совета Министров СССР, РСФСР и ВЦСПС за лучшие результаты по благоустройству и озеленению среди городов Советского Союза и Российской Федерации.
24 ноября 2015 года распоряжение губернатора Олега Ковалёва, за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками Отечества, Рязань получила почётное звание «Города воинской доблести».
Органы управления.
Муниципалитет города Рязани — Рязанская городская дума принимает городские законы и распоряжается бюджетом и муниципальным имуществом. Дума состоит из 40 депутатов. Половина из них выбираются по избирательным округам, остальные — по партийным спискам. Председатель городской думы — Владислав Фролов.
Управление городским хозяйством осуществляет Администрация Рязани под руководством мэра города — Олега Булекова. Главный кампус городских органов управления располагается в особняке Мальшина, фасады которого выходят на улица Радищева, Свободы и Ленина. Городские департаменты и комитеты расположены в различных частях города.
Администрацией города Рязань разделена на 4 округа и 26 городских районов. Управление округами осуществляют городские префекты. В городских префектурах горожане могут получить первичное обслуживание. Контроль над управлением в районах находится в руках Советов территорий, которых в городе 20. Советы в свою очередь избирают своих представителей в Общественную палату Рязани.
В Рязани работает молодёжный парламент, подготавливающий проекты законодательных инициатив и молодёжная администрация, являющиеся центрами подготовки городских кадров. Работой с молодёжью также занимается штаб молодёжного актива.
В Рязани также располагаются областные органы управления — Рязанская областная дума, Правительство Рязанской области, штаб-квартира губернатора, управления федеральных государственных структур. В двух городских и одной загородной резиденции осуществляется приём на высшем уровне.
Административно-территориальное деление.
Рязань, согласно городскому Уставу является административным центром Рязанской области и самостоятельным городским округом. Кроме того, в городе располагаются органы управления Рязанского района.
Рязань разделена на 4 административных округа:
Каждый округ, в свою очередь, делится на районы. В районах нет администраций — они управляются Советами территорий. Некоторые из городских районов полностью заняты промышленными предприятиями и заводами-гигантами, в них нет жилых зданий. Районы Луковский лес, Хамбушевская роща, Лесопарковый, в свою очередь, являются полностью рекреационными, они заняты памятниками природы, парковыми территориями и заказниками.
Рязанский Кремль имеет особый статус федерального историко-архитектурного музея-заповедника. Курортный район Солотча, в свою очередь, представляет собой зелёный городской анклав, полностью окружённым Рязанским районом и частично Мещёрским национальным парком. Солотчинское шоссе, соединяющее район с Рязанью, также административно относится к городу.
Население.
За годы советской власти население Рязани выросло более чем в пять раз, при этом с 1939 года каждое десятилетие оно увеличивалось на 100 тысяч человек. В середине XX века Рязань участвовала в государственной программе предоставления жилья строителям Севера — многие рабочие предприятий, находящихся за полярным кругом, впоследствии получили квартиры и регистрацию в городе. Некоторый спад активности роста прослеживался в 1990-е годы, совпавшие с общим демографическим спадом в стране.
Согласно данным 2013 года, в городе постоянно проживает 528,900 тысяч человек при стабильном росте населения. Ежедневные маятниковые миграции Рязанской агломерации и Московско-Рязанского транспортного узла обеспечивают город постоянным притоком жителей и квалифицированной рабочей силы. Многие горожане живут в загородных домах Рязанской и Московской областей, при этом работая и получая услуги в Рязани. Развитая транспортная и дорожная сеть способствует подобной миграции.
Согласно данным Всероссийской переписи 2010 года в Рязани проживают следующие народы:
Общество.
Гражданское общество.
Гражданское общество играет в жизни города обширную роль. В Рязани постоянно работают несколько общественных надзорных организаций. Одна из них, Комитет в защиту Рязанского кремля, созданная в 2006 году в противодействие передачи федерального заповедника в собственность митрополии, сегодня, фактически, осуществляет деятельность всего архитектурного и культурного надзора в городе. Благодаря работе экологических организаций в Рязани принята программа по очистке несанкционированных свалок, наличие которых указывается самими гражданами, создаётся дендропарк, очищаются водные акватории, работают зелёные патрули.
Общественный комитет Рязанского велодвижения самостоятельно ведёт строительство веломагистралей в центральной части города. Эта деятельность привлекла внимание властей, которые обещают построить несколько подобных магистралей, проходящих через всю территорию Рязани.
Общественные слушания, проведение которых при строительстве объектов в городе требует закон, почти всегда собирают полные залы. Нередко при этом строительство многих объектов в ущерб городу удаётся отменить.
Политика.
Политическая активность в городе меняется с течением времени. В начале 1990-х годов политические изменения в стране имели самую активную поддержку в городе, вплоть до беспорядков, двоевластия, сноса и защиты памятников Ленину, вооружённого баррикадирования в здании городского совета.
В 1996—2004 годах политический курс резко меняется в пользу коммунистов и монополии КПРФ в управлении городом и областью. Эти годы ознаменовались временем стабильности и, одновременно, застоя. Последующая смена вектора власти, выборы в губернаторы Георгия Шпака в 2004 году привели к существенному оживлению экономической, политической и гражданской жизни. Выборы глав регионов России в 2012 году показали, насколько повысилась общественно-политическая жизнь в Рязани по сравнении с предыдущим десятилетием, Рязанская область получила наибольшее в России количество кандидатов в губернаторы — 10 человек, при активной работе оппозиционных партий. Однако при этом Рязань на протяжении последних 20 лет остаётся одним из «красных» регионов страны.
Религия.
Рязань является центром Рязанской митрополии Русской православной церкви, в которую входят три епархии. Успенский собор Рязанского Кремля является кафедральным для православных христиан Рязанщины. Митрополия является держателем большинства конфессиональных храмов в городе и единственным держателем монастырей.
Кафедральным храмом старообрядцев является Скорбященская церковь. Помимо них, в городе также располагаются конфессиональные учреждение католиков, лютеран, баптистов, автономной церкви, свидетелей Иеговы, пятидесятников, харизматов и мухтасибат мусульман, для которых строится исламский культурный центр.
Преступность.
В 1990-х годах в Рязани действовала одна из крупнейших преступных группировок страны Слоновская ОПГ. «Слонам» удалось монополизировать преступный рынок города и области. Начав в 1991 году с мелкого рэкета и игры в напёрстки, члены ОПГ дошли до рейдерства промышленных предприятий, торговли автомобилями, недвижимостью, заказных убийств, вооружённых нападений. К 1995 году им удалось на короткое время завладеть всем предпринимательским рынком города, однако уже в 1996 году Рязанский УБОП начал работу по задержанию бандитов, полностью ликвидировать которых удалось только к 2000 году. При этом для судебного заседания пришлось выстроить самую большую в России судебную камеру. Бывшего мэра Рязани и председателя городской думы Фёдора Провоторова, управлявшего городом на протяжении 8 лет, связывают с деятельностью в этой организации.
Сегодня, по данным управления МВД, уровень преступности в Рязани является одним из самых низких среди городов Центрального федерального округа. Так, например, за первые шесть месяцев 2012 года уровень преступности составил 579,6 преступлений на сто тысяч населения. Это немного больше, чем в целом по области, но почти в два раза меньше, чем в ЦФО, где этот показатель равен 839. Город, помимо полицейских расчётов, патрулируют учащиеся военных вузов и добровольные народные дружины, штабы которых располагаются во всех городских округах.
В настоящий момент Рязань практически полностью покрыта сетью видеонаблюдения. На центральных улицах и площадях города, а также на вокзалах и рядом с крупными торговыми центрами оборудованы тревожные кнопки полиции.
Терроризм.
Одним из первых террористических актов в новой истории России стал взрыв 3 апреля 1994 года на Вознесенской улице в Рязани. Связан он был с борьбой Слоновской ОПГ с другими криминальными группировками города. Благодаря технической неисправности взрывом был уничтожен только сам террорист, один из членов Айрапетовской ОПГ Сергей Маникин, однако им планировалось уничтожение Вознесенской церкви вместе со всеми находившимися там во время службы людьми.
22—23 сентября 1999 года в Рязани произошёл инцидент в связи с обнаружением трёх мешков с веществом, похожим на сахар, в подвале одного из жилых домов по улице Новосёлов, впоследствии получившем название «рязанского сахара». Оперативная группа, прибывшая на место, подтвердила наличие в этих мешках гексогена. При осмотре подвала также были обнаружены электронные часы, изготовленные в виде пейджера, и три батарейки, соединённые проводами. Время срабатывания устройства было установлено на 05:30 утра. В начале 1 часа ночи 23 сентября взрывчатка была вывезена на спецполигон и уничтожена.
Экономика.
Промышленность.
Рязань — крупный промышленный центр и важнейший узел на трубопроводной магистрали. До Великой Отечественной войны две трети валовой промышленной продукции города давали пищевая, лёгкая и деревообрабатывающая отрасли. После войны Рязань превратилась в важный индустриальный центр с преобладанием машиностроения, нефтехимической и пищевой промышленности, а также производством высокоточных приборов. С середины 50-х годов XX века в городе начинается строительство заводов, на сегодняшний момент занимающих целые городские районы.
В настоящее время город даёт 60 % валовой продукции промышленности области. Наличие в городе крупных университетов и конструкторских бюро даёт возможность обеспечивать промышленные кадры квалифицированной рабочей силой.
С 2010 года в Пронском районе Рязанской области рядом с Новомичуринском началось строительство Рязанской особой экономической зоны. Рядом с Рязанью (в посёлке Варские) также планируется возведение промышленного технопарка с преобладанием наукоёмких технологий.
Туризм.
Рязанская земля одна из древнейших территорий России, является историческим преемником Великого Рязанского княжества. По этой причине в стратегии городского развития туризму уделяется особое внимание. Программа создания федерального туристического кластера «Рязанский» включает в себя масштабную реконструкцию территории Рязанского кремля, строительство под Рязанью яхт-клубов, гостиничных комплексов, курортных зон и зон отдыха. Город планируется связать с историческим центром княжества Старой Рязанью, в которой будет построен музейно-туристический комплекс.
Вокруг Рязани располагается целая сеть архитектурных, культурных, природных и археологических памятников, привлекающих ценителей альтернативного и индустриального туризма. Разработкой паломнических туров занимается Рязанская митрополия, которая осуществляет эту деятельность круглогодично.
Развитая сеть гостиниц, баз отдыха, санаториев и кемпингов различного ценового сегмента позволяет туристам посещать достопримечательности Рязанской области без ежедневного заезда в Рязань.
Сельское хозяйство.
Рязань — один из немногих городов России, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность в черте города и ближайшей пригородной зоне. Обширный разлив Оки и малых рек создают богатую почву для последующего роста кормовых трав и злаковых культур. К. Г. Паустовский во время отдыха и работы под Рязанью подмечал:
Сегодня на заливных лугах Рязани располагаются пастбища крупного рогатого скота, возделываются различные культуры. Особо большое количество пахотных земель — в левобережье Оки.
Правительство Рязанской области в рамках работы над созданием туристического кластера «Рязанский» планирует принять особую программу, развивающую экологическое хозяйство и сельский туризм. Одним из её направлений станет строительство на границе Рязани близ Полян сельскохозяйственного центра, призванного показать потенциал России, области и города в этом секторе экономики. Планируется, что в созданном центре будут демонстрироваться достижения народного хозяйства, проходить сельскохозяйственные семинары и выставки как для специалистов, так и для рядовых граждан.
Транспорт.
Рязанский транспортный узел включает в себя разветвлённую сеть городского общественного транспорта, пригородную сеть автобусных и железнодорожных маршрутов. Через город проходят автотранспортная магистраль М-5 «Урал», железнодорожные линии на юг и в центр страны, обеспечивающие пассажирский и грузовой транзит. Город обслуживают 2 аэродрома, 2 железнодорожных и 2 автобусных вокзала, 2 речных порта, множество мелких железнодорожных станций.
Городской транспорт.
В Рязани действует постоянная сеть автобусных и троллейбусных маршрутов, работающих по принципу совмещения электронной и традиционной оплаты проезда, пассажиры могут расплатиться как наличными, так и электронными билетами.
Система маршрутных такси практически полностью заменена современными комфортабельными микроавтобусами повышенной вместимости. С 2010 года действует программа оснащения общественного транспорта спутниковым навигационным оборудованием, позволяющим диспетчерам и гражданам в режиме реального времени узнать о расположении интересующего их маршрута на карте города. Многочисленные электронные табло, находящиеся на городских остановках, призваны показать эту информацию и рассчитать время ожидания маршрута для тех, кто не имеет под рукой доступа в интернет.
Быстрой альтернативой городским маршрутам является такси, время ожидания которого составляет в среднем не более 10 минут. Такой быстрой подаче автомобиля способствует множество таксопарков, расположенных по всей территории города, выполняющих свою работу круглосуточно. Помимо обычных автомобилей, город также обслуживают таксопарки представительского класса, социальные такси и такси для перевозки инвалидов.
До 2010 года в Рязани работала трамвайная сеть, связывающая центр города с предприятиями Южного промышленного узла. Однако 15 апреля 2010 года она была закрыта, а пути разобраны. Связано это прежде всего с переводом предприятий на собственную систему подвоза сотрудников, что постепенно лишило трамвай основного притока пассажиров и средств дохода. В настоящий момент разрабатываются проекты возрождения трамвайной системы в виде скоростного трамвая. 
Стоимость проезда в общественном транспорте фиксирована на всём протяжении города, кроме Солотчинского и пригородных направлений, где существуют тарифные зоны. Оплата осуществляется при посадке кондуктору наличными или по заранее купленному электронному билету или проездному документу. Проезд также можно оплатить электронными картами, в том числе с поддержкой системы PayPass/PayWave. Помимо платного транспорта, в Рязани также работают 7 бесплатных транзитных автобусных маршрутов.
Движение городского транспорта в городе значительно затруднено пробками и заторами. Отсутствие выделенных полос и большое количество неправильно припаркованных автомобилей особенно усугубляет ситуацию. В департаменте Градостроительства и архитектуры города Рязани разрабатывается сеть улиц-дублёров, призванная разгрузить основные магистрали и некоторые из них — полностью отдать под движение общественного транспорта.
Автомобильный транспорт.
Рязань с городами России связывают два автовокзала, обслуживающие северное и южное маршрутные направления. Федеральная магистраль М-5 «Урал» огибает город по Южной окружной дороге, параллельно ей проходит Северная. В настоящее время Рязань разрабатывает план по строительству нового дублёра Южной окружной дороги, проходящего на значительном расстоянии от существующего шоссе.
Город также является ключевым маршрутом Большого Рязанского кольца, соединяющего все районные центры области в единую сеть. Пригородное сообщение ежедневно доставляет жителей рязанской агломерации на работу в город и обратно.
Железнодорожный транспорт.
Крупный железнодорожный узел сформировался в Рязани ещё в конце XIX века, во время российской железнодорожной революции. Одной из первых построенных в это время в России дорог стала Московско-Рязанская железная дорога. Чуть позже к ней присоединилась Рязанско-Уральская линия.
В настоящее время Рязань обслуживает федеральные направления на Урал, Каспий и на юг страны, а также международную магистраль в Среднюю Азию. На этих линиях расположены два железнодорожных вокзала — Рязань I и Рязань II. Через Рязань проходят маршруты пассажирских поездов дальнего следования, отправляющихся с Казанского вокзала.
Пригородные электропоезда связывают Рязань с Москвой, Коломной,Сасовом и Мичуринском. Три раза в день от вокзала Рязань I до Казанского вокзала Москвы отправляется экспресс повышенной комфортности «Сергей Есенин». Интересной особенностью линии Рязань — Москва является её левостороннее движение.
С конца XIX века и вплоть до начала XXI века Рязань с Владимиром связывала узкоколейная железная дорога, описанная К. Г. Паустовским в своих многочисленных рассказах. В 80-х годах XX века она не смогла выдержать конкуренции с автотранспортом, пассажирское, а затем и грузовое движение по ней было закрыто.
Речной транспорт.
Борковской и Трубежный речные порты обслуживают водные маршруты города. До середины XX века именно водные пути были основным транспортом, связывающим районные центры и небольшие сёла области с Рязанью. Сегодня грузовые перевозки занимают большую часть работы речного транспорта.
Во время весеннего разлива Оки, с апреля по начало июня в Рязани работают аквабусы, соединяющие полностью отрезанные водой посёлки от города. Туристические маршруты обслуживаются экскурсионными трамвайчиками, отправляющимися с Кремлёвской пристани. Рязань также является одним из круизных центров окских и волжских речных маршрутов. Круизные суда причаливают к Речному вокзалу, расположенному в Приокском лесопарке.
Воздушное сообщение.
Рязань обслуживают два аэродрома: северный Дягилево и южный Турлатово. Первый из них является военным центром, на котором базируется единственная в России группа воздушной дозаправки, а также полк стратегических бомбардировщиков Ту-95 и авиационный центр боевой подготовки. Турлатово на сегодняшний день находится на реконструкции, после которой в аэропорту будут обслуживаться воздушные такси и городской учебный центр малой авиации.
В соответствии с генеральным планом Рязанской области один из законсервированных аэродромов города Протасово ждёт реконструкция до международного уровня. Неподалёку от города, на военно-испытательном полигоне «Дубровичи» также располагается одноимённая испытательная авиабаза.
Веломагистрали.
Система городских велосипедных магистралей начала складываться в городе в начале 2010-х годов. В настоящее время в Рязани ведётся строительство первой магистрали общей протяжённостью около 5 км, которая свяжет Парк Культуры с Приокским лесопарком через Лыбедский бульвар и Кремль. 1 августа состоялось открытие первой очереди этого веломаршрута.
Строительство уникально тем, что полностью от проекта до его реализации ведётся гражданской общественной организацией «Рязанское областное велодвижение» при поддержке городских властей. По словам главного архитектора города, Вячеслава Макарова, департаментом градостроительства и архитектуры подготовлен проект строительства ещё трёх скоростных магистралей. Одна из них будет агломерационной, свяжет Рязань с Солотчей через территорию Рязанского района, кроме того, в городе будет построена сеть перехватывающих велопарковок, специально для пересадки с автомобиля или городского транспорта на велосипедный.
Образование.
Первая светская циферная школа, которая существует до сих пор, была открыта в городе в 1722 году по личному указу Петра I. Сегодня Рязань имеет множество вузов и колледжей, построенных ещё в советское время, как гражданской, так и военной направленности. Многие из них являются интернациональными, с преподаванием части программы на иностранных языках. При некоторых вузах действуют университеты третьего возраста, университеты выходного дня и культурные центры зарубежных стран.
Высшие учебные заведения.
Старейший вуз города — Рязанский государственный университет был открыт в 1915 году как женский учительский институт и в 1985 году получил имя С. А. Есенина. Рязанский радиотехнический, агротехнологический, медицинский университеты были открыты в советское время. Академия Федеральной службы исполнения наказаний, высшее воздушно-десантное командное училище — главные военные учебные заведения города. Все они являются основой рязанской образовательной и научной системы. Из-за них зачастую Рязань называют «городом военных и студентов».
Многие вузы имеют кафедры при городских и областных предприятиях, что позволяет студентам приобретать знания на практике. В частности, кафедры медицинского университета расположены практически во всех узкоспециализированных учреждениях здравоохранения Рязани.
Плотная застройка города и обилие архитектурных памятников, вокруг которых расположены здания вузов, привели к тому, что кампусы и корпуса многих учебных заведений разбросаны по всей городской территории. Базы отдыха, практики и военно-учебные полигоны располагаются вокруг города.
Средние специальные учебные заведения.
Превращение Рязани в крупных промышленный центр привело к необходимости создания комплекса технических учебных заведений, которые смогли бы обеспечивать предприятия города квалифицированными кадрами. При строительстве крупнейших заводов для них также строились и техникумы.
Сегодня это позволяет выпускникам средних учебных заведений уже при поступлении записаться в профсоюз промышленного предприятия и проходить практические занятия на заводе. Кроме того, многие колледжи и техникумы города объединены в комплекс с вузами, в которых студенты могут получить высшее образование по упрощённой схеме.
Школьное и дошкольное образование.
С середины 2000-х годов запись в дошкольные детские учреждения Рязани осуществляется через интернет, позволяя избежать очередей. В центре города располагаются так называемые «микросады», расположенные в зданиях офисных центров и на первой линии многоэтажных домов. Такой подход позволяет создавать дополнительные группы без строительства крупных комплексов, мест для которых в центральной части Рязани с каждым годом становится всё меньше. Группы временного прибывания детей позволяют родителям оставить ребёнка в саду на определённый срок, оплачивая при этом только месячный абонемент и не производя запись на годы вперёд.
Наука.
Научная сфера традиционно является одной из главных основополагающих сфер экономики города. Стратегические направления научной работы в Рязани — медицина, электроника и агропромышленный комплекс. По каждому их трёх направлений работают образовательные комплексы — объединения научно-исследовательских институтов, университетов, колледжей, техникумов и училищ, что позволяет подготовить весь необходимый спектр квалифицированных кадров.
Кроме того, Рязань является одним из научных центров оборонной промышленности. В городе сосредоточены конструкторские бюро, выполняющие государственный заказ для Министерства обороны России. Расположенные вблизи Рязани военные учебные центры и полигоны дают возможность увидеть практическое применение новым военным технологиям.
Культура и искусство.
Музеи.
Главным музейным комплексом города, и одновременно одним из старейших исторических музеев страны является историко-архитектурный музей-заповедник «Рязанский кремль». Этот федеральный комплекс включает в себя не только заповедную территорию Кремлёвского холма, но и городище в Старой Рязани, остатки крепости в Новом Ольгове и историческую территорию Глебова-Городища, располагающихся за пределами города.
Богатое историческое и культурное наследие Рязани также представляют множество других музеев. Среди них — государственный художественный музей им. Пожалостина, музей-усадьба академика Павлова, музеи истории молодёжного движения, древлехранилище, мемориальный дом-музей Ивана Пожалостина и другие. Многие школы и вузы города располагают собственными музеями, а в здании Администрации города находится музей городского управления города Рязани.
В городе также располагаются военные комплексы, демонстрирующие историю развития обороноспособности страны. Среди них единственный в стране государственный музей истории воздушно-десантных войск и военной автомобильной техники. Рядом с Рязанью располагается заповедник С. А. Есенина, музеи коневодства и пчеловодства при соответствующих опытных институтах.
В 2015 году в Рязани был открыт музей пряников. В экспозиции музея пряники разных форм и размеров: домики и ветряные мельницы, фигурки цветов и животных, открытки, а также пряничная деревня, укутанная снегом и панно с фасадами европейских домиков.
Театры.
Первый театр в Рязани был построен в 1787 году при содействии Гавриила Державина и первоначально назывался «Оперным домом». Театральная жизнь города протекала на передовой культурной жизни всей страны — премьеры в рязанских театрах ещё до революции проходили в одно время со столичными. Сегодня старейший театр города именуется Рязанским государственным театром драмы и располагается на одноимённой площади. Помимо него, в городе находятся Театр на Соборной, государственный кукольный театр, концертный зал им. С. Есенина, музыкальный театр и цирк.
Рязань на международных конкурсах представляют не только труппы государственных театров, но и малые студенческие и экспериментальные группы. Ежегодно город проводит несколько театральных фестивалей, крупнейшие из которых — «Рязанские смотрины», «На пороге юности», «Театральный синдром».
Библиотеки.
Старейшей и крупнейшей библиотекой города является государственная универсальная библиотека им. Горького — одна из ведущих библиотек страны, член ассоциации ЮНЕСКО. Фонд учреждения насчитывает более миллиона книжных экземпляров, которые дублируются в электронном формате. Запись и каталоги учреждения доступны через интернет.
В городе также работают центральная городская библиотека им. С. Есенина, детско-юношеская библиотека им. К. Г. Паустовского, научные библиотеки высших учебных заведений, специализированная библиотека для слепых и филиальная сеть в районах города. Еженедельно из города в область отправляется передвижная библиотека, позволяющая жителям малых сёл и деревень получать доступ к современным книжным изданиям.
Библиотеки Рязани проводят собственные акции, экскурсии и конференции, при учреждениях работают клубы и иностранные культурные центры. С 2010 года в городе также работает Президентская библиотека.
Кинотеатры.
Кинотеатральная жизнь Рязани, как и во всём мире, началась в начале XX века, когда город получил сразу два кинозала, располагавшихся в городском благородном собрании и гимназии № 2. Среди первых фильмов рязанского проката числился легендарный «Прибытие поезда». В 1904 году на Праволыбедской улице был открыт первый «Электрический театр», затем — несколько «иллюзионов». Таким образом, уже на заре киноэпохи в Рязани действовало сразу несколько кинокомплексов. Одно из таких мест, знаменитый кинотеатр «Дарьялы», который часто любил посещать Сергей Есенин.
Сегодня город располагает десятком кинотеатров, большинство из которых относятся к классу мультиплексов, поддерживающих 3D-формат. В кинотеатре «Киномакс» построен IMAX-зал, компания «Люксор» планирует оборудовать свои кинотеатры D-Box-залами. Прокатные сети представлены компаниями «Люксор», «Кронверк-Синема», «5 звёзд», «Киномакс». Кроме них, также действуют многозальные кинотеатры «Дружба», «Малина» и «Октябрь». В городе также действует сеть киноаттракционов с полным погружением (так называемые 7D-кинотеатры). Кроме того, существует артхаусный кинотеатр и несколько городских киноклубов.
Рязань с начала 1990-х проводит собственный кинофестиваль «Окраина», осуществляющий показ авторских кинофильмов, а также документальных и исторических лент.
Галереи и выставочные центры.
Выставочная деятельность в городе осуществляется не только в стационарных галереях и выставочных центрах — во многих торговых и развлекательных комплексах открыты собственные культурно-выставочные точки.
Ежемесячно новые выставки открываются более чем на десятке площадок. Крупнейшие из них: выставочный центр библиотеки им. Горького, картинная галерея «Виктор Иванов и земля Рязанская», галерея рязанского союза художников, галерея-клуб «42», галерея без вывески.
В городе с 80-х годов XX века работают художественные и фотокружки. В одном из подобных учебных центров — фотостудии «Мещёра» планируется открыть Рязанский дом фотографии, в память о фотографе-исследователе Е. Н. Каширине, заслуженном работнике культуры России и почётном гражданине города Рязани.
Клубы.
Клубная деятельность в её современном понимании начала открываться в Рязани в самом начале 1990-х годов. Один из исторических представителей, арт-клуб «Планетарий», представляющий свою сцену в основном группам тяжёлого и альтернативного направления. В 2016 году арт-клуб закрыли из-за финансовых проблем. Сегодня клубную и развлекательную жизнь города представляют множество заведений различного размера: от огромных клубов до небольших тематических квартир.
В Рязани работает целый ряд собственных танцевальных школ. Они дают возможность ежегодно, в течение вот уже 29 лет проводить всероссийский фестиваль современного танца «Чёрный кот», который собирает множество участников со всей России и ближнего зарубежья.
В городе также располагается штаб-квартира центральной лиги международного союза КВН. Именно Рязанская лига является воротами, открывающая двери для перехода в премьерную и высшую лигу союза.
Городские фестивали.
Департамент культуры и искусства города Рязани особое внимание уделяет фестивалям и мероприятиям, проводящимся как в концертных залах, так и в формате open air круглогодично. Тематика мероприятия различна — от праздничных гуляний до музыкальных и исторических фестивалей. Нередко в мероприятиях принимают участие военные, представляющие воздушно-десантные войска. Также, кроме культурных, ежегодно проходят спортивные фестивали и эстафеты. Префектуры городских округов проводят праздники улиц и дворов. Одна из улиц города — Московское шоссе — проводит праздник в один день с Рязанским проспектом в Москве.
Со 2 по 7 мая 2005 года в Рязани проходили Четвёртые молодёжные Дельфийские игры России, в которых приняло участие 1496 человек из 58 субъектов Российской Федерации. В общей сложности в отборочных турах соревновалось более 800 000 человек. Заявки на участие в Играх подали официальные делегации из 79 регионов России, с общим количеством более 10 000 претендентов.
Архитектура и достопримечательности.
Рязанский кремль — центральное ядро города, архитектурная доминанта его исторической части и центральная жемчужина Рязанской области. Заложенный в 1095 году на высоком холме при слиянии рек Трубеж и Лыбедь, кремль приобрёл свой современный облик к началу XX века, когда закончилось последнее строительство на его территории. Рядом с ним располагается Соборный парк, комплекс Спасо-Преображенского монастыря, Приокский лесопарк. От Кремлёвской пристани ежедневно в период судоходства отправляются экскурсионные речные трамвайчики.
В городе и рядом с ним располагается сеть монастырей, некоторые из которых — Свято-Троицкий, Солотчинский и Пощуповский монастырь являются одними из древнейших в России.
Архитектурный облик.
Архитектурный облик современной Рязани обусловлен её историческим прошлым. Рязань относится к сегментарно-радиальному типу городов. В отличие от Старой Рязани и Москвы, город не сформировал кольцевое строение, этому препятствовала пойма Оки, ежегодно затопляющая пригородную территорию на километры. Это объясняет и то, что Рязанский кремль и по сей день находится не в центральной, а в северо-восточной части города.
Родившись на холме между реками, город оброс укреплённым острогом и слободами за городскими стенами. Основным направлением роста было южное и западное — именно на этих направлениях впоследствии сформировались главные транспортные артерии Рязани. Вплоть до середины XX века город развивался на правом берегу Оки, однако затем, с закладкой Приокского лесопарка и включением курортного посёлка Солотча в городскую черту Рязань пересекла Оку, и обосновалась на её левом берегу.
Исторический центр Рязани в эпоху Екатерины II подвергся полной перепланировке и получил европейские градостроительные черты того времени — регулярные параллельные улицы с площадями в окончаниях и чёткое позиционирование по сторонам света. На площадях располагались доминанты — церкви, соборы или иные городские учреждения.
В XIX веке город перерос ограниченные Екатериной границы — его формирование вновь продолжилось в южном и западном направлении. Советские градостроительные планы только укрепили эти векторы.
Вся центральная часть города (входящая в Советский округ) — застроена преимущественно историческими зданиями, однако в последнее время наблюдается тенденция сокращения исторических объектов и памятников архитектуры. В окружной сетке улиц до сих пор можно заметить старый Екатерининский план. Улицы Салтыкова-Щедрина, Урицкого, Садовая — представляют собой редчайший образец русской городской деревянной архитектуры, но под напором многоэтажной застройки деревянная архитектура постепенно теряется. В Железнодорожном округе можно проследить черты советской архитектуры с переходом от сталинского псевдоклассицизма к хрущёвской застройке. Московский и Октябрьский округа в основном состоят из современных районов.
Памятники.
"Основная статья: Список памятников Рязани"
Планы развития.
Современное строительство осуществляется как массово на окраинах, так и точечно в центре. Город растёт в восточном, юго-восточном, западном и юго-западном направлениях. Южное направление занято крупными промышленными предприятиями, поэтому строительство жилья в нём осуществляется на достаточном удалении от города. На северо-западе Рязань постепенно поглощает Рыбное, с севера происходит застройка малоэтажными и индивидуальными домами. В Солотче массовое строительство запрещено. В восточном направлении города строится обширный Новопосадский район, а также проектируется город-спутник Вышгород.
Современный градостроительный и стратегический план развития Рязани предписывает к развитию не только городскую, но и пригородную территорию. Город будет развиваться как центральная точка Рязанской агломерации, развивая массовое строительство жилых домов на территории Рязанского района. Эти новые микрорайоны будут связаны друг с другом транспортными артериями, а территории между ними заполняться землями сельскохозяйственного и рекреационного назначения.
Реализацию первого этапа нового градостроительного плана ожидается начать в 2013 году, когда на обсуждение Рязанской областной думы и Правительства области лягут социально-экономическое обоснование и план расширения границ города. По словам мэра Рязани Виталия Артёмова, планируется присоединить Рязанский район и Рыбное к Рязани.
Здравоохранение.
В Рязани действуют 32 муниципальных учреждения здравоохранения. Один из крупнейших в России медицинских вузов — Рязанский государственный университет имени академика Павлова имеет кафедры и представительства во всех узкоспециализированных медицинских больницах и диспансерах города. Благодаря этому студенты университета получают возможность пройти предварительную квалификационную подготовку на практике, а пациенты медицинских учреждений — получают современное врачебное обслуживание благодаря научным достижениям университета.
Начиная с 2010 года в Рязанской области принята программа по строительству специально оборудованных площадок для санитарной авиации, прежде всего, медицинских вертолётов МЧС и центра медицины катастроф. Общее количество таких площадок в Рязанской области должно достигнуть 16. В Рязани они будут располагаться на крупнейших городских больничных комплексах, предельно сокращая таким образом доставку пациентов в критическом положении до высококвалифицированной помощи специалистов.
Для этой же цели на федеральных трассах строятся медпункты класса «А», позволяющие в кратчайший срок оказать медицинскую помощь попавшим в дорожно-транспортные происшествия, а при необходимости доставить пациентов воздушным путём в Рязань.
Вблизи города находится сеть санаториев, и детских лагерей, проводящих лечебные оздоровительные процедуры для населения. Многие из них располагаются в курортном районе Солотча.
В 2011 году по проекту возведения высокотехнологичных медицинских центров, в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье», введён в эксплуатацию областной клинический перинатальный центр. С 1 марта 2011 года по 1 декабря 2014 года в центре родилось 10766 детей.
Физкультура и спорт.
В Рязани действует множество спортивных сооружений. Крупнейшие из них — Центральный спортивный комплекс, Ледовый дворец «Олимпийский», стадионы «Олимпиец», «Локомотив» и «Агрокомплект», бассейны «Чайка», «Буревестник», «Спартак», «Аквамед», «Радиоволна», спортивные комплексы «Юность», «Родной Край», «Комета» и множество других сооружений. Рядом с городом располагаются несколько конных баз с ипподромами, картинговые, гоночные и горнолыжные треки. Осуществляется строительство стадиона для стрельбы из лука и арбалета, федерального центра художественной гимнастики, яхт-клуба. Город располагает несколькими крытыми аквапарками.
Начиная с 2010 года в Рязани принята программа по установке уличных тренажёров. Эти спортивные площадки нового поколения позволяют заниматься физической культурой бесплатно при поддержке профессиональных тренеров.
Рязань является центром для многих спортивных клубов. Среди них — футбольные клубы «Рязань», «Звезда», «Рязань-ВДВ», «Элекс-Фаворит» баскетбольный, хоккейный и волейбольный клубы «Рязань»; спортивные федерации по карате, айкидо, самбо, стрельбе из лука и арбалета, фигурное катание на коньках.
Средства массовой информации.
Телевидение.
Регулярное телевещание ведётся в городе с 1950-х годов. Рязань стала первым в Советском Союзе городом, принявшим сигнал Центрального телевидения из Москвы. Сегодня Рязанский телерадиопередающий центр обеспечивает уверенный приём основных телеканалов на всей территории города и области. Первой и главной рязанской телекомпанией остаётся государственная телерадиокомпания «Ока», конкуренцию которой в 1990-е годы составила телерадиокомпания «Эхо». С начала XXI века в городе начало вещание ряд новых компаний: «Край Рязанский», «Девятый телеканал», и сеть кабельных каналов телекомпании «Город». В феврале 2016 года запустится первый районный канал, вещающий на территории Московского округа.
С 19 декабря 2013 года в Рязани началось эфирное вещание первого цифрового мультиплекса. 30 декабря запущен второй мультиплекс.
Пресса.
Пресса в Рязани представлена множеством региональных и федеральных изданий. Крупнейшие из них: «Комсомольская правда», «Аргументы и Факты», «Аргументы недели», «Новая газета», «Мещёрская сторона», «Московский комсомолец», «Молодёжная среда», «Вечерняя Рязань», «Рязанские ведомости», «Ярмарка», «Панорама города», «Родной город», «Приокская Правда» и множество других.
Связь.
Телефон.
Основную долю рынка местной телефонной связи принадлежит компании «Ростелеком», предоставляющей, помимо фиксированной телефонной связи, и услуги интернет-доступа под торговой маркой «Домолинк».
Другие компании «МТС», «МТТ» и «Сотком», также, помимо телефонии, обеспечивают услугами доступа в интернет.
Интернет.
Доступ во всемирную сеть обеспечивают более десятка компаний. Среди них «Ростелеком», «Транстелеком», «МТС», «Энлинк», WestCall, Дом.ru, «Эр-Телеком», «Yota» и другие.
Рязань была одним из первых городов, полностью покрытых технологией WiMAX, построенных на основе сотрудничества с концерном Siemens в 2004 году. На сегодняшний момент в городе также работает беспроводной доступ по технологиям CDMA, EVDO, UMTS (3G) и LTE (4G). Во множестве торговых центров, учебных заведений, на площадях и в салонах общественного транспорта функционируют бесплатные Wi-Fi хот-споты. Компания ТТК также производит доступ в интернет через электрическую розетку.
Мобильная связь.
В городе мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами: «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2». С конца 2015 года также функционирует Yota. 
Известные люди.
Уроженцами Рязани были многие известные люди. Среди них — первый русский нобелевский лауреат И. П. Павлов, основоположник космонавтики Циолковский, биолог и селекционер Мичурин, математик А.А. Марков, создатели стратегического ядерного щита России братья Владимир и Алексей Уткины, поэты Сергей Есенин и Яков Полонский, актёры Владимир Балашов, Николай Веков,Эраст Гарин, Любовь Толкалина, известный композитор, автор музыки гимна Советского Союза и России Александр Васильевич Александров и многие другие.
Почётные граждане города Рязани.
Почётный гражданин Рязани — высшая муниципальная награда города, присваиваемая Рязанской городской думой гражданам Российской Федерации и других государств в целях признания выдающихся заслуг перед Рязанью, поощрения личной деятельности направленной на пользу города, обеспечения его благополучия и процветания.
В настоящее время почётное звание носят 57 граждан города Рязани. В их составе — общественные деятели, врачи и учителя, инженеры-конструкторы и преподаватели, труженики тыла и артисты, учёные и художники, строители, писатели, спортсмены и космонавты. Некоторые из них являются носителями дважды почётного звания, одновременно являясь почётным гражданином Рязани и Рязанской области. Некоторые, например, Надежда Николаевна Чумакова, удостоены многократного награждения высшими муниципальными наградами городов России и иностранных государств.
Внешние связи.
Рязань официально имеет 8 городов-побратимов, и несколько городов, с которыми установлены постоянные партнёрские отношения. Первыми городами, с которыми Рязань установила дружественные отношения, стали болгарский Ловеч и словацкая Братислава. В честь Ловеча была названа гостиница, в честь Братиславы — улица в центре Рязани.
В память о породнённых отношениях в Рязани установлена серия памятных монументов, главным из которых является указатель на улице Почтовой, на табличках которого выгравированы имена городов и расстояния до них, а также в честь партнёрских городов названы новые улицы.

</doc>
<doc id="9844" url="?curid=9844" title="Доллар">
Доллар

До́ллар () — название валют множества стран мира, включающих Австралию, Белиз, Канаду, Новую Зеландию, Намибию, Сингапур, Синт-Эстатиус, Сабу, Восточный Тимор, Пуэрто-Рико, Панаму, Палау, Бруней, Бонэйр, Британские Виргинские острова, Багамские Острова, Бермудские Острова, Маршалловы Острова, Соломоновы Острова, Соединённые Штаты Америки, Сальвадор, Эквадор, Тайвань, Гонконг, Зимбабве, Фиджи, Федеративные Штаты Микронезии, Теркс и Кайкос, Ямайку и ряд других стран. Один доллар, как правило, равен 100 центам.
Этимология.
Название произошло от слова «талер» (). Впервые слово «доллар» (dollar) было использовано как название одной из разновидностей шотландских монет — «доллара с мечом» (), монеты достоинством 30 шиллингов, чеканившейся между 1567 и 1571 годами. Слово «доллар» также встречается в пьесе Вильяма Шекспира «Макбет» (начало XVII века):
Происхождение знака доллара.
История происхождения символа доллара имеет множество различных теорий и легенд, но научно доказанной версии не существует.
Одна из распространённых версий — возможное происхождение знака доллара от испанского песо. Рукописная аббревиатура «p» довольно часто упоминается в британской, американской, канадской, мексиканской и других испано-американских деловых переписках 1770-х годов. Предполагается что от буквы «P» осталась лишь вертикальная черта, а буква «S» использовалась в качестве фона, что позволяло увеличить скорость записи.
Из современных теорий рассматривают и вариант видоизменённой записи «US».

</doc>
<doc id="9845" url="?curid=9845" title="Доллар США">
Доллар США

До́ллар Соединённых Штатов Америки (, ) — денежная единица США, одна из основных резервных валют мира. 1 доллар = 100 центов. Символьное обозначение в англоязычных текстах: $. Буквенный код валюты: USD. Правом денежной эмиссии обладает Федеральная резервная система (), выполняющая в США функции центрального банка.
Доллар США также имеет статус национальной валюты в некоторых других странах (например, Маршалловы острова, Сальвадор). Именно доллар США часто является дополнительной (параллельной) валютой в тех странах, где национальная валюта не является единственным законным средством платежа, включая случаи, когда собственная валюта фактически не используется в наличном и/или безналичном обращении (как, например, в Зимбабве).
Существует мнение, что более 80 % мирового торгового оборота рассчитывается в американских долларах.
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля американского доллара составила 42 %. При этом доля евро (за тот же промежуток времени) — 32 %, юаня — 1,47 %, российского рубля — 0,35 %.
Номиналы.
Все "федеральные" банкноты США, выпущенные, начиная с 1861 года, по сей день являются законным платёжным средством. С 15 августа 1971 года отменена обеспеченность доллара США золотым резервом.
В свободном обращении присутствуют и выпускаются банкноты номиналов:
Монеты США номиналов:
Также существуют поныне действительные банкноты номиналом в 500, 1000, 5000, долларов. Они выпускались до 1945 года, а с 1969 года официально изымаются из обращения (по причине использования электронных банковских платежей). Их бонистическая стоимость намного выше номинала. К примеру стоимость пятитысячной купюры на аукционах может доходить до долларов США. Из всех выпущенных банкнот номиналом долларов, количество которых отслеживается ФРС и последний выпуск которых был в 1944 году (серия 1934 года), не изъяты из обращения только 130 штук. Поэтому стоимость этих раритетов в каталогах обычно вообще не указывается.
Банкноты долларов выпущены в 1934 году, в обороте не находились и использовались только во внутренних расчётах ФРС и казначейства.
Ныне наибольшая банкнота имеет номинал 100 долларов.
Внешний вид, дизайн.
Ежедневно в США выпускается около 35 млн банкнот различного номинала на общую сумму примерно 635 млн долларов. 95 % банкнот, печатающихся ежегодно, используются для замены изношенных денег. В 2005 году стоимость изготовления одной банкноты составляла примерно 5,7 цента и почти не зависит от номинала.
Все современные долларовые банкноты имеют не зависящий от номинала одинаковый размер 155,956 на 66,294 мм (6,14 на 2,61 дюймов) и массу примерно 1 грамм.
Базовый дизайн большинства долларовых банкнот был утверждён в 1928 году. На банкнотах изображены портреты государственных деятелей США:
На новой 10-долларовой купюре будет изображена женщина. Купюра будет выпущена в 2020 году.
На раритетных банкнотах:
На другой стороне банкнот помещены изображения, иллюстрирующие историю США. На достаточно редко встречающейся банкноте в 2 доллара — подписание Декларации Независимости, на 5 долларах — расположенный в Вашингтоне Мемориал Линкольна, на 10 долларах — здание Министерства финансов США, на 20 долларах — Белый дом, на 50 долларах — Капитолий, на 100 долларах — Индепенденс-холл, находящееся в Филадельфии здание, в котором была подписана Декларация Независимости. Время, которое указывают часы на башне на обратной стороне банкноты в 100 долларов — 14 часов 22 минуты, хотя в некоторых источниках можно найти, что время на часах — 16 часов 10 минут. Это легко можно опровергнуть, изучив изображение в большом разрешении.
На оборотной стороне однодолларовой банкноты помещены два изображения двухсторонней Большой печати США. Именно к большой печати (а не к дизайну самой банкноты) относятся все наиболее часто обсуждаемые элементы: 13 полос на щите орла, оливковая ветвь с 13 кисточками и 13 стрел в его лапах, 13 звёзд в облаке над головой орла, 13 ступеней в усеченной пирамиде (первоначально в США вошло 13 штатов), римские цифры MDCCLXXVI означают число 1776 (год провозглашения Декларации независимости), отрезанная верхушка пирамиды со вписанным глазом («Всевидящее око», весьма древний религиозный символ), латинские надписи «Е pluribus unum» (13 букв, «Из многих — единое»), «Annuit Cœptis» (13 букв, если букву œ считать за две, «Он одобряет наши деяния») и «Novus Ordo Seclorum» («Порядок нового века») — цитаты заимствованы из «Энеиды» Вергилия и символизируют наступление «американской эры». Хотя обычно все эти элементы связывают с масонством.
Некоторые авторы ошибочно приписывают дизайн однодолларовой банкноты 1935 года русскому художнику Николаю Рериху. Однако её дизайнером был Эдвард М. Уикс, начальник Гравировального отдела Бюро по выпуску денежных знаков и ценных бумаг при Министерстве финансов США. Инициаторами изменений были Генри Уоллес и Франклин Рузвельт.
Любопытна причина, почему доллар стал зелёным. В 1869 году министерство финансов США подписало контракт с компанией из Филадельфии Messers J. М. &amp; Сох на производство денежной бумаги со специальными водяными знаками в виде едва заметных вертикальных полос шириной 2—3 дюйма. Приблизительно в те же годы казначейство впервые стало печатать доллары с использованием зелёной краски. Причина нововведения — распространение фотографии: банкноты старого образца, выполненные чёрной краской, где лишь по краям наносился зелёный цвет, стало очень легко воспроизводить фотографическим способом. Так как при изготовлении уже применялся зелёный краситель, то не надо было подбирать цвета и закупать новые красители. В связи с этим уже имеющийся зелёный краситель стали применять в больших объёмах.
До 1929 года при изготовлении долларов использовались разные цвета — монотонный зелёный появился лишь в 1929 году. Объясняется это обычно тем, что зелёные красители были достаточно дешёвыми, зелёный цвет был относительно устойчивым к внешним воздействиям и психологически вызывал доверие к деньгам и чувство оптимизма. В последние годы долларовые банкноты вновь приобрели разные цвета — оттенки жёлтого и розового.
Производство банкнот и их защита.
Доллары традиционно защищались от подделок. Бумагу для изготовления банкнот производит только одна компания, которой запрещено продавать её кому-либо, кроме федеральных властей США. Формула краски является секретом Бюро США по Гравировке и Печати (). В 1990 году в США начали производить доллары, дополнительно защищённые с помощью микропечати и защитных нитей. В 1996 году защита доллара была ещё более усилена. В 2003 году появилась новая версия банкноты в 20 долларов, в 2004 году — в 50, в 2005 году — в 100, в 2006 году — в 10, в 2008 году — в 5.
21 апреля 2010 г. официальные представители Казначейства США, Совета управляющих Федеральной резервной системы и Секретной службы США обнародовали новый дизайн 100-долларовой банкноты. Обновлённая купюра сохранила традиционный внешний вид американской валюты, но обрела новые эффективные элементы защиты от подделок. Новая 100-долларовая купюра не была выпущена в обращение в связи с выявленными проблемами при её производстве. Новая дата введения в обращение — 8 октября 2013 г.
Чтобы успешно бороться с фальшивомонетчиками, планируется изменять дизайн долларов каждые 7—10 лет. При этом подразумевается, что старые купюры выводятся из оборота, хотя и остаются действительными и обязательными к приёму.
Правом денежной эмиссии (выпуска) обладают 12 банков — членов Федеральной резервной системы (учреждена 23 декабря 1913 года). Территория США была разделена на 12 регионов (округов), каждый со своим федеральным резервным банком, которые имеют цифровое и буквенное обозначение в алфавитном порядке:
Федеральные резервные банки, размещенные в этих центрах, имеют право печатать бумажные деньги.
Бумага, из которой изготавливаются доллары, состоит из 25 % льняной нити и 75 % — хлопковой, поэтому не желтеет со временем. Бумага усилена синтетическими волокнами (до Первой мировой войны эту функцию выполняли шёлковые нити).
Для того, чтобы банкнота пришла в негодность и порвалась, её требуется согнуть 4 тысячи раз.
По данным Федеральной Резервной Системы США, срок службы однодолларовой банкноты составляет примерно 22 месяца. 5 долларов «живут» 24 месяца, 10 долларов — 18, 20 долларов — 25, 50 долларов — 55. Банкнота в 100 долларов является «долгожителем» и циркулирует 60 месяцев.
Обмен доллара на золото и серебро.
В 1792 году в США было установлено, что 1 унция золота содержится в 19,3 долларах. В 1834 году за унцию давали уже 20,67 долларов, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать.
После Первой мировой войны девальвация продолжалась. В 1933 году был упразднён золотой паритет доллара и была введена его конвертируемость.
В 1934 году за 1 унцию золота давали 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако, в связи с последовавшими войнами, золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
До 1900 года доллар свободно обменивался на золото и серебро; с 1900 по 1934 годы — только на золото (1,67 г за доллар). С 1934 по 1975 годы обмен на золото производился только для иностранных правительств (в 1934—1972 годах 0,88865 г за доллар; в 1972—1975 годах 0,81853 г за доллар).
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотого стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США имело право (но вовсе не было обязано) обменивать доллары на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году президент США Ричард Никсон «временно» запретил обмен доллара на золото, провёл несколько девальваций: в 1971 году цена унции золота выросла до 38 долларов, а в 1973 году — до 42,22 долларов. Без возобновления обмена на золото, в 1976 году была создана Ямайская валютная система, в рамках которой официально отменялась привязка доллара к золоту, но при этом доллар оставался мировой резервной валютой с плавающим коэффициентом обмена.
Парадокс Триффина.
В начале 1960-х годов Роберт Триффин сформулировал ключевое противоречие Бреттон-Вудской системы, в которой главенствующую роль играл доллар США, обеспеченный золотым резервом США.
Обращение.
За производство, распространение и учёт долларов с 1913 года отвечает Федеральная Резервная Система США (), выполняющая функции центрального банка страны. Количество произведенных денег зависит от потребностей США. Ныне от трети до половины долларовой массы, печатаемой в США, уходит за пределы страны. 
По данным Министерства Финансов США (), ныне примерно 99 % произведённых долларовых банкнот и монет находятся в свободном обращении. За период с 1995 по 2005 год долларовая сумма, находящаяся в обращении, выросла на 89 % и достигла 758,8 млрд долларов 
По состоянию на 30 сентября 2006 года, в мире существовало банкнот и монет на общую сумму 971 млрд 922 млн 146 тыс. 480 долларов, из них 790 млрд 556 млн 011 тыс. 806 долларов находились в свободном обращении (то есть, на каждого жителя планеты приходилось 150 долларов). Наиболее распространены банкноты достоинством 100, 20 и 10 долларов. 
Этимология.
Голландцы и некоторые другие поселенцы в Северной Америке использовали в качестве валюты талеры. После провозглашения независимости США доллары были выбраны в качестве национальной денежной единицы. Однако слово «доллар» не имеет прямого отношения к талеру конца XIX века. В Англии (где произношение названия валюты изменилось на «доллар») «долларами» называли любые серебряные монеты, похожие на талер, а в американских колониях таким образом наименовали испанские серебряные песо (т. н. "Spanish Dollars"), которые получили хождение во время войны за независимость США.
Росс: «Свенон,
Король Норвежский, мира запросил,
Но, прежде чем предать земле убитых,
Ему пришлось на островке Сент-Кольм
Нам десять тысяч долларов вручить.»
Первые доллары, как и талеры, были серебряными монетами. Позже появились бумажные ассигнации (банкноты, купюры). Они изначально были сделаны зеленоватого (хотя больше серого) цвета.
«Доллар» происходит от слова «Йоахимсталер», названия монеты XVI века, которую чеканили возле серебряной шахты в Йоахимстале, город Яхимов на территории современной Чехии. «Йоахимсталь» означает «дол (долина) Йоахима». «Йоахимсталер» позже было сокращено до «талер», слова, в итоге нашедшего отражение в названиях датских и шведских далеров, голландских даалдерах, эфиопских талари, итальянских таллеро, далдеров во фламандском языке, а в английском языке — долларов. Словом «талер» или «доллар» называли разные монеты в разное время. В колониальной Америке так называли испанскую серебряную монету в 8 реалов, которая имела широкое хождение даже после революции в XVIII веке. Когда правительство США приняло собственную валюту в 1785 г., то основой стал доллар (первые доллары США начали чеканить в 1794 г., до этого в обиходе были испанские монеты).
Слово «бак» () (в множественном числе произносится , по-русски — "баксы") происходит от английского слова «бакскин» — шкура самца оленя. Эти шкуры были одним из главных предметов торговли с индейцами. Индеец приезжал в поселение белых, чтобы обменять шкуры на необходимые ему вещи (ружья, патроны, соль, инструменты, «огненную воду» и т. д.), и белый торговец говорил: «Это тебе будет стоить три бака», то есть три шкуры оленя. Позже слово стало использоваться, как сленговое название доллара.
Другая версия связывает «бак» с английским "sawbuck" — козлы для пилки дров, на которые была похожа крупно нарисованная римская цифра X на оборотной стороне первой 10-долларовой купюры выпуска 1861 года.
Есть также версия, связывающая слово "bucks" с именем античного божества вина и опьянения Бахуса (он же Вакх или Дионис) (, ).
Ещё одна версия объясняет, что жаргонное название «баки» напрямую связано с цветом оборотной стороны банковских билетов США. После гражданской войны доллары северных штатов с обратной стороной зелёного цвета стали иметь хождение и на юге. Они получили там кличку «зелёные спинки» — "Greenbacks". Эта кличка распространилась по всей стране, сократившись до "backs".
До 1861 года США фактически не имели единой банкнотной системы. Большинство денежных операций осуществлялось через частные банки или через «звонкую монету» (в этом случае под этот термин попадают также золотые и серебряные слитки). Временные быстровыкупаемые облигации «Treasury Notes», выпускаемые Казначейством США в 1793—1861 гг., полноценными банкнотами считать нельзя. После начала Гражданской войны обеим враждующим сторонам потребовались гигантские суммы денег. 17 июля 1861 года Конгресс США принял акт, обязывающий казначейство выпустить новые денежные знаки на астрономическую по тем временам сумму — 60 миллионов долларов. Заказ был направлен в нью-йоркскую печатную компанию «American Bank Note Co.» Учитывая, что акт 17 июля санкционировал выпуск только номиналов 5, 10 и 20 долларов, можно представить, какое огромное количество банкнот пришлось изготовить. Печатники подошли к делу с чисто практической стороны: они проверили, прежде всего, запасы краски на складах и выяснили, что больше всего зелёной.
Таким образом, и были выпущены миллионы банкнот с зелёной оборотной стороной. В народе они тут же получили прозвище «гринбаки» ( — «зеленые спинки»), которое закрепилось за всеми видами американской валюты, независимо от её расцветки. Позднее и само казначейство приняло эту традицию, долгое время выпуская банкноты только с зелёным оборотом. Только в 2004 году стали выпускаться купюры других цветов. Изменения коснулись купюр достоинством 10, 20 и 50 долларов США:
Роль резервной валюты и экономика США.
После Второй мировой войны доллар США стал основной резервной валютой мира или мировой валютой. Эксперты объясняют это доминирующей ролью доллара, в качестве средства международных расчётов.
В течение последнего десятилетия более 50 % от общего объёма ЗВР стран мира были в долларах США. В 2003—2008 годах, по мере усиления евро и накопления негативных тенденций в экономике США, курс доллара по отношению к другим валютам и роль его в качестве резервной валюты снижались. Со второй половины 2008 года, в условиях глобализации кризисных явлений в мировой экономике, наблюдался рост курса доллара по отношению к валютам других стран, так как доллар считается стабильной валютой-убежищем.
Роль в экономике США.
В 2010 году международная исследовательская организация McKinsey Global Institute опубликовала отчёт о статусе и перспективах доллара в мировой финансовой системе после кризиса 2008 года. Целью исследования было — определить чистый результирующий эффект для Соединённых Штатов от доллара в статусе главной резервной валюты мира.
Итоги исследования были неоднозначными. Исследователи отметили что статус эмитента резервной валюты позволяет Соединённым Штатам экономить на комиссиях при конвертации валюты, а также позволяет правительству США заимствовать средства на рынках капитала по относительно низким ставкам, из-за высокой ликвидности доллара. Возможность эмиссий дополнительных объёмов валюты и относительно низкий связанный с этим риск инфляции в стране, за счёт иностранных покупателей, так же был отмечен, как положительный эффект для США.
Однако, по словам экономистов, США имели очень небольшой полезный финансовый эффект от расчётов в долларе. По разным подсчётам в 2007 и 2008 годах он составил 40 млрд (0,3 % от ВВП) и 70 млрд (0,5 % от ВВП) соответственно. Согласно отчёту, за время удорожания доллара в 2009 году на 10 %, чистая польза для экономики США составила 25 млрд долларов.
В качестве отрицательных факторов для США, исследователи отметили то, что высокая ликвидность доллара порождает высокий спрос на него и приводит к завышению курса. Что в свою очередь негативно отражается на позициях экспортеров и конкурентоспособности отечественных производителей в США, а также стимулирует увеличение долговой нагрузки страны и увеличивает торговый дефицит.
Монетарная политика ФРС США после 2008 года.
В ноябре 2008 года ФРС США объявила о программе «"количественного смягчения"» (QE). Программа предусматривает выкуп Федеральной резервной системой США «токсичных» облигаций (неликвидных активов) за счёт эмиссии долларов США. С ноября 2008 года по июнь 2010 года ФРС скупила ипотечных долгов и других облигаций на 2,1 трлн долларов. Скорость эмиссии составила 105 млрд долларов в месяц.
Второй этап программы смягчения (QE2) начался в ноябре 2010 года и закончился в июне 2011 года. Сумма выкупа составила 600 млрд долларов (скорость — 75 млрд долларов в месяц).
Третий этап (QE3) начался в сентябре и продлится до конца 2012 года. ФРС объявила, что ежемесячно планируется эмиссия 125 млрд долларов в месяц. Из них 85 млрд долларов через программу выкупа ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд долларов через выкуп ипотечных долгов.
12 декабря 2012 года опубликовано решение, что с 1 января 2013 года скорость эмиссии составит 85 млрд долларов в месяц: 45 млрд на выкуп ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд на выкуп ипотечных бумаг.
Программу QE-3, называемую Twist, предполагалось завершить в июне 2012 года, но на фоне слабого роста американской экономики и, наоборот, высокой безработицы её решено было продлить до конца года. В сентябре 2012 года её продлили вновь. При этом меняется структура программы, с учётом вдвое замедлившегося за минувший год роста цен. В рамках программы Twist центральный банк США ежемесячно продавал краткосрочных американских гособлигаций из своего портфеля на 45 млрд долларов и на такую же сумму покупал облигации долгосрочные. То есть баланс операций был нулевым. С сентября 2012 года ФРС добавила новый элемент — покупку у банков и других финансовых компаний ипотечных облигаций на 40 млрд долларов ежемесячно. Эти деньги поступают в финансовую систему.
Режим валютного курса.
В отношении доллара США используется режим свободно плавающего валютного курса.

</doc>
<doc id="9847" url="?curid=9847" title="Ками">
Ками

 — в синтоизме духовная сущность, бог. Согласно определению Мотоори Норинага, данном им в его комментариях к Кодзики, ками именуются божества неба и земли, описанные в древних писаниях и их тама, обитающие в посвящённых им святилищах. Также ками могут именоваться люди, птицы, звери, поля и любая другая природа, обладающая исключительными качествами, внушающими трепет. При этом исключительность может подразумевать как положительные, так и отрицательные качества. Из определения Мотоори можно заключить, что под термин «ками» подпадает в том числе и то, что в других религиях именуется духами. По мнению известного языковеда Ооно Сусуму, слово «ками» происходит от древнего «каму», которое в основном употреблялось в значениях «гром, гроза», «страшный дикий зверь наподобие тигра или волка», «горы».
В синтоизме нет чёткого разделения между людьми и ками. Существует легенда, что когда католический прелат спросил синтоистского священника, как же синтоизм представляет себе бога, он получил ответ: «а мы танцуем». Японские боги могут жениться на человеческих девушках, а человеческие юноши могут соблазнять богинь. Также выдающиеся люди могут своими поступками заслужить божественный статус. Ками могут умирать, например, в Японии демонстрируется место, где по легенде умерла богиня Идзанами. Также они не обладают всеведением или всемогуществом и за каждым из них закреплена своя сфера влияния. Даже верховному божеству приходится опираться на помощь подчинённых. Особенностью синтоистских богов, выделяющей их среди прочих является то, что подчеркивается связь между людьми и ками. Согласно синтоизму люди были не сотворены богами, а рождены ими.
Ранги ками.
В прошлом часть ками имела ранги аналогичные тем, что действовали при императорском дворе. Данные ранги присваивались самим императором и во многом влияли на ранг соответствующего ками святилища дзиндзя. Если чиновники имели 13 разрядов «бун», то у ками их было 15. Число же разрядов «кун» и «хин» у людей и ками совпадало — 12 и 4 соответственно. В данном случае имела место попытка перенести в Японию китайскую религиозную модель, в которой внутренняя организация богов, повторяла государственную организацию. Тем не менее, бюрократизация ками не удалась и они так и не стали полноценными двойниками государственных чиновников.
Почитание ками.
Ками не являются благостными существами. Наоборот, в них слились чувства опасности, страха и ощущение мощи, образующие вместе понятие некой повелевающей и непреклонной сверхъестественной силы. Поэтому если ками не будут соответствующим образом ублажены, их гнев не заставит себя долго ждать. Со временем ками в представлениях людей смягчились. Так, Ооно Сусуму отмечает, что в сборнике стихов «Манъёсю», датированном восьмым веком, ками предстают как некая грозная сила, к которой редко обращаются с какой-либо просьбой. Однако в «Гэндзи моногатари», датированном X-XI веками, ками уже практически не воспринимаются карающей силой и в первую очередь спасают людей и помогают им. С точки зрения Ооно, эта перемена связана с влиянием буддизма. Несмотря на эти перемены, ками по-прежнему могут проявить свой гнев, если им не оказали должного почёта.
Существует несколько основных составляющих службы, призванной умилостивить ками. Главнейшей частью службы является угощение ками. В давние времена нередкими были кровавые жертвы. Тем не менее, ныне большинство ками не приемлют крови и мяса. Они предпочитают вегетарианские блюда и в первую очередь рис, а также продукты на его основе. В частности, хорошим подношением будет рисовое сакэ. Впрочем, позволить себе сакэ каждый день могут немногие божества и обычным меню является рис, вода и соль. Предложенная ками еда помещается на алтарь и как считается, заряжается добродетелями божества. Вслед за этим заряженная ками пища съедается участвующими в ритуале людьми.
Другим популярным способом задобрить ками являются подарки. Их преподносят в особых случаях, в частности по праздникам. В «Уложениях годов Энги» приводится подробный список того, когда, какие и какому ками следует преподносить дары. Одним из важнейших даров при этом выступала ткань. Как и в случае слуг императора, качество, цвет и количество этой ткани были строго регламентированы. Третьим способом ублажения ками является чтение норито. Эти тексты далеки от христианских молитв и часто имеют не просительный, а информационный тон. Тем не менее, в норито встречаются и обращения к ками. Поэтому данный термин переводят как «молитвословие». Наконец, четвёртым способом задобрить бога является его развлечение. Для развлечения ками существует множество способов, включающих в себя такие вещи как ритуальные пляски, борьбу сумо и театральные представления.
По значимости и масштабу служения ками можно разделить на три вида:
В общем случае все три варианта могут именоваться словом «мацури», но зачастую под ним подразумевают только последний пункт.
Ежедневное почитание ками является наиболее простым. Оно включает в себя лишь очищение и потчевание ками. По утрам блюдущий традиции глава семейства умывается, полощет рот и укладывает божественную еду синсэн на высокие подносы такацуки. Затем меняется вода для стоящих в вазах божественных деревьев сакаки, выступающих непременной частью домашнего алтаря. Наконец, зажигаются масляные светильники и еда помещается на алтарь. Вся семья выполняет ритуал, состоящий из двух поклонов, двух хлопков и ещё одного поклона. Данный ритуал выполняет ту же роль, что и осенение себя крестом в христианстве. На этом ритуал заканчивается, и все приступают к еде.
Виды ками.
Существует множество различных ками и, более того, они могут принадлежать различным конфессиям — что, однако, не является уникальной особенностью Японии. Например, в Китае можно встретить одновременное поклонение буддийским и конфуцианским божествам. Основным источником заимствований божеств выступает буддизм, заполнивший нишу связанную со смертью и загробным миром. После революции Мэйдзи, в рамках борьбы за чистоту японского духа была предпринята попытка разделить ками и будд между собой. В связи с этим множество существовавших на тот момент смешанных святилищ должны были определиться, исповедуют они синтоизм или буддизм. Однако, как только идеологический контроль был снят и Япония была признана светским государством, религии смешались вновь.
Среди ками можно выделить несколько групп. Наименее персонифицированными являются безымянные ками, именуемые «яоёродзу-но ками», что значит «восемь мириад ками» или «бесконечное множество ками». Не имея собственных имен, безымянные природные ками именуются по области, которую они олицетворяют. Например, «божество ветра» или «божество гор». Подобные ками лишены какой-либо индивидуальности и свободно перетекают друг в друга. Так, например, весной ками гор спускается в долины и превращается в ками полей. Когда же урожай собран, он возвращается в горы и вновь становится ками гор. Также для каждого места существует владеющий данной территорией ками, называемый дзинусигами. Если человек собирается использовать принадлежащую ками землю, он должен сначала задобрить местного дзинусигами. Соответствующий обряд до сих пор проводится даже при строительстве атомной электростанции или космодрома. Некоторые из безымянных ками под влиянием других религий обрели собственный образ. Так, например, ками ветра стал изображаться с огромным мешком, в котором он хранит ветер. Однако, большая часть безымянных ками собственного образа лишена. Несмотря на то, что существуют персонифицированные ками, отвечающие за ту же область, что и безымянные, почётом пользуются и те, и другие. Так, безымянный ками ветра сосуществует с персонифицированным богом ветра Сусаноо. Некоторые из безымянных божеств впоследствии становятся настолько известными, что обретают свои собственные имена. Наиболее известным примером такого ками является Инари.
Вместе с культом природных ками, в качестве ками почитаются и духи предков. Каждый японский клан имел собственного ками прародителя, также как в настоящее время императорский род почитает своей прародительницей Аматэрасу. Данные ками именовались удзигами и были главными божествами соответствующего рода. Сами же члены клана, считавшиеся детьми удзигами, именовались удзико. Однако когда один клан подчинял себе другой, победители требовали, чтобы побежденные почитали их удзигами. Благодаря этому понятие удзико постепенно расширилось от прямого потомка удзигами до простого члена общины, находящейся под покровительством соответствующего божества. Удзигами же из родового божества стал превращаться в божество, покровительствующее конкретной территории. Данный процесс ускорился в средневековье, когда люди стали с легкостью менять место жительства. В настоящее время удзико может считаться даже иностранец. Однако для этого он должен стать полноправным членом местной общины, что является достаточно сложной задачей. Несмотря на это, особые ревнители традиций могут выделять также и собственных убусуна-но ками — ками, покровительствующих месту рождения человека. По отношению к этому ками человек является убуко. Если удзигами при переезде меняется, то убусуна-но ками всегда остается неизменным.
После того как человек умирает, он также становится ками. Сразу после своей смерти человек становится буйным духом «аратама». Для его успокоения следует оказывать умершему знаки внимания и проводить соответствующие церемонии. Спустя несколько лет душа становится спокойным духом «нигитама» и, наконец, спустя 33 года становится ками, сливаясь с душами предков. Считается, что эти души дважды в год возвращаются на землю, чтобы встретиться со своими потомками. Первый раз мертвые возвращаются в новогодние праздники, изначальный смысл которых заключался в том, чтобы встретить предков. Второй раз мертвые возвращаются летом, во время фестиваля Обон. В это время полагается навещать могилы своих предков, как бы далеко они ни находились. Правда, некоторые современные японцы предпочитают посещать могилы виртуально, через интернет, а дни праздника использовать в качестве отпуска.
Хотя обычно мертвые почитаются лишь как абстрактные духи предков, некоторые из них сохраняют свою индивидуальность и становятся самостоятельными божествами. Данная практика зародилась из страха перед местью невинно убитых людей, при жизни обладавших значительной властью. Первые письменные свидетельства персонального обожествления относятся к началу девятого века, когда император Камму повелел построить храм в честь членов императорской семьи и знати, умерших насильственной смертью. К 863 году таковых набралось уже шесть человек, и вскоре их число возросло до восьми. Сохранились упоминания о том, что некоторые из них впоследствии даже стали удзигами. Также мстительному характеру этой восьмерки приписывали все беды, происходящие в стране.
Число невинно убиенных или заслуживших при жизни особый почёт людей, впоследствии ставших ками, достаточно велико. Так, например, ками стали Ода Нобунага, Тоётоми Хидэёси и Токугава Иэясу, которые в начале 17 века прекратили период междоусобиц и объединили страну воедино. И хотя большая часть подобных личностей стала ками после смерти, некоторые люди почитались ками ещё при жизни. В первую очередь к живым ками, именуемым икигами, относились императоры Японии. Несмотря на то, что после капитуляции Японии император Хирохито отрекся от звания икигами, многие продолжают именовать императоров именно так. Также данного титула удостаиваются люди, особо выделяющиеся своими духовными качествами. На официальном уровне в ставшем светским японском государстве этот титул трансформировался в «национальное сокровище». Такой титул в Японии носит несколько десятков человек.
Помимо вышеперечисленных ками, в синтоизме присутствует ряд божеств, заимствованных из других религий. Иностранные боги рассматривались японцами как разновидность ками, пусть и чужих. И если японцы считали, что чужое божество обладает полезными способностями, оно начинало почитаться наравне с местными божествами. Благодаря этому в число ками попали и даосские святые, и индусские девы, и будды с бодхисаттвами. Наибольшую популярность среди ставших ками бодхисаттв обрёл бодхисаттва Дзиздо, чьи каменные изваяния можно увидеть не только в храмах, но и на обочинах дорог. Другим примером заимствования богов могут служить Семь богов счастья.
Наконец, отдельную группу составляют божества, описанные в официальной мифологии Кодзики и Нихонги. Данные божества делятся на небесных и земных. Это деление было заимствовано из Китая и законодательно закреплено в 645 году. В Китае деление на небесных и земных божеств подразумевало под небесными богами богов, живущих на небе или олицетворяющих небесные стихии. Данные боги занимали главенствующее положение и распоряжались судьбами людей. Земные же боги скорее соответствовали духам, которых следовало почитать лишь в той степени, которая необходима, дабы бог не сделал какую-то пакость. В Японии, однако, оба типа богов пользуются равным почётом. Кроме того, земные боги порой олицетворяют небесные стихии. Примером здесь может быть бог ветра Сусаноо, выступающий братом богини солнца Аматэрасу и тем не менее почитаемый как земное божество. Связанно это с тем, что, в отличие от Китая, в Японии боги разделялись скорее по «политическим» соображениям. Божества, находящиеся в родстве с Аматэрасу и лояльные к ней, стали небесными. Те же божества, которые выступали против Аматэрасу и её потомков и лишь потом покорились, перешли в разряд земных.
Первых, самых высших ками трое, их имена: Амэ-но Минакануси, Такамимусуби и Камимусуби. Высшие ками не имеют пола и внешних признаков. После них появляются ещё четыре ками, связанных с природными объектами. Пятая пара богов (Идзанаги и Идзанами) обращает жидкую землю в твердь, начиная тем самым историю мира.
По одной из версий, от брака Идзанаги и Идзанами рождаются острова, из которых состоит Япония, и боги-духи, которые должны эту страну населить. Постепенно острова наполняются горами и лесами, хозяевами которых считаются рождённые здесь ками. Старшая же дочь от этого брака, Аматэрасу, владеет «равниной высокого неба», являясь главным божеством пантеона ками.
Ками и буддизм.
Пришедший в Японию буддизм не враждовал с другими религиями и признавал их богов. К ками он отнесся так же, как и к другим божествам — они рассматривались как страдающие существа, нуждающиеся в спасении. С этой целью к синтоистским храмам были приставлены буддийские монахи, зачитывающие для ками буддийские сутры. Сохранились записи о том, что некоторые ками сами просили направить их по пути спасения и воздвигать им буддийские храмы. Так, например, в 715 году своему священнику явился ками по имени Кэхи и заявил, что желает следовать пути Будды, а также хочет, чтобы для него построили храм. Требование было выполнено, и на территории синтоистского святилища в честь Кэхи появился и буддийский храм. Подобные храмы стали именоваться дзингудзи. Первое упоминание о них относится к правлению жившей в седьмом веке Саймэй. Вместе с этим, так же как и в случае с индийскими божествами, ками были включены в число защитников Будды и стали рассматриваться как покровители буддизма. Первым таким защитником стал Хатиман. Подобно тому как Будда почитался на территории храмов ками, со временем буддийские храмы также обзавелись святилищами ками, защищающих Будду.
Тем не менее, ками могли наслать кары, если буддийский храм был воздвигнут без их разрешения. Так, в 773 году был разрушен храм, на который пошли деревья из священной рощи. В 771 году правитель заболел, когда в основу буддийского храма был заложен камень со священной горы. Подобные свидетельства стали часто появляться в конце VIII века, что говорит о росте статуса синто в глазах населения. Ками перестали быть просто страдающими существами и стали самостоятельной силой, необходимой для поддержки буддизма.
С развитием буддизма в Японии появились собственные буддийские школы Тэндай и Сингон. Первая из этих школ, Тэндай, заложила основы новой теории, что ками являются не нуждающимися в спасении страдающими грешниками, а воплощениями будд и бохисаттв. В конце периода Хэйан для большей части главных ками были найдены их исконные сущности хондзи. Однако будды все же продолжали главенствовать над ками. Спустя 400 лет после смерти основателя Тэндай, Сайтё, была сделана первая попытка систематизировать Тэндайскую версию буддизма. Ею стал труд Ётэнки, опирающийся на цитату из Суры Цветка Милосердия, в которой будда Шакьямуни утверждает, что, уйдя в нирвану, пошлет пресветлых богов в дурные миры. Эта цитата стала одним из главных аргументов в защиту буддийской интерпретации синто и многократно цитировалась не только в традициях Тэндай, но и других учениях. Однако найти место сутры, из которого взята эта цитата, так никому и не удалось.
С началом эпохи Камакура реальная власть перешла к сёгунам. В Японии начался кризис, в связи с которым лидеры буддийских движений стали объявлять конец света, и многие лидеры необуддизма стали заявлять, что поклонение ками лишено смысла. Однако в 1274 и 1281 годах благодаря тайфуну, уничтожившему флот вторжения, Япония дважды была спасена от захвата монголами. Японцы посчитали, что данный ветер был послан защищающими их ками и назвали его «камикадзэ». В отличие от ками, Будда не смог спасти Китай от монголов. Этот случай значительно поднял авторитет ками в глазах населения. Тогда же возникла концепция о том, что Япония — страна ками. Во время революции Мэйдзи ками и будды были законодательно разделены. И конец XIX века ознаменовался призывами «уничтожить Будду, убить Шакью».

</doc>
<doc id="9850" url="?curid=9850" title="Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика">
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика

Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика (РСФСР, иногда также употреблялось Росси́йская СФСР) — название Российской Федерации до 25 декабря 1991 года, введённое Конституцией СССР 1936 года и Конституцией РСФСР 1937 года. До этого, с 19 июля 1918 г. — Росси́йская Социалисти́ческая Федерати́вная Сове́тская Респу́блика (первые упоминания с февраля 1918 года). В этот период, также, неофициально — "Российская Федерация", "Россия".
Первое в мире социалистическое государство. Провозглашено в результате Октябрьской революции в России.
После образования в 1922 году Союза Советских Социалистических Республик и по 1991 год РСФСР — суверенная союзная республика в составе СССР, была самой крупной по площади, населению и экономической мощи. На её долю приходилось три четверти территории и свыше половины населения, две трети промышленной и около половины сельскохозяйственной продукции Советского Союза.
После прекращения существования Союза ССР 26 декабря 1991 года стала государством-продолжателем и правопреемником СССР. С 25 декабря 1991 года носит современное название (Российская Федерация — Россия).
История.
Установление республики в России.
В результате Февральской революции в России к власти одновременно пришли Временное правительство и Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Были созданы Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов и Советы на местах (Советы рабочих и солдатских депутатов, Советы крестьянских депутатов), а был образован Временный исполнительный комитет Государственной думы. исполком Петроградского совета заключил с Временным комитетом Государственной думы соглашение об образовании Временного правительства.
В стране установилось двоевластие. Однако, А. Ф. Керенский (товарищ (заместитель) председателя Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, а также министр юстиции, военный и морской министр) сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, а ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов и Исполком Всероссийского Совета крестьянских депутатов объявили о признании неограниченных полномочий Временного правительства. Власть в стране полностью перешла к Временному правительству.
По решению правительства Россия официально объявлялась республикой. того же года Предпарламент (Временный совет Российской республики, до Всероссийский демократический совет) отказал в доверии Председателю Временного правительства Александру Керенскому, когда тот потребовал полной поддержки действий правительства, оценивая положение в Петрограде 24 октября как «состояние восстания».
Возникновение РСФСР.
В ходе Октябрьской революции года на территории Российской республики Постановлением II-го Всероссийского Съезда Советов была провозглашена Российская Советская Республика.
С по , после роспуска Учредительного собрания, в Петрограде прошёл III съезд Советов, на котором утверждена написанная В.И. Лениным и принятая ВЦИК «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа», провозгласившая:
1. Россия объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам. 2. Российская Советская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик.
Таким образом унитарное государство было преобразовано в федерацию. Государство — Советская Россия, называемая ранее в других документах Россия, Российская республика, Российская Федеративная республика, Советская Республика России, Российская Советская Республика — всё чаще стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Российской Федеративной Советской Республикой.
В целом, в период до февраля—марта 1918 года советская власть была установлена на большей части территории страны — т. н. «Триумфальное шествие Советской власти». Столицей страны с 12 марта 1918 года стала Москва (прежде — Петроград), она же являлась в последующем и столицей Советского Союза.
В ночь с 16 по 17 июля под Екатеринбургом, были расстреляны отрекшийся ранее от престола российский император Николай II и его семья.
19 июля 1918 года вступила в силу Конституция РСФСР, которая закрепила новое официальное название советского государства — Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика.
В период с октября 1917 по июль 1918 социалистическое государство было оформлено слабо. До 20 апреля 1918 г. отсутствовал официально утверждённый государственный флаг, до 19 июля 1918 — Конституция и герб, в различных государственных документах само государство именовалось по-разному (см. ниже), в административно-территориальном делении «федерации» было полнейшее разнообразие, граничащее с неразберихой. Часто на одной и той же территории одновременно действовало несколько советов «рабочих», «солдатских» или «крестьянских» депутатов в любом сочетании, и прочих революционных органов власти, вроде реввоенсоветов, исполнительных комитетов и т. п., которые часто просто игнорировали решения друг друга. Нередко отдельные губернии или национальные области провозглашали себя независимыми «советскими» республиками. Поэтому наиболее адекватно состояние первого социалистического государства в этот период (по крайней мере, до принятия первой Конституции) отражают следующие неофициальные наименования: "Республика Советов" или "Советская Россия" (хотя это не вполне соответствует понятию РСФСР — см.Советская Россия).
Башкирская АССР стала первой автономной советской республикой в составе РСФСР со столицей в г. Стерлитамак.
Гражданская война в РСФСР.
Несмотря на успехи советской власти в установлении нового государства, в то же время по всей стране зарождались центры объединения антисоветских сил.
Международное признание.
 произошёл первый межгосударственный контакт на уровне глав правительств: государственная независимость Финляндской Республики, возглавлявшейся в то время председателем правительства Свинхувудом, была признана Советом Народных Комиссаров (правительством) Российской Советской Республики во главе с Владимиром Лениным.
Вторым государством стала Германская империя, согласившаяся на переговоры о мире, которые начались . Мир заключён 3 марта 1918.
РСФСР в Союзе ССР.
Образование СССР.
30 декабря 1922 I Съезд Советов СССР утвердил Декларацию и Договор об образовании СССР, по которому РСФСР объединялась с УССР, БССР и Закавказской федерацией в единое государство — СССР. Позднее договор был включён в Конституцию СССР 1924 года, принятую 31 января 1924 года II съездом Советов СССР.
В статье третьей Конституции РСФСР 1925 года указывалось:Согласно воле народов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принявших решение на Х Всероссийском Съезде Советов об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, входя в состав Союза Советских Социалистических Республик, передаёт Союзу полномочия, отнесённые, в соответствии со ст.1 Конституции Союза Советских Социалистических Республик, к ведению органов Союза Советских Социалистических Республик.
Как до, так и после вхождения в состав СССР границы РСФСР неоднократно менялись. Осенью 1924 г. было проведено «национально-государственное размежевание» в Средней Азии, в результате которого из Туркестанской АССР, входившей в состав РСФСР, а также Бухарской и Хорезмской ССР были образованы Узбекская и Туркменская ССР, Таджикская АССР (с 1937 г. — Таджикская ССР) и Кара-Калпакская АО в составе РСФСР (с 1937 г. — АССР в составе УзССР). Таким образом, южной границей РСФСР в Азии стала современная граница Казахстана и Киргизии со среднеазиатскими государствами.
1930-е.
В результате голода в СССР начала 1930-х годов пострадали многие регионы РСФСР (Поволжье, Центрально-Чернозёмная область, Северный Кавказ, Урал, Крым, часть Западной Сибири, Казакская АССР (см. Голод в Казахстане в 1932—1933 гг.).
5 декабря 1936 года значительно уменьшилась территория РСФСР, так как с принятием новой конституции СССР Казакская АССР и Киргизская АССР были преобразованы в Казахскую и Киргизскую союзные советские социалистические республики, а Кара-Калпакская АССР была передана в Узбекскую ССР.
Конституция СССР 1936 года и Конституция РСФСР 1937 года изменили порядок слов в названии государства на «Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика».
1940-е.
В 1940 году после советско-финской войны, завершившейся подписанием 12 марта 1940 года Московского мирного договора, была изменена советско-финская граница, установленная Тартуским мирным договором между РСФСР и Финляндией 1920 года.
31 марта 1940 года на VI сессии Верховного Совета СССР был принят закон о передаче Карельской АССР части перешедших от Финляндии территорий — севера Карельского перешейка и Северного Приладожья, а также о выводе КАССР из состава РСФСР и преобразовании её в Карело-Финскую ССР. Южная часть Карельского перешейка была включена в состав РСФСР (Ленинградской области).
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов западные республики Союза ССР и больша́я часть западной территории РСФСР были оккупированы войсками Германии и её союзников (при этом в оккупированных областях развернулось массовое партизанское движение). На территории страны произошли крупнейшие сражения войны (Московская, Сталинградская, Курская и другие битвы). Российская Федерация стала основной базой военного производства (Урал, Западная Сибирь, Поволжье).
В 1944 году в состав РСФСР вошла Тувинская АО (до этого — независимая Тувинская Народная Республика). В том же году к РСФСР были также присоединены Карельский перешеек с Выборгом и район Пыталово, а в январе 1945 года — Печорский район. Юридически часть нынешних Печорского и Пыталовского районов Псковской области были переданы в состав РСФСР из Эстонской и Латвийской ССР соответственно 23 августа 1944 г. согласно Указу Президиума Верховного совета СССР об образовании Псковской области
После окончания Великой Отечественной войны отошли к Советскому Союзу и были включены в состав РСФСР:
Во второй половине 1940-х годов РСФСР пришлось восстанавливать разрушенные войной города и поселения, инфраструктуру, промышленность и сельское хозяйство (она также оказала большую помощь в возрождении и развитии экономики Украины, Белоруссии, Молдавии, прибалтийских республик). Общая сумма прямого ущерба, нанесённого народному хозяйству и гражданам РСФСР, составила (в ценах тех лет) 249 млрд руб. (по всему СССР — 679 млрд руб.).
1950-е.
В 1950-е границы РСФСР претерпевают последние значительные изменения:
1970-е.
12 апреля 1978 года на внеочередной VII сессии Верховного Совета РСФСР девятого созыва была принята новая конституция республики. 
1990-е.
В 1990 году 2/3 россиян (66 %) считали свою страну бедной и только каждый четвертый (24 %) считал Россию богатой страной.
29 мая 1990 года с третьей попытки и с перевесом в три голоса Б. Н. Ельцин избран Председателем Верховного Совета РСФСР.
12 июня 1990 Съезд народных депутатов республики принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, что положило начало «войне суверенитетов» (конфликту российского и союзного законодательства).
17 марта 1991 был проведён всероссийский референдум, по итогам которого был введён пост президента РСФСР.
12 июня 1991 Б. Н. Ельцин был избран президентом РСФСР на всенародном голосовании.
20 июля 1991 года — издаётся Указ Президента РСФСР от 20 июля 1991 г. № 14, запрещающий деятельность политических объединений в органах исполнительной власти («органах государственного управления») РСФСР, республик в её составе, исполнительных комитетах Советов народных депутатов всех уровней, в государственных учреждениях, организациях, концернах и на предприятиях, расположенных на территории РСФСР, независимо от их подчинённости.(т. н. «указ о департизации»).
19-21 августа 1991 года в Москве, столице СССР и РСФСР, происходит августовский путч ГКЧП. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин выступает в защиту президента СССР Горбачёва, которого пытаются отстранить от власти.
23 августа, после провала и самороспуска ГКЧП, Б. Н. Ельцин в присутствии М. С. Горбачёва подписывает указ о приостановлении действия КП РСФСР на территории России.
28 октября 1991 года на пост Председателя Верховного Совета РСФСР избран Р. И. Хасбулатов.
6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Н. Ельцина КПСС и КПРСФСР были запрещены на территории РСФСР.
8 декабря 1991 года в Вискулях под Брестом (Белорусская ССР) президентом РСФСР и председателями Верховных Советов Белоруссии и Украины было подписано «Соглашение о создании Содружества Независимых Государств» (известное в СМИ как Беловежское соглашение). В документе, состоявшем из Преамбулы и 14 статей, констатировалось, что Союз ССР прекратил своё существование как субъект международного права и геополитической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились об образовании Содружества Независимых Государств.
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвало сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влек за собой изменения в российскую конституцию.
В тот же день Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и отозвал российских депутатов из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР. В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено.
24 декабря Президент РСФСР проинформировал Генерального секретаря Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН). Таким образом, Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с Украиной (УССР) и Белоруссией (БССР).
25 декабря 1991 Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию). По нему в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся.
26 декабря председатель Конституционного суда РСФСР Валерий Зорькин заявил, что решение российского парламента об изменении названия республики не соответствует конституционным нормам(поскольку принимать такое решение мог только Съезд народных депутатов РСФСР т. к. изменение названия республики влекло за собой поправки в российскую конституцию).
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов поддержал переименование РСФСР в Российскую Федерацию, внеся соответствующие поправки в Конституцию, которые вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования в «Российской газете». До 25 декабря 1993 года, согласно ст. 71 Конституции 1978 года, в названии трех республик, входящих в состав Российской Федерации (РСФСР), оставались слова «советская социалистическая»: Дагестанская ССР, Мордовская ССР и Северо-Осетинская ССР.
Также до декабря 1993 года сохранялась государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб с надписью «РСФСР» (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 г.); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР»).
Название «Российская Федерация» как сокращение от РСФСР употреблялось и до декабря 1991 года (как, например, Закавказская Федерация для ЗСФСР).
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-1, но не предусмотренный Конституцией СССР) принял декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ (ошибочно в ней указав, что высший государственный орган РСФСР — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ). Российская Федерация (РСФСР) стала государством-продолжателем СССР.
В апреле 1992 года Vl съезд народных депутатов РСФСР трижды отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к роспуску Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР.
Российская Федерация после распада СССР.
31 марта 1992 года российские республики, за исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии («Ичкерии»), руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете РСФСР подписали «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в составе Российской Федерации». Это было необходимо для урегулирования конфликта между общероссийским законодательством и декларациями о государственном суверенитете республик в составе Российской Федерации. Специальным протоколом к договору оговаривалось, что республики должны были быть представлены в одной из палат высшего законодательного органа России не менее чем 50 процентами мест.
В тот же день были подписаны «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти краёв, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга Российской Федерации» и «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти автономной области, автономных округов в составе Российской Федерации».
Все три договора вместе именовались как "Федеративный договор". Он бы утверждён Постановлением Съезда народных депутатов РФ от 10 апреля 1992 года «О Федеративном договоре». Законом РФ от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» положения Федеративного договора были включены в конституцию. Данные положения ввели основные принципы федерализма в России, но вместе с тем закрепили её асимметричный характер — российские регионы различных категорий различались в своих правах; так, например, правом издавать законы обладали исключительно республики.
C 26 июля по 7 августа 1993 года была проведена конфискационная денежная реформа в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ, использовавших рубль в качестве платёжного средства во внутреннем денежном обороте.
4 октября 1993 года из-за конституционного кризиса, произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ. После этого последовало издание ряда Указов Президента, в соответствии с которыми нижестоящие Советы народных депутатов были распущены или преобразованы в региональные и муниципальные парламенты, тем самым остатки советской системы власти, утверждённой в 1917 году, были окончательно упразднены.
12 декабря 1993 года принята ныне действующая Конституция Российской Федерации, установившая новые основы построения российской государственности: получал практическую реализацию принцип разделения властей (формально закреплён ещё в советской Конституции законом от 21 апреля 1992 года, но в полной мере он реализован не был. "См. также: политическая система Российской Федерации по Конституции 1978 года"), все российские регионы получали статус "равноправных" субъектов федерации.
Высшие органы власти и должностные лица РСФСР.
До 1990 года де-юре высшим должностным лицом в РСФСР являлся Председатель Президиума Верховного Совета (до 1937 года — Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета) РСФСР, осуществлявший только номинальные функции. При этом в отличие от других союзных республик в РСФСР до 1990 года отсутствовала собственная коммунистическая партия и не было собственных первых секретарей (которые в других республиках обладали относительно самостоятельной властью).
Всероссийский Съезд Советов.
Созданный ещё до образования РСФСР Съезд провозглашался Конституцией 1918 года «высшей властью Российской Социалистической Федеративной Советской Республики». Статья 25 этой конституции устанавливала непрямое формирование Съезда («Всероссийский Съезд Советов составляется из представителей городских Советов, по расчёту 1 депутат на 25.000 избирателей, и представителей губернских Съездов Советов, по расчёту 1 депутат на 125.000 жителей»).
В соответствии со статьёй 49 Съезду и ВЦИКу принадлежало ведение «всех вопросов общегосударственного значения», к которым относилось: утверждение, изменение и дополнение Конституции РСФСР; общее руководство всей внешней и внутренней политикой РСФСР; изменение её границ, установление границ и компетенции областных Советских союзов, разрешение споров между ними; вопросы присоединения и сецессии субъектов РСФСР (последнее позже было отменено в 1925 году); вопросы административного деления; установление системы единиц и валюты РСФСР; право амнистии и ряд других вопросов. К исключительному ведению Съезда (ст. 51) было отнесено: утверждение, изменение и дополнение основных начал (то есть основ государственного строя, утверждённых в Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа и статьях 9-12 раздела пятого, а также норм о правах трудящихся (статьи 13-23 того же раздела)), а также ратификация международных договоров РСФСР.
Согласно Конституции 1925 года «установление, дополнение и изменение основных начал Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики и окончательное утверждение частичных дополнений и изменений Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики, принятых сессиями Всероссийского центрального исполнительного комитета советов в период между Всероссийскими съездами советов;» а также утверждение и изменение конституций автономных республик относилось к исключительному ведению Съезда. К совместному ведению Съезда и ВЦИК Конституция 1925 года относила:
Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.
Высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган государственной власти РСФСР. Избирался Всероссийским съездом Советов и действовал в периоды между съездами.
Верховный Совет РСФСР.
После принятия Конституции РСФСР 1937 года Всероссийский съезд Советов и ВЦИК были упразднены, а новым высшим органом власти республики стал Верховный Совет РСФСР.
По Конституции 1937 года его компетенция была ограничена («Верховный Совет РСФСР осуществляет все права, присвоенные РСФСР согласно статей 13 и 19 Конституции РСФСР, "поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчётных Верховному Совету РСФСР органов РСФСР: Президиума Верховного Совета РСФСР, Совета Народных Комиссаров (Министров) РСФСР и Народных Комиссариатов (Министерств) РСФСР"»), но вместе с тем устанавливалось, что Верховный Совет является единственным законодательным органом РСФСР. Статья 25 Конституции устанавливала, что Верховный Совет РСФСР избирается гражданами РСФСР по избирательным округам сроком на 4 года по норме: один депутат на 150 тысяч населения, что было радикальным отличием от прежней Конституции: ранее высшие органы Советской власти РСФСР избирались не гражданами страны а нижестоящими съездами Советов. Численный состав ВС по Конституции 1937 г. был динамическим.
По Конституции 1978 года ВС стал правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР; к его исключительной компетенции относилось: принятие Конституции РСФСР, внесение в неё изменений; представление на утверждение Верховного Совета СССР образования новых автономных республик и автономных областей в составе РСФСР; утверждение государственных планов экономического и социального развития РСФСР, государственного бюджета РСФСР и отчётов об их выполнении; образование подотчётных ему органов.
После конституционной реформы 1989 года прежде однопалатный ВС РСФСР стал двухпалатным (состоявшим из Совета Республики и Совета Национальностей) и, в отличие от всех союзных и подавляющего большинства автономных республик, стал формироваться путем косвенных выборов (Съездом народных депутатов, причем предусматривалась ежегодная ротация части состава парламента по установленной Съездом норме); соответствующие изменения были внесены и в компетенцию Верховного Совета (из которой, в частности, было изъято право принятия и изменения Конституции). В таком виде Верховный Совет России действовал всего один созыв (XII), с момента избрания 11 июня 1990 года и вплоть до разгона законодательных учреждений Российской Федерации 4 октября 1993 года.
Съезд народных депутатов РСФСР.
Учреждён в 1989 году как всенародно избираемый верховный орган государственной власти. Как и Верховный Совет (по конституции в редакции 1978 года), Съезд был правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР, при этом в его исключительную компетенцию входило: избрание Верховного Совета и его Председателя, принятие Конституции и поправок к ней, утверждение Председателя Совмина РСФСР и Генерального прокурора республики, избрание Конституционного Суда, а также ряд других вопросов.
В соответствии с Конституцией Съезд избирался в составе 1068 народных депутатов РСФСР: 900 — по территориальным округам пропорционально численности населения; 168—168 — по национально-территориальным округам: по 4 от 16 автономных республик (64), по 2 от 5 автономных областей (10), по 1 от 10 автономных округов (10), 84 от краёв, областей, городов Москвы и Ленинграда.
Президент РСФСР.
Высшее должностное лицо РСФСР, избираемое прямым всенародным голосованием сроком на пять лет. Пост был учреждён по итогам первого всероссийского референдума, прошедшего 17 марта 1991 года, первый Президент РСФСР (и единственный с таким названием страны) был избран 12 июня 1991 года. Президентом РСФСР мог быть избран только гражданин РСФСР не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом, при этом он не мог занимать никакие другие должности в государственных, коммерческих и общественных органах и организациях, быть народным депутатом (как РСФСР так и любого вышестоящего либо нижестоящего Совета), заниматься предпринимательской деятельностью. Одно и то же лицо не могло быть Президентом РСФСР более двух сроков подряд.
Полномочия Президента РСФСР первоначально исходили из того, что РСФСР является союзной республикой СССР. Так, пункт 11 статьи 121 устанавливал, что Президент РСФСР «…от имени РСФСР участвует в обеспечении государственной и общественной безопасности Союза ССР.». Помимо этого было специально оговорено, что Президент РСФСР не имеет права роспуска либо приостановления деятельности Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР.
Президент на основании законов РСФСР и решений законодательных органов РСФСР (Съезда и ВС) издавал указы, обязательные для исполнения на всей территории РСФСР. Президент РСФСР обладал правом приостанавливать действия актов главы исполнительной власти (Президента) республики в составе РСФСР, а также решения других органов исполнительной власти на территории РСФСР, если они противоречат Конституции РСФСР и законам РСФСР.
В соответствии со статьёй 121 Конституции РСФСР Президент мог быть отрешён от должности в случае нарушения Конституции РСФСР, законов РСФСР, а также данной им присяги. Такое решение могло быть принято Съездом народных депутатов РСФСР на основании заключения Конституционного Суда РСФСР большинством в две трети голосов от общего числа народных депутатов РСФСР по инициативе Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР или одной из его палат.
В случае отрешения Президента РСФСР от должности, отставки Президента РСФСР, невозможности дальнейшего осуществления им своих полномочий, а также в случае смерти Президента РСФСР полномочия Президента РСФСР переходили к вице-президенту РСФСР.
При учреждении поста Президента РСФСР была введена особая норма (статья 121), предусматривающая, что полномочия Президента РСФСР не могут быть использованы для изменения национально-государственного устройства РСФСР, роспуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти. После дополнения в декабре 1992 года по предложению народного депутата РФ (РСФСР) от Костромской области Олега Плотникова («… в противном случае они прекращаются немедленно») фактически был установлен альтернативный (хотя и весьма неопределённый) механизм прекращения полномочий президента, что впоследствии сыграло ключевую роль в событиях сентября—октября 1993 года.
Правительство РСФСР.
Возникло как Совет Народных Комиссаров Российской Советской Республики
"О правительстве Российской Федерации с 25 декабря 1993 года смотри Правительство России"
Экономика.
В первые годы существования Советской России (1918—1921) отправной точкой экономической деятельности государства стала доктрина военного коммунизма. В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» были признаны руководством страны выполненными и по предложению В. И. Ленина была введена новая экономическая политика.
После образования Советского Союза экономика РСФСР стала неотъемлемой частью экономики СССР. Экономическая программа РСФСР (НЭП) была продолжена во всех союзных республиках. Пришедший на смену ГОЭЛРО Госплан (Государственная общеплановая комиссия) РСФСР, был преобразован в Госплан СССР. Его ранней задачей была разработка единого общегосударственного хозяйственного плана на основе плана электрификации и общее наблюдение за осуществлением этого плана.
В отличие от предыдущих российских конституций, в Конституции 1978 года описанию экономической системы РСФСР была посвящена целая глава (глава вторая), где давалось определение видов собственности и указывались цели экономических задач государства.
Как отмечает чл.-корр. РАН В. И. Суслов, принимавший участие в масштабных исследованиях взаимосвязей экономик республик СССР и РСФСР в позднесоветское время: «Очень велика была степень неэквивалентности экономического обмена, и проигрывающей стороной всегда была Россия. Продукт, созданный Россией, в значительной мере поддерживал потребление других союзных республик».
Символика РСФСР.
Государственные символы РСФСР.
Государственный герб РСФСР.
Герб РСФСР впервые был описан в Конституции РСФСР 1918 года: "Герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-накрест рукоятками книзу, окружённых венцом из колосьев и с надписью: «Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика» и «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». В 1978 году в его описание была добавлена красная звезда.
16 мая 1992 года в связи с переименованием республики надпись «РСФСР» была заменена на «Российская Федерация». В этом виде герб просуществовал до 6 декабря 1993 года, когда вступил в силу указ Бориса Ельцина об утверждёнии современного герба России от 30 ноября 1993 года.

</doc>
<doc id="9851" url="?curid=9851" title="Герберт, Фрэнк">
Герберт, Фрэнк

Фра́нклин Па́трик Ге́рберт-младший (; , Такома, штат Вашингтон, США — , Мэдисон, Висконсин, США) — американский писатель-фантаст, известный прежде всего как автор цикла «Хроники Дюны», в особенности первого романа из этого цикла — «Дюна».
Биография.
Фрэнк Герберт родился в городе Такома (штат Вашингтон), окончил Вашингтонский университет в Сиэтле. С юных лет хотел стать писателем. В 1938 году окончил школу, а в 1939, солгав о своём возрасте, поступил на работу в газету «Глендейл стар».
Работал репортёром и редактором в различных газетах прежде, чем стать профессиональным писателем.
Во время Второй мировой войны Герберт был фотографом на флоте, но после 6 месяцев службы был комиссован. В 1941 году он женился на Флоре Паркинсон, но в 1945 году развёлся, в этом браке у него родилась дочь Пенни. В 1946 году он поступил в Вашингтонский университет, где встретил Беверли Энн Стюарт — она была единственным человеком на курсе кроме Герберта, у которой были опубликованные рассказы. В 1946 году они поженились, в 1947 году у них родился первый сын, а в 1951 году — второй.
Первое произведение в жанре научной фантастики — рассказ «Ищешь что-то?» (), который был опубликован в журнале "Startling Stories" (1952).
На протяжении 1950-х годов издал в журналах полтора десятка рассказов и роман «Дракон в море» (, 1955). Этот роман позже издавался также под названием «Под давлением» (). Однако широкую известность писатель приобрёл после публикации в 1963 году в журнале «Analog» романа «Мир Дюны» («Dune World»), который стал первой частью романа «Дюна». Позже в этом же журнале началась публикация продолжения, которое называлось «Пророк Дюны» («The Prophet of Dune»). В 1965 году эти две части были объединены в один полноценный роман, который был выпущен отдельным изданием. Произведение получило мировое признание и было удостоено таких престижных премий в области фантастической литературы, как премии «Небьюла» и «Хьюго». Роман быстро стал одним из самых популярных фантастических романов XX века. В следующие годы из-под пера Герберта выходят продолжения истории о песчаной планете — романы «Мессия Дюны» (, 1969), «Дети Дюны» (, 1976), «Бог-император Дюны» (, 1981), «Еретики Дюны» (, 1984) и «Капитул Дюны» (, 1985). Сага о Дюне, действие которой происходит в отдалённом будущем и продолжается в течение пяти тысячелетий, поднимает такие вопросы, как выживание человечества в процессе эволюции, проблемы экологии, взаимодействия религии, политики и власти. Многие ведущие критики мира считают этот цикл классикой научной фантастики, наиболее «ярким» и «полным» представителем данного жанра. Сын Фрэнка Герберта, Брайан Герберт, продолжил серию романов отца о мире Дюны.
Фрэнк Герберт также написал много других произведений, среди которых можно выделить «Дракон в море» (, 1956), «Зелёный мозг» (, 1966), «Направление — пустота» (, 1966), «Глаза Гейзенберга» (, 1966), «Создатели небес» (, 1968), «Барьер Сантароги» (, 1968), «Улей Хеллсторма» (, 1973), дилогия «Звезда под бичом» (, 1970) и «Эксперимент Досади» (, 1977).
В 2003 году Брайан Герберт выпустил книгу «Мечтатель Дюны» () — биографию своего отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи вылились в большую биографию его отца.
«Дюна» стала первым романом, удостоенным премии «Небьюла».
Лауреат литературных премий.
Фрэнк Герберт и сам участвовал в жюри, определяющих победителей премий. Это было в 1975 и 1976 годах (Nebula), а также в 1986 году (Hubbard).

</doc>
<doc id="9856" url="?curid=9856" title="Робот (программа)">
Робот (программа)

Ро́бот, или бот, а также интернет-бот, www-бот и т. п. (, сокр. от ) — специальная программа, выполняющая автоматически и/или по заданному расписанию какие-либо действия через те же интерфейсы, что и обычный пользователь. При обсуждении компьютерных программ термин употребляется в основном в применении к Интернету.
Общая информация.
Обычно боты предназначаются для выполнения работы, однообразной и повторяемой, с максимально возможной скоростью (очевидно, намного выше возможностей человека). Лицо, обслуживающее серверы, может поместить на сервере файл codice_1, содержащий ограничения, которым обязаны подчиняться боты.
Боты находят также применение в условиях, когда требуется лучшая реакция по сравнению с возможностями человека (например, игровые боты, боты для интернет-аукционов и т. п.) или, реже, для имитации действий человека (например, боты для чатов и т. п.).
Чат-бот может выдать достаточно адекватный ответ на вопрос, сформулированный на правильном русском языке (или любом другом, работа с которым поддерживается). Такие боты часто применяются для сообщения прогноза погоды, результатов спортивных соревнований, курсов валют, биржевых котировок и т. п. Они находят применение, например, в системе SmarterChild в AOL Instant Messenger и MSN messenger.
В IRC боты применяются для «удержания» канала, комментирования определённых фраз, отправленных пользователями (по сопоставлению с образцом). Это достаточно полезное средство для помощи новичкам или борьбы с крепкими выражениями.
Коммерческое использование.
По поводу использования ботов для автоматизации операций купли-продажи в своё время шли бурные дебаты. Компания, владеющая интернет-аукционом eBay, пыталась в судебном порядке пресечь деятельность третьей стороны по использованию ботов для поиска нужных сделок и товаров. Однако это сработало против eBay, привлекая внимание большего круга лиц, пользующихся ботами. Другая компания-оператор британской биржи ставок Betfair столкнулась с настолько большим трафиком от ботов, что была вынуждена разработать и внедрить так называемый WebService API для получения возможности контролировать подобный трафик.
Вредоносное использование.
Другим, вредоносным проявлением ботов является их использование для координации сетевых атак на компьютеры, например, DDoS- и DoS-атак через ботнет. Интернет-боты могут использоваться для мошенничества типа Кликфрод (). В последнее время стали массовыми боты, используемые в играх жанра MMORPG. Спам-боты используются для распространения по различным ресурсам сети информации (обычно рекламного содержания).
Для противодействия автоматическим действиям сейчас наиболее широко применяется т. н. CAPTCHA. CAPTCHA, по сути, является одной из форм теста Тьюринга, применяемой для различия машины и человека путём демонстрации особым образом графически обработанного текста. Данный текст сравнительно легко читается человеком, а современные реализации ИИ часто не справляются с его распознаванием.

</doc>
<doc id="9857" url="?curid=9857" title="Питание (значения)">
Питание (значения)

Питание:

</doc>
<doc id="9859" url="?curid=9859" title="Файл:SCO logo.png">
Файл:SCO logo.png


</doc>
<doc id="9860" url="?curid=9860" title="Бот">
Бот

Бот: 

</doc>
<doc id="9862" url="?curid=9862" title="Одежда">
Одежда

Оде́жда — совокупность швейных изделий (из ткани, вязаного полотна, кожи и меха), надеваемых человеком с целью обезопасить своё тело от негативного влияния окружающей среды (погодных условий, насекомых, токсических веществ и другое); одежда выполняет эстетические функции — создаёт образ (имидж) человека, что позволяет судить о его социальной роли. Дополняется украшениями, аксессуарами, причёской и макияжем. Различают два типа одежда: плечевую и поясную, в зависимости от того, какой участок тела человека является опорным. В зависимости от времени года и климатических зон, одежда делится на виды: летняя, зимняя, демисезонная и всесезонная. По половозростным признакам одежду делят на подгруппы: мужская, женская и детская. Детская делится на: одежда для новорожденных, ясельных детей, дошкольная, младшешкольная, старшешкольная и подростковая группа.
Этимология.
Современное русское слово «одежда» является заимствованием из церковнославянского языка и обозначает совокупность предметов, которыми прикрывают тело. Оно развилось из праславянского слова "*odedja" (в старославянском языке *dj перешло в "жд", в отличие от восточнославянских, где *dj дало "ж": , ). Праславянское "*odedja" &lt; "*obdedja" образовано с помощью приставки "оb-" и суффикса "-j-a" от корня *ded-, который представляет собой неполное повторение корня dě- (de-d-) глагола *děti &gt; .
История одежды.
История одежды с древнейших времен до наших дней является как бы зеркалом, в котором отражается вся история человечества. Каждая страна, каждый народ в отдельные периоды своего развития налагают свой отпечаток, свои специфические черты на одежду людей. История моды почти так же стара, как и история костюма. С того момента, когда человек открыл значение одежды как средства защиты от неблагоприятных воздействий природы, оставалось немного до тех пор, пока он не начал размышлять о её эстетической и стилизующей функции.
Первобытное общество
С древнейших времен человек стремился прикрыть своё обнажённое тело, что можно было бы объяснить целомудрием и чувством стыда. Однако такое толкование представляется слишком узким и ограниченным, поскольку известны племена, которые обходились и обходятся без одежды (например, аборигены Австралии и др.). Вероятнее всего, одежда была не только и не столько прикрытием, сколько символом защиты от угрозы извне, как действительной, так и (может быть, даже ещё в большей степени) мнимой. Даже амулет был в своё время «одеждой», так как он являлся преградой между голым, ранимым человеческим телом и окружающим миром.
Данные археологических раскопок свидетельствуют, что одежда появилась уже на самых ранних стадиях развития человеческого общества. Главным материалом для первобытной одежды повсеместно были шкуры животных. Необходимые для их обработки инструменты (скребки, ножи, проколки и т. п.) обнаруживают на стоянках первобытных людей, относящихся к эпохе мустье (100-40 тыс. лет назад). Самыми первыми видами одежды были, по-видимому, набедренные повязки и плащи. Затем, привязав к поясу две длинные шкуры, защитившие ноги от колючек, человек получил чулки; потом появились нарукавники, предохранявшие от повреждений руки. И наконец, все эти отдельные части одежды начали соединять в одно целое, скрепляя иух ниткой из жил или растительных волокон.
Судя по археологическим данным, сшитая одежда появилась уже в эпоху верхнего палеолита. Так, в 1964 г. экспедиция О. Н. Бадера на стоянке Сунгирь (близ Владимира) обнаружила погребение пожилого мужчины, умершего 23 тыс. лет назад. Археологам удалось воссоздать его одежду, которая состояла из короткого плаща, кожаной или замшевой рубахи с длинными рукавами, без разреза спереди, надевавшейся через голову (такие рубахи — малицы, или анораки — и сейчас носят народы Арктики), и длинных кожаных брючин, сшитых вместе с кожаной обувью типа мокасин. Вся одежда была богато отделана бусами из бивня мамонта, общее количество которых превышало 3000. Неповторимые скульптурные изображения женщин, одетых в меховые «комбинезоны» с капюшонами, были найдены на сибирских палеолитических стоянках Буреть и Мальта.
В эпоху неолита человек научился прясть, ткать и вязать. В этот период он располагал уже целым набором различных предметов одежды, сделанных как из шкур животных, так и из разных тканей. В зависимости от применяемых материалов и климатических условий одежду по-разному крепили на теле: надевали через голову или драпировали вокруг тела. Примерно в это же время появилась распашная одежда (с разрезом спереди).
Получить представление о гардеробе человека того времени помог учёным мумифицированный труп Этци — охотника бронзового века, найденный в 1991 году в Эцтальских Альпах (на границе между Австрией Италией). Верхней одеждой ему служил плащ, сплетённый из травяных волокон (такие плащи местные пастухи носили ещё в ХХ в. н. э.). Под плащом находилась одежда, сшитая из козьих шкурок — безрукавка длиной до колен, сшитая сухожилиями, длинные гетры и набедренная повязка. Безрукавка была в нескольких местах заштопана нитками из волокон жёсткой травы. Одежду Эци дополняли меховая шапка, завязанная ремешками под подбородком, и высокие башмаки из меха и замши, утеплённые внутри слоем сена (своего рода доисторические снегоступы). Значение этой находки трудно переоценить — впервые в истории археологии в руки исследователей попал столь полный комплект одежды обычного человека эпохи неолита, причём одежды повседневной, отражающей потребности, вкусы и привычки людей конца каменного века.
Древний Восток.
«Древний Восток» — собирательное географическое, социально-экономическое и культурно-историческое понятие, объединяющее древнейшие в истории человечества государства — Древний Египет, Шумер, Вавилон, Ассирию, Древнюю Иудею, Древний Китай, Древнюю Индию и др. Различие природно-климатических и социокультурных условий определяло значительную разницу в эстетических идеалах, вкусах и предпочтениях народов, населявших регион, поэтому говорить об одежде на Древнем Востоке в целом довольно сложно.
В Древней Месопотамии основным сырьём для ткацкого производства служила овечья и козья шерсть. До нас дошли десятки терминов для обозначения различных видов шерстяных тканей, относящихся к их качеству или внешнему виду. Ткани окрашивались в различные цвета. Особенно ценились ткани, окрашенные пурпуром.
В Шумере основной одеждой мужчин были туника и набедренная повязка. Туника представляла собой рубашку без рукавов или с очень короткими рукавами, в талию. Набедренник выглядел как полотнище длиной от 4 до 9 локтей (2 — 4,5 метра), нередко отороченное бахромой. В большинстве случаев его просто обматывали вокруг тела и закрепляли поясом. Верхней одеждой служил плащ прямоугольной формы; его носили, завязав на груди тесёмками, или обёртывали вокруг тела, оставляя свободной правую руку.
В Ассирии и Вавилоне основной мужской одеждой тоже была туника с короткими цельнокроенными рукавами — "канди". Чем знатнее и богаче был человек, тем длиннее была его канди, и тем богаче она отделывалась. Несколько одежд одновременно имел право носить только царь. Знаком царского достоинства был пурпурный "конас" — плащ особого покроя, обильно украшенный вышивкой, бахромой и золотыми чеканными пластинками. Одежда воинов, помимо рубахи и плаща, включала в себя новый элемент костюма — штаны.
Женская одежда сравнительно мало отличалась от мужской. Женская туника была, как правило, длиннее мужской, в верхней своей части шилась в обтяжку, иногда имела разрезы сбоку. Была известна также юбка, сшитая из нескольких горизонтальных полотнищ, каждое из которых имело 0,5 метра в ширину, причём верхнее полотнище сворачивалось в жгут и заменяло пояс. В Вавилоне и Ассирии женщины носили длинные прямые платья с длинными узкими рукавами.
К примеру, у древних евреев мужская одежда состояла из рубахи ("кутонет") и плаща ("симла"). Симла представляла собой четырёхугольный кусок грубой шерстяной ткани чёрного или бурого цвета, сшитый таким образом, что оставалось одно отверстие спереди и два по бокам, для рук. Широкая складка на груди заменяла карман. Днём симла служила одеждой, а ночью — одеялом. У бедняков она часто была единственным имуществом, тогда как у богатых людей гардероб был гораздо более обширным, включавшим одежды для разных случаев, для разных времен года и даже для разного времени суток. Одежду украшали вышивкой; в холодное время года носили одежду, отороченную мехом. Закон предписывал по четырём углам верхней одежды пришивать кисти ("цицит") и вставлять в них нити из голубой шерсти, чтобы они постоянно напоминали о заповедях Божьих.
Женский костюм, в общем, мало отличался от мужского, хотя закон и угрожал смертью тем, кто одевался не сообразно своему полу. Разница заключалась в том, что одежда женщин была длиннее, шилась из более тонких тканей и богаче отделывалась. Знатные женщины предпочитали узорчатые ассирийские и пурпурные финикийские, а также прозрачные египетские и индийские ткани; некоторые из этих тканей, по свидетельству современников, были так тонки, что целая штука такой материи в свёрнутом виде была величиной не больше ореха. Из них делали длинные и очень широкие, со множеством складок, одеяния. Мода требовала носить их с напуском; для этого одежду стягивали кушаком и разнообразными пряжками. Богатый женский костюм состоял, как правило, из нескольких верхних и нижних одежд, причём верхняя одежда чаще всего была белого цвета.
Античность.
В Древней Греции основным сырьём для изготовления одежды служили лён (правда, гораздо худшего качества, чем египетский) и овечья шерсть. Прядение и ткачество были исключительно женскими занятиями. Готовую ткань отбеливали или окрашивали. Как и все южане, греки любили яркие цвета (различные оттенки зелёного, красного, оранжевого и т. п.). Траурными цветами считались чёрный, тёмно-зелёный и серый. Самыми нарядными считались белые ткани, а самыми дорогими — пурпурные, что было связано с исключительной дороговизной пурпурной краски, вследствие трудоёмкости получения красителя. Одежду украшали вышивкой (иногда — полностью, чаще — по краям, в виде каймы); вышивку могли дополнять нашитыми золотыми пластинками или бляшками.
В крито-микенскую эпоху (XVI—XIII вв. до н. э.) повседневная одежда мужчин состояла из набедренной повязки, а праздничная — из длинной цветной юбки, поверх которой набрасывалось похожее на сетку одеяние. Охотники и воины носили короткие кожаные штаны. Что касается женщин, основной деталью их одежды тоже была юбка — длинная, расклешённая книзу, со множеством нашитых оборок, расположенных горизонтальными ярусами одна над другой (историки моды нередко называют такие юбки «кринолинами»). Юбку дополнял короткий жакет, стянутый под грудью шнуровкой, с узкими короткими рукавами и очень глубоким вырезом, полностью обнажавшим бюст. В прохладную погоду на плечи набрасывали длинные шали и шарфы с кистями и бахромой. Предметы одежды скреплялись между собой с помощью шнурков или пуговиц. До сих пор неизвестно, как возник этот уникальный тип женской одежды, что ему предшествовало, почему он вышел из употребления и почему никак не повлиял на греческий костюм последующих эпох.
Раннее Средневековье.
В стиле одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, примитивная обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикрепленные обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.
Позднее Средневековье.
Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блоо, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы так и называвшиеся — «гербовыми».
Новое время.
В XIX веке мануфактурные технологии благодаря изобретению паровой машины (а также электричества) вышли на новый уровень. В частности, в 1790 году Жозеф Мари Жаккар изобрел одноимённый ткацкий станок, повышающий точность узора и скорость производства тканей. Одежда, изготавливаемая с помощью машин, стала более доступной для всех слоев населения. До этого преобладала одежда из материалов грубой обработки (одежду из тонких материалов носили только аристократы и состоятельные люди). В этот период стали появляться виды одежды, используемые современным обществом: облегающая одежда, с короткими рукавами, летняя и зимняя, из преимущественно темных тканей. Улучшение санитарно-гигиенических условий, а также экономических, позволяет значительной части населения Европы и Северной Америки носить нижнее белье.
Современные виды одежды.
Бытовая одежда.
Одежда для повседневного ношения в общественных местах и дома. Подразделяется на:
Национальная.
Может быть повседневной, выходной или обрядовой. Заключает в себе традиции народного костюма.
Производственная.
Используется работниками промышленности, сельского хозяйства, медицинской сферы и сферы транспорта. Предохраняет человека от опасных условий и травм, защищает от пыли и грязи. Производственная одежда подразделяется на: специальную, санитарную и форменную. 
Униформа.
Для работников бюджетных организаций и ведомств
Спортивная одежда.
Разрабатываемая с учётом эргономики, условий низких температур и других неблагоприятных воздействий, необходимости защиты спортсмена от травм.
Введение в моду спортивной экипировки было обусловлено возрастающим вниманием к здоровью и фитнесу в конце XIX и начале XX веков и закреплено популярностью туризма и путешествий. В 1920-е годы, ломая стереотипы повседневной жизни, женщины с удовольствием облачались в пляжные пижамы. Вначале их надевали поверх купальников, и лишь затем эта разновидность одежды превратилась в предмет сугубо домашнего использования. Со временем широкие неформальные брюки, в которых расхаживали по дому. создали предпосылки для интеграции спортивной одежды в модный гардероб. Та же тенденция предшествовала появлению удобного боди.
Головные уборы.
Текстильные, вязаные, плетёные, кожаные и меховые изделия для защиты головы от воздействия температур, дождя, солнечных лучей, пыли и другое.
По принадлежности классифицируют мужские и женские головные уборы; по возрастной категории различают детские, молодёжные и взрослые. По назначению головные уборы делят на повседневные, производственные, спортивные и форменные — повседневные отвечают функциональным, эстетическим и эргономическим требованиям; производственные головные уборы являются средством индивидуальной зашиты и должны предохранять человека от воздействия вредных производственных факторов, от загрязнения (работники производств, медработники, повары); форменные головные уборы являются частью обмундирования для людей разных родов службы (военных, милиции).
См. также Виды головных уборов
Производство одежды.
Различают индивидуальное и массовое (промышленное) производство одежды.
Индивидуальное производство — пошив единичных экземпляров по заказу клиента в ателье и частными мастерами. Одежда изготавливается по меркам, снятым с клиента, с учётом особенностей фигуры.
В ателье чаще всего разделение труда происходит между рабочим персоналом таким образом: закройщик снимает мерки с клиента, обсуждает фасон будущего изделия, отрисовывает эскиз, подбирает материалы (ткань, фурнитура), изготавливает лекала и проводит предварительные и окончательные примерки; портной осуществляет раскрой и пошив изделия.
В ателье и частными мастерами при проектировании конструкции одежды используется метод макетирования, методики конструирования — чаще всего, «Единый метод конструирования ЦОТШЛ» и методика «Мюллер и сын».
Метод макетирования (он же муляжный метод или метод наколки) — получение объёмной формы конструкции путём накалывания (или наклеивания) на манекен или фигуру человека кусков бумаги, макетной ткани или материала, из которого будет изготовлена одежда. После завершения процесса макетирования объёмную форму с человека или манекена снимают, укладывают на плоскую поверхность и разрезают — получая уже конструкцию на плоскости. Правильно выполненное макетирование учитывает все особенности фигуры, одежду по лекалам, спроектированным таким методом, можно шить без промежуточных примерок.
Эксплуатационные требования к одежде.
Эксплуатационные требования заключаются в удобном условия носки и надёжности изделия в эксплуатации. Удобство в носке создаётся за счёт правильности выбора припусков, размеров и положения деталей материала.
Надёжность т. е. безопасная служба в заданных условиях в течение срока до машинно-морального или физического износа, обеспечивается за счёт правильного выбора материалов в соответствии с значением изделия, использованием различных прокладок, кромок, технических обработок.
Эстетические требования включают в себя художественное оформление, подбор материала по цвету, рисунку, отделке, соблюдение пропорций частей одежды.
Производственные требования, направлены на обеспечение приготовление одежды с рациональным использованием материалов и трудоёмкости обработки. Это способствует снижению себестоимости изделия и повышению эффективности производства. Экономически модель по расходу материалов обеспечивается при разработке конструкции модели, снижение потерь при обработке изделия в швейном цехе, минимальной трудоёмкости обработки достигается за счёт технологии, прогрессивных новых материалов, высокопроизводительного оборудования. 
В техническом описании одежды модели изделия даётся общая характеристика изделия конструкций изделий в следующем порядке: 
Общие сведения о конструкции одежды.
Конструкция одежды опирается формой и количеством деталей, строением и расположением её швов и узлов. Характер конструкции одежды можно различать по нескольким признакам: внешние формы, конструктивное построение оси частей, вид соединения швов, вид материала.
Силуэт - плоскостное изображение, очертания, передаваемое классическим силуэтом является прямой, прилегающим в отдельные периоды становления модными и другими силуэтами. К основным признакам покроя плечевой одежды относится покрой рукава, членение основных деталей продольных линий (рельефы), поперечных (соединений лифа с юбкой) швами. Основным покроем рукава является втачной, реглан, цельновыкроенный. В свою очередь втачной рукав имеет две разновидности: обычный и рубашечный покрой. 
Ниточные соединения деталей одежды.
При изготовлении одежды используют несколько способов соединения деталей и обработка их краев: ниточный, клеевой, сварной, комбинированный.
При ниточном способе детали скрепляются ручным стежком или машинной строчкой.
В клеевых швах, материал скрепляют клеем в виде пленки, порошка, нити.
В сварных швах используют термопластические свойства синтетических и пленочных материалов.
Стежок - один элемент структуры, полученный при ниточном способе между двумя последующими проколами материала и иглой. При без ниточном соединении - между контактами инструмента с соединением деталей.
Строчка - последовательный ряд стежков.
Шов - последовательный ряд стежков на материале в один или несколько слоев.
Стежки и строчки бывают: машинные, ручные, сквозные, потайные.
Современные тенденции развития одежды.
Стиль унисекс.
Стиль унисекс стал развиваться на западе в 1960-е годы в результате изменения мужской и женской роли в обществе. Главная черта всех вещей этого стиля — это полное отсутствие признаков, указывающих на половую принадлежность их владельца. Первая массовая «бесполая» одежда — джинсы.
Инновации в производстве одежды.
Основные направления внедрения ИТ-технологий в швейной промышленности — автоматизированное проектирование моделей одежды и автоматизированный раскрой.
Последнее время активно используются САПР (система автоматизированного проектирования, CAD) — программа, создающая базовые и модельные конструкции, их лекала. Позволяет создавать градацию по размерам, составляет схему эффективной схемы раскладки лекал на материале, создаёт 3D-модель, помогает специалистам-технологам составить технологическую документацию.
Следующие автоматизированные устройства упрощают составление лекал и раскрой:
В производстве трикотажной одежды используются программируемые вязальные машины, облегчающие задачу конструктора-модельера и позволяющие создавать более сложные рисунки-переплетения.
Постоянно совершенствуется и смежная область — ткацкое производство, осваивая новые натуральные волокна (бамбук, крапива), совершенствующая состав тканей (смешение натуральных и синтетических волокон позволяет добиться интересной фактуры ткани, повысить прочность, истираемость, эластичность ткани), разрабатывает новые составы для обработки ткани (несминаемость, стойкость к загрязнениям и влаге).
Одежда для домашних животных.
В XX веке одежда для домашних животных стала модным трендом, на котором специализируется часть компаний и дизайнеров. Первоначально функцией такой одежды была защита от холода короткошёрстных или лишённых подшёрстка видов домашних питомцев (например, шнауцеров) во время прогулки, но со временем добавилась также исключительно декоративная её функция.
Япония.
Верхняя одежда:
Кимоно.
"Кимоно́" (, "кимоно", «одежда»; , "вафуку", «национальная одежда») — традиционная одежда в Японии. С середины XIX века считается японским «национальным костюмом». Также кимоно является рабочей одеждой гейш и майко (будущая гейша).
С кимоно связан японский праздник «Сити-Го-Сан».
Кэйкоги.
"Кэйкоги"' () — японское слово, означающее "тренировочный костюм" ("кэйко" — тренировка, "ги"("ки") — костюм, одежда). В России и в бывших союзных республиках ещё не совсем верно называют эту одежду Кимоно (их отличие в том, что у Кимоно нет штанов). Синонимом слова Кэйкоги является слово Доги (вольно — одежда для занятий Будо). Кэйкоги используется для обозначения униформы, носимой при занятиях боевыми искусствами.
Оби.
 — несколько различных типов японских поясов, носимых как мужчинами, так и женщинами поверх кимоно и кэйкоги.
Хакама.
"Хакама" () — первоначально в Японии кусок материи, обертываемый вокруг бедер, позднее длинные широкие штаны в складку, похожие на юбку или шаровары, традиционно носимая мужчинами в неформальной обстановке, в качестве формы в некоторых боевых искусствах.
Юката.
 — традиционная японская одежда, представляющая собой летнее повседневное хлопчатобумажное, льняное или пеньковое кимоно без подкладки
Гэта.
 — японские деревянные сандалии в форме скамеечки, одинаковые для обеих ног (сверху имеют вид прямоугольников со скруглёнными вершинами и, возможно, немного выпуклыми сторонами). Придерживаются на ногах ремешками, проходящими между большим и вторым пальцами.

</doc>
<doc id="9863" url="?curid=9863" title="Уши">
Уши

Уши может означать:

</doc>
<doc id="9865" url="?curid=9865" title="Герберт, Брайан">
Герберт, Брайан

Бра́йан Ге́рберт (; , Сиэтл, Вашингтон, США) — американский писатель-фантаст. Старший сын знаменитого писателя-фантаста Фрэнка Герберта.
Биография.
Окончил Университет Беркли в Калифорнии по специальности «социология». Брайан работал по разным специальностям — писатель, редактор, менеджер, разработчик настольных игр, консультант по созданию коллекционных карточных игр. Он не начинал свою писательскую карьеру до тех пор, пока ему не исполнилось 30 лет. Брайан Герберт опубликовал около десятка романов («Sidney’s Comet», «The Garbage Chronicles», «Sudanna Sudanna», «Prisoners of Arionn», «The Race for God» (номинировавшийся на премию «Небьюла» в 1990 году), «Memorymakers» (в соавторстве с Мари Лэндис), «Blood on the Sun» (в соавторстве с Мари Лэндис), в том числе «Man of Two Worlds», написанный в соавторстве с Фрэнком Гербертом. В 2003 году вышла его книга «Мечтатель Дюны» () — биография его отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи и вылились в большую биографию его отца.
В 1999 году Брайан Герберт выпустил в соавторстве с Кевином Андерсоном роман «Дюна: Дом Атрейдесов» (), который стал первой книгой новой трилогии о мире «Дюны». Действие трилогии «Прелюдия к Дюне» разворачивается за 40 лет до начала событий, описанных в первом романе о Дюне. Второй и третий роман трилогии носят названия «Дом Харконненов» () и «Дом Коррино» (). Прежде чем приступить к написанию новых книг по Дюне, Брайан тщательно изучил все 6 книг по Дюне и составил массивный «Указатель Дюны» ().
Вслед за «Прелюдией к Дюне» последовала новая трилогия «Легенды Дюны» (романы «Дюна: Батлерианский Джихад», «Крестовый поход против машин», «Битва за Коррин»), переносящая читателя на 10000 лет назад от событий оригинального романа, во времена Батлерианского Джихада — великой войны людей и мыслящих машин.
В 2006—2007 годах Брайан Герберт и Кевин Андерсон, опираясь на черновики Фрэнка Герберта, выпустили дилогию, продолжающую «Капитул Дюны» и завершающую Хроники Дюны — это романы «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны». В планах авторов дописать очередной цикл — «Герои Дюны».

</doc>
<doc id="9866" url="?curid=9866" title="Белки (значения)">
Белки (значения)

Белки:

</doc>
<doc id="9868" url="?curid=9868" title="Хан (владение)">
Хан (владение)

Хан (), в русском языке также употребляется название княжество — базовая административная единица в системе бакухан в период правления сёгуната Токугава (1600—1868) в Японии. Обычно под хан подразумевают владения даймё, т. е. даймё-хан. При этом хан — это не только административная, территориальная единица, но также и часть военного, налогового и государственного аппарата сёгуната Токугава.
Все владения были различны по своим размерам, географическому положению, продуктивности, обилию плодородных земель и сохраняли небольшую политическую независимость. Система хан была очень динамичной. Появлялись новые и исчезали старые хан, одни феодальные кланы отстранялись от управления хан, другие получали их прежние владения. Изменялись доход и размеры хан, местоположение ставок феодальных кланов. Размеры и значение хан выражались в урожае риса, собиравшегося на территории хан и измерявшегося в коку () — 180.39 л.
Список хан.
Область Кинай.
Кинай () — Внутренняя столичная
Область Тосандо.
Тосандо () — Дорога Восточных гор
Область Токайдо.
Токайдо () — Дорога Восточного моря
Область Хокурикудо.
Хокурикудо () — Дорога Северных земель
Область Санъиндо.
Санъиндо () — Дорога Задних гор
Область Санъёдо.
Санъёдо () — Дорога Передних гор
Область Нанкайдо.
Нанкайдо () — Дорога Южного моря
Область Сайкайдо.
Сайкайдо () — Дорога Западного моря
Область Хоккайдо.
Хоккайдо () — Дорога Северного моря

</doc>
<doc id="9870" url="?curid=9870" title="Хан">
Хан

Хан:

</doc>
<doc id="9874" url="?curid=9874" title="Французский язык">
Французский язык

Францу́зский язы́к () — язык французов (официальный язык Франции), франкоязычного населения Бельгии, Швейцарии (главным образом, во франкоязычной части — Романдии), Канады (главным образом, в Квебеке), в которых является одним из официальных. Французским языком пользуется население многих государств Африки, Карибского бассейна (Гаити ), Французской Гвианы, в том числе и в качестве официального языка.
Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык. Письменность на основе латинского алфавита.
Один из шести официальных и рабочих языков ООН. Французский язык является официальным языком большого числа международных организаций и одним из самых изучаемых в качестве иностранного. Согласно данным организации «Франкофония», число людей, действительно способных изъясняться на французском языке — порядка 274 миллионов человек.
Лингвогеография / Современное положение.
Официальный статус во Франции.
Согласно французской конституции, язык приобрёл статус официального в 1992 году. Все официальные документы и договоры должны составляться на французском языке. Если реклама содержит иностранные слова, то должен быть предоставлен их перевод.
Официальный статус в Канаде.
Является официальным языком провинции Квебек и одним из двух официальных языков всей Канады и провинции Нью-Брансуик. В Квебеке закон о французском языке требует, чтобы в государственных школах обучение всех детей, кроме детей англоязычных канадских граждан, велось на французском.
Статус в других странах.
Официальный язык:
Один из двух официальных языков:
Один из трёх официальных языков:
Один из четырёх официальных языков:
Кроме того, на бытовом уровне (в магазинах, СМИ и т. д.) французский язык широко используется во многих бывших французских и "бельгийских" колониях — Алжире, Марокко, Мавритании, Тунисе, Сирии и т. д.
Международное значение языка.
На сегодняшний день отчётливо наблюдается снижение частоты использования французского языка в международных организациях. Хотя французский язык сохраняет о себе положительное мнение в мире, используется он всё меньше и меньше. В ООН Агентство Франкофонии имеет статус наблюдателя с 1995 года. Тем не менее, английский язык занимает преимущественное место в качестве рабочего языка, хотя из 185 стран-членов ООН 56 являются участниками Франкофонии, и большая часть из них просит секретариат ООН вести общение с ними на французском языке. Малое использование французского зависит во многом от условий набора служащих (знание французского не является необходимым требованием), преобладания англоязычного окружения, и от бюджетных сокращений.
В ЕС французский язык является официальным языком. Будущее французского языка зависит от того, какое место он займёт в изменяющемся ЕС. Присоединение к ЕС Финляндии, Австрии, Швеции ещё более ослабило позиции французского, так как эти страны используют в качестве средства общения английский язык. Расширение ЕС приводит к невозможности соблюдать принцип Римского договора о том, что языки всех стран-членов являются официальными языками ЕС.
Известный французский лингвист Р. Шодансон выдвинул радикальное предложение: сохранить три рабочих языка — английский, французский и немецкий. По мнению бывшего премьер-министра Франции Л. Жоспена, «внутри ЕС языковое многообразие является одной из важнейших задач. Именно от того, какое место займёт французский язык в Европе, зависит то, насколько он сохранит свою притягательную силу в мире. Ни один язык не может стать единственным языком общения в институтах ЕС. Именно поэтому Франция ведёт работу, направленную на усиление французского как рабочего языка».
Диалекты и варианты.
На территории Франции существуют следующие группы диалектов:
В современной Франции диалекты употребляются ограниченно, они характеризуются разной степенью сохранности: в большинстве регионов можно говорить о сохранении некоторых диалектных структур в той или иной части диалектного ареала, или о наличие локальных особенностей в региональных вариантах французского языка; центральные говоры (франсийский, орлеанский и другие) практически полностью вытеснены литературным языком; сравнительно стабильно употребляются только диалекты северной группы (валлонский и пикардский диалекты используют собственную орфографию, на этих диалектах создаются литературные произведения, материалы на них публикуются в периодической печати).
Письменность.
Во французском алфавите используются 26 пар латинских букв (строчные и прописные), две лигатуры и пять диакритических знаков.
Особенностью французской орфографии является наличие большого количества немых букв, диграфов и триграфов. Это объясняется консерватизмом орфографии, закрепившей в общих чертах средневековый фонетический облик слова в старофранцузском языке; за прошедшие века большое число звуков в действительном произношении утратилось, а многие сочетания звуков (особенно дифтонги) упростились или изменились.
Буквы "d, t, p, z, x, s, g, e" обычно не читаются на конце слов, в том числе образуя конечные сочетания согласных на письме, ср.: "Peugeot" — Пежо, "Renault" — Рено. Буква h не читается никогда (но входит в диграфы "ch, ph", а также в диграфы и триграфы sh, kh, sch и tch, которые используются только в иностранных словах); r не читается на конце слов после e ("chanter, officier, premier," то же и с добавлением конечного -"s"), за исключением односложных слов ("fier, cher, mer"), а также слов "amer" 'горький', "cuiller" (вариант написания "cuillère") 'ложка', "enfer" 'ад', "hiver" 'зима' и заимствований.
Помимо названных, существует ряд диграфов и триграфов со специфическим чтением, например, oi , eau , ille и т. п.
Много омонимов и омофонов. Диакритические знаки часто используются для различия омофонов, например «ou» — «или» и «où» — «где».
Буквы с диакритикой.
Буквы с диакритикой (для многих из них варианты с прописной буквой редки или практически невозможны вне заголовков):
Замена букв с диакритикой на буквы без диакритики официально является орфографической ошибкой, но на практике диакритику над прописными буквами по техническим причинам часто опускают. Инициальные аббревиатуры пишутся без диакритики: CEE (Communauté Économique Européenne); графические сокращения её сохраняют: É.-U. (États-Unis).
При сортировке диакритические знаки не учитываются (за исключением слов, которые различаются только ими).
Лигатуры: Ææ Œœ. Нередко по техническим причинам заменяются на две буквы: ae (или фонетическую запись é), oe.
Буквы k, w и лигатура æ (редкая и факультативная) используются только в иностранных словах (kilo — килограмм, wagon — вагон, nævus — бородавка) и именах собственных.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
Фонетическая система французского языка включает сравнительно небольшое число согласных фонем (например, в нём нет ни одной аффрикаты) и в то же время он крайне богат гласными, при этом гласные произносятся отчётливо не только под ударением, но и в безударной позиции. Особенностью являются также носовые гласные. Ударение фиксировано на последнем слоге в ритмической группе, за исключением немой «e» (на конце слов «e» без диакритики всегда немая, при этом она может произноситься как ə, этот звук всегда без ударения).
Синтаксис.
Ввиду глубоко аналитического строя языка функцию выражения синтаксических отношений выполняют в основном предлоги.
В отличие от многих языков с порядком SVO, французский язык использует порядок SOV, если дополнение выражено местоимением, например "je vous connais".
Характерной особенностью французского языка является кумулятивное (двойное) отрицание в общем случае: "je ne suis pas jeune", где отрицаемый глагол ставится между двумя отрицательными частицами. Но в современном разговорном языке частица ne часто опускается.
Общевопросительные предложения образуются в разговорной речи при помощи интонации (Il vient? 'он идёт сюда?'), стандартно при помощи частицы est-ce que (буквально «так ли, что»: Est-ce qu’il vient?); образование при помощи обратного порядка слов (инверсии) — Vient-il? — принадлежность литературного языка.
Как и в латыни, во французском языке определение обычно ставится после определяемого.
Таблица МФА для французского языка.
Международный фонетический алфавит для французского языка показан ниже:

</doc>
<doc id="9875" url="?curid=9875" title="Даймё">
Даймё

Даймё (, "даймё:", букв. «большое имя») — крупнейшие военные феодалы средневековой Японии. Если считать, что класс самураев был элитой японского общества X—XIX веков, то даймё — это элита среди самураев.
В переводе это понятие значит «великое имя», возникло оно одновременно с появлением устойчивой военной прослойки — буси — в IX—XI веках.
Первые даймё.
Первоначально даймё не зависели от центрального правительства, но с течением времени наиболее решительные и предприимчивые из них воспользовались имевшимися возможностями и расширили свои земли за счёт владений соседей и вытесняя на север туземцев — эбису. Именно тогда они возглавили поначалу небольшие, но всецело преданные им частные армии самураев.
Укрепляя свою власть и одновременно власть всего воинского сословия, богатейшие даймё в результате длительных междоусобных войн достигли самого высокого официального положения с установлением правления сёгуната Камакура (1185—1333). Но ещё до этого будущий сёгун Минамото-но Ёритомо назначил из числа даймё первых военных губернаторов — сюго и земельных администраторов — дзито.
Даймё таким образом получили новые легальные возможности для своего усиления путём законного получения определённой части налогов и разделения завоёванных земель. Последовавшее затем относительное спокойствие в стране, вызванное установлением власти сёгуната, привело к стабилизации в период Муромати (1333—1568) числа даймё. Число их вассалов и размеры доходов быстро росли. Часто сюго назначался один на несколько провинций, в которых он имел свои поместья. Его права по сбору налогов были достаточно широки (как и сёгун, даймё до 20 % собранного риса могли оставить себе) и давали шанс значительно увеличить капиталы.
В это время окончательно сложились и весьма усилились богатые военные дома Хосокава, Уэсуги, Такэда, Ямана, Симадзу и некоторые другие.
Сэнгоку-даймё.
В то же время противоречия, вызванные усилением мощи провинциальных военных лидеров и ослаблением централизованного правления сёгуна, должны были неминуемо привести страну к войне. Междоусобица годов Онин (1467—1477) ввергла страну в хаос. Стабильное положение даймё было нарушено, и на смену проигравшим поднялись молодые богатые семьи.
Новые кланы военных феодалов получили название сэнгоку-даймё (, «даймё эпохи гражданской войны»). Они активно и энергично вели военные действия против своих соседей, иногда более богатых и могущественных, но недостаточно честолюбивых, и добивались успеха. По всей стране росли мощные замки — цитадели новых властителей Японии. Строились призамковые города, каждая провинция грозила стать маленьким государством. Наряду с сохранившими свой статус родами Уэсуги, Симадзу, Такэда в списках богатейших военных домов появились фамилии Имагава, Адзаи, Мори, Хонда и др. Одним из самых богатых был дом Токугава. Продолжающиеся войны между этими семьями привели к битве при Сэкигахаре в 1600 году и к установлению затем на два с половиной столетия безраздельной власти в стране сёгуната Токугава.
Даймё в период Эдо.
С приходом к власти правительства Токугава все даймё попали в прямую и очень жёсткую зависимость к сёгуну, которому они обязаны были платить налоги, выделять значительное количество людей для выполнения различных работ, к тому же и правление их теперь находилось под неусыпным контролем администрации Токугава. Статус даймё был жёстко закреплён. Право на этот титул имели лишь те феодалы, чей годовой доход превышал 10 тыс. коку риса. (Доходы, налоги и потенциальная мощь феодальных кланов в средневековой Японии традиционно измерялись в этой единице. Считалось, что этого количества вполне достаточно, чтобы прокормить одного самурая в течение года.)
Из 250—270 даймё сёгуната Токугава (список которых периодически публиковался — с подробнейшими данными об их родословной, о размерах наделов и количестве вассалов) самыми богатыми были феодалы провинции Кага на северном побережье с доходом 1,3 млн коку, древнейший клан Симадзу на Кюсю получал около 730 тыс. коку. Причём последнее имущественное разделение среди даймё провел сам первый сёгун династии — Токугава Иэясу, который разорил своих врагов, а полученные в результате доходы разделил так, чтобы не дать возможности наиболее мощным семьям даймё усилиться до такой степени, при которой они могли бы составить угрозу для его режима.
С этой же целью — недопущения заговора и создания антиправительственных союзов — Токугава принял дополнительные меры безопасности, одна из которых удивительна по своим масштабам и неординарности. В отличие от европейцев, у которых практика захвата заложников хотя и всегда имела место, но официально осуждалась, для самураев это не было чем-то необычным. А Иэясу сделал это частью правительственной политики по отношению к даймё. Речь идёт об известном обычае «санкин котай», в соответствии с которым даймё были обязаны проводить каждый второй год при дворе сёгуна.
Следующий год даймё мог жить и в своём замке, но, как правило, оставив «в гостях» у сёгуна членов своей семьи. В результате все даймё, большинство из которых владели провинциями, расположенными достаточно далеко от столицы, вынуждены были пребывать в непрестанном движении. Помимо того, что это было очень неудобно для феодалов и удобно для сёгуна, у военного правительства появлялась дополнительная возможность с помощью расположенных по всей стране дорожных застав контролировать передвижения даймё и его свиты. Сёгунатом были тщательно разработаны обязательные для даймё рекомендации по соблюдению количества «гостей». Так, например, при Токугаве Ёсимунэ (1716—1745) даймё с доходом от 200 тыс. коку вели с собой 120—130 самураев и 250—300 слуг. Те же, чей доход был ограничен 100 тыс. коку, могли привести в столицу соответственно 80 и 140 человек. Процессия обставлялась с исключительной роскошью и помпезностью и напоминала военный парад. Такой церемониальный выезд даймё напоминал их подданным о могуществе и богатстве хозяев и в корне подрывал финансовое благополучие самих хозяев. Обычай «санкин котай» сохранился до самой реставрации Мэйдзи и уже в 1861 году стал причиной военного конфликта Японии с Великобританией, когда неопытные англичане не распростёрлись ниц перед кортежем владетельного даймё и немедленно были зарублены бдительными самураями.
Даймё после Реставрации Мэйдзи.
Верхушка военного сословия — даймё — сохраняла свою мощь, как и все самурайство, до начала XIX века. Затем экономическая отсталость военно-феодального государства становилась все более очевидной, и неизбежное стремление к прогрессу привело даймё к краху вместе с классом, к которому они принадлежали. После незавершённой буржуазной революции 1867—1868 года даймё в 1869—1871 годах были лишены своих земель, но получили большую денежную компенсацию. Об их некогда почти неограниченной власти, огромном богатстве и военной мощи напоминают ныне лишь разбросанные по всей стране величественные замки, некогда принадлежавшие этой опоре государства.

</doc>
<doc id="9876" url="?curid=9876" title="Немецкий язык">
Немецкий язык

Неме́цкий язык (нем. , произносится: ; "deutsche Sprache", произносится: ) — язык немцев, австрийцев, лихтенштейнцев и большей части швейцарцев, официальный язык Германии, Австрии, Лихтенштейна, один из официальных языков Швейцарии, Люксембурга и Бельгии. Является одним из самых распространённых языков в мире после китайского, арабского, хинди, английского, испанского, бенгальского, португальского, русского и японского. Немецкий — один из официальных и рабочих языков Европейского союза и ряда других международных организаций.
Относится к западной подгруппе германских языков индоевропейской семьи. Письменность на основе латинского алфавита, дополненного тремя графемами, обозначающими умлауты ("ä, ö, ü"), и лигатурой эсцет ("ß"). Древнейшие памятники письменности относятся к VIII веку.
Немецкий язык восходит к прагерманскому языку, который, в свою очередь, является ответвлением от праиндоевропейского. Изменение фонетической и морфологической систем языка в результате второго передвижения согласных привело к его обособлению от родственных германских языков. В средние века происходит формирование фонетики и морфологии, лексического строя и синтаксиса средневерхненемецкого, а за ним — ранненововерхненемецкого языка. Современный немецкий язык, история которого начинается примерно со второй половины XVII века, иначе называют нововерхненемецким языком. Большую роль в его становлении сыграли перевод Библии Мартина Лютера, творчество Иоганна Вольфганга фон Гёте, Фридриха Готлиба Клопштока и Иоганна Кристофа Готтшеда, лингвистические труды Иоганна Кристофа Аделунга, братьев Гримм и Конрада Дудена.
Современный литературный немецкий язык возник на основе верхненемецких диалектов. В противоположность ему отдельные немецкие диалекты (например, нижненемецкие или алеманнские), не полностью участвовавшие в верхненемецком передвижении или участвовавшие в других фонетических переходах, сохраняют своё своеобразие. В Австрии и Швейцарии сформировались собственные варианты немецкого языка, сформированные на собственной диалектной базе и имеющие специфические черты фонетического и грамматического строя.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Немецкий язык широко распространён во всём мире как родной и как второй. Помимо основных трёх немецкоговорящих стран Западной Европы, среди которых Германия, Швейцария и Австрия, немецкий язык находит применение в других государствах, попадая в категорию местных языков меньшинств. Так, немецкий является родным языком или языком общения для лиц немецкого происхождения в странах Центральной и Восточной Европы, для более чем двух миллионов человек в США, Канаде и Бразилии, широко используется в Австралии и в некоторых постколониальных странах Африки. При этом немецкий язык является одним из официальных языков Европейского союза и многих других международных и региональных организаций.
В каждом государстве немецкий язык обладает собственной спецификой употребления (см. раздел Разновидности языка). В приведённой ниже таблице указаны лишь некоторые государства, где немецкий язык является официальным или одним из официальных, широко распространён как язык меньшинств или имеет примечательные особенности своего исторического развития. Данные о численности немецкоговорящих приведены по Ethnologue 2014 без учёта ряда диалектов.
Разновидности языка.
Немецкий язык является плюрицентрическим, неоднородным. Эта неоднородность проявляется в различиях, которые характерны для тех или иных групп носителей языка. Исследования языковедов XVIII—XIX века создали фундамент для развития немецкой диалектологии, которая уже к началу XX века позволила составить полное представление о диалектах западногерманского континуума. Наддиалектными формами являются национальные варианты, которыми пользуются носители немецкого языка в Германии (собственно, литературный немецкий язык), Австрии (австрийский вариант) и Швейцарии (швейцарский вариант). Наряду с этим возникали и развивались первые контактные языки на немецкой основе, исследования которых были произведены гораздо позже. Сформировавшиеся в результате проникновения иноязычных заимствований разновидности возникают и развиваются до конца XX — начала XXI века (например, белгранодойч), некоторые же — полностью исчезают под влиянием воздействия местных языков или в результате намеренной полной ассимиляции (бароссадойч в Австралии).
Диалекты.
Все немецкие диалекты состоят в западногерманском диалектном континууме, в который также входит и нидерландский язык. На территории современных Германии, Австрии, Швейцарии, Люксембурга, Лихтенштейна, Италии и Нидерландов выделяют три крупные группы диалектов: нижненемецкую (Niederdeutsch), средненемецкую (Mitteldeutsch) и южнонемецкую (Oberdeutsch), причём последние две группы принято рассматривать в составе верхненемецких диалектов (Hochdeutsch). Граница между нижне- и верхненемецкими диалектами называется линией Бенрата. Отдельные диалекты и национальные варианты, входящие в каждую из этих групп, имеют помимо географических также отчётливые языковые различия, складываемые со временем под влиянием культурных, географических и исторических факторов. Так, свои особенности в фонетике и лексике имеют австрийский и швейцарский варианты, для которых характерны иная артикуляция начальных "p-, t-, k-", употребление в речи иностранных слов, австрицизмов и гельвецизмов и другие особенности, не характерные для литературного немецкого языка. Являясь наддиалектными формами, они тем не менее не могут рассматриваться в разрыве от диалектов — баварских и алеманнских, соответственно.
Нижненемецкая группа диалектов (Niederdeutsch, Plattdeutsch) распространена на севере Германии и в восточной части Нидерландов. Нижнефранкские диалекты на территории Нидерландов обычно выделяют как диалекты нидерландского языка, однако их историческая связь с немецким языком не позволяет рассматривать их в разрыве друг от друга. В списке приведены все крупные диалекты этой группы без различения области их распространения. Нижнесаксонские, также называемые западнонижненемецкими, и восточнонижненемецкие диалекты объединяют понятием нижненемецкий язык. Западные диалекты этого языка отличаются от восточных прежде всего исторически сложившимися фонетическими нормами и лексикой, так как диалекты северо-восточной Германии в средние века были подвержены влиянию славянских языков. Некоторые диалекты восточнонижненемецкого пространства пересекаются с восточносредненемецкими диалектами
Средненемецкая группа диалектов (Mitteldeutsch) распространена в средней части Германии, причём область её распространения представляет собой узкую полосу, отделяющую нижненемецкие диалекты от южнонемецких. Средненемецкие диалекты, как и северная группа, делятся на две части — западную и восточную. Западная по большей части включает франкские диалекты, продолжающиеся до южнонемецкого пространства, переходя в верхнефранкские диалекты. В восточной части преобладают тюрингско-верхнесаксонские диалекты, занимающие большие территории к западу от лужицкой диалектной группы.
Южнонемецкая группа диалектов (Oberdeutsch) распространена в южной части Германии, в Швейцарии и Австрии. Северная часть южнонемецкого пространства занята восточно- и южнофранкскими диалектами, принадлежащими к крупной группе франкских диалектов, позднее подвергшиеся процессу второго передвижения, продолжающихся на северо-западе до Нидерландов и Бельгии. Соответственно, западную и восточную часть занимают две крупнейшие группы пространства — алеманнские и баварские диалекты.
Национальные варианты.
Наддиалектные формы — австрийский и швейцарский варианты немецкого языка — тесно связаны с диалектами, на территории распространения которых они используются. Так, австрийский вариант относят к австро-баварским диалектам, а швейцарский — соответственно, к швейцарскому диалекту. Но ни тот, ни другой нельзя переносить исключительно на диалекты, так как оба варианта нормированы и используются на письме.
Австрийский и швейцарский варианты имеют собственные отличия от стандартного немецкого языка, косвенно соответствующие диалектам данных регионов, проявляющие себя в первую очередь в общении с носителями литературного языка. В целом немцы свободно понимают швейцарцев и австрийцев, однако в ряде случаев фонетические и лексические особенности данных вариантов не соответствуют литературной норме, тем самым создавая барьеры для межнационального общения. Например, австрийские названия месяцев "Jänner" и "Feber" отличаются от немецких "Januar" и "Februar", а некоторые грамматические конструкции данного варианта (например, временная форма претерита и все времена конъюнктива) носят совсем иную семантическую окраску. В швейцарском варианте, как и в австрийском, также существуют многочисленные лексические несоответствия, сложно воспринимаемые носителями немецкого языка. Например, часто используются слова французского происхождения ("Billett" вместо "Fahrkarte", "Velo" вместо "Fahrrad", "Poulet" вместо "Hühnerfleisch"). Помимо этого, существуют различия в речи, создающие дополнительные сложности для понимания языка: различия в произнесении взрывных /p/, /t/, /k/ (австрийский вариант) и спиранта /ç/, отсутствие гортанной смычки (в швейцарском варианте).
И австрийский, и швейцарский варианты широко распространены в странах своего употребления. Несмотря на то, что государственным языком является литературный немецкий, статус данных вариантов намного прочнее, так как австрицизмы и гельвецизмы широко используются в средствах массовой информации и в разговорной речи.
История.
Исходя из особенностей исторического развития немецкого языка, выделяют четыре основных периода (ступени) его существования (без учёта прагерманского языка). Каждая ступень характеризуется приблизительными временными рамками и определёнными особенностями формирования фонетической, грамматической и лексической структур, что делает возможным проследить главные причины тех изменений, которые происходили в языке на протяжении более тысячи лет и в том или ином виде прослеживаются и по сей день. Выделяют следующие ступени.
Языки древних германцев.
Германские племена, появившиеся в VI—V веках до н. э. в северной части низменности между Эльбой и Одером, в Ютландии и на юге Скандинавии, произошли от индоевропейских народов, перекочевавших в Европу. Их язык, обособившийся от других индоевропейских языков в результате первого передвижения согласных, стал основой языков германцев. На протяжении нескольких веков на языки германцев влияние оказывали языки соседей (в большей мере — кельтов, а позднее и римлян).
Во многом развитие языка в самом начале нашей эры связано с миграциями носителей племенных языков, а также с процессами поглощения небольших племён более крупными. Так образовались племенные объединения франков, саксов, тюрингов, алеманнов и баваров, языки которых стали основой современных франкских, нижнесаксонских, тюрингских, алеманнских и баварских диалектов. В V—IX веках все эти племена были объединены под властью Меровингов (походы Хлодвига), а позднее и Каролингов (завоевания Карла Великого). Образованная Карлом империя, охватывавшая территории современных Франции, Италии и Германии, в 843 году была разделена его сыновьями на три части, что способствовало отделению континентальных германских народов восточнее Рейна от романских народов Галлии и Апеннинского полуострова.
Древневерхненемецкий язык.
В VIII веке в результате второго передвижения согласных начинается выделение верхненемецкого языка. Прагерманские согласные /p/, /t/ и /k/ (и частично /b/, /d/ и /g/) перешли в верхненемецкие /pf/, /ts/ и /kx/ в начальной позиции и в /f/, /s/ и /x/ — в конечной. Это фонетическое явление, начавшееся ещё в VI веке, охватило южнонемецкие земли баварцев и алеманнов, которые говорили на древневерхненемецком. В германских землях, расположенных севернее линии maken/machen, франки и саксы говорили на древненижненемецком. В землях между этими языками второе передвижение прошло неравномерно (например, в рипуарском и мозельско-франкском диалектах).
Ещё до падения Рима в результате римско-германских сношений в язык германцев проникло большое количество латинских слов, отражающих реалии жизни римлян, незнакомые германцам. Христианизация германцев в раннем средневековье способствовала распространению латинского письма в германских землях. Словарь германцев в этот период существенно обогащается за счёт латинских заимствований, связанных, как правило, с христианским культом. Сам латинский язык ещё долго оставался языком науки и образования в немецких землях.
Немецкий язык в средние века и новое время.
Восточнофранкское королевство было неоднородным, многоплеменным, однако осознание его жителями своего этнического и отчасти языкового единства пришло уже в конце X — начале XI века, то есть к началу средненемецкого периода. Слово "Deutsch" образовано от прилагательного "diutisc" (, ) и означало «говорящий на языке народа» (в отличие от говорящих на латыни). Латинское "theodisce" ("theodisca lingua") появилось в латинских источниках в конце VIII века и описывало народы, не говорящие на латинском, в частности — германские. Во второй половине IX века у Отфрида встречается "thiufrenkiska zunga", как обозначение общефранкского языка, а в начале XI века "diu diutisca zunge" встречается у Ноткера как обозначение языка германских народов. Впервые в качестве обозначения народа "diutisc" встречается лишь в конце XI века.
В отличие от своих романских и славянских соседей, в немецком языковом ареале на протяжении всего средневековья существовали территориально раздробленные политические структуры, что привело к образованию и развитию большого количества разных диалектов. Региональные особенности употребления средневерхненемецкого языка затрудняли процесс создания культурной целостности и побудили поэтов начала XIII века избегать диалектных форм с целью расширить круг потенциальных читателей, что рассматривается первой попыткой создания общенемецкого языка. Однако это стало возможно лишь при распространении грамотности среди широких слоёв населения в периоды позднего средневековья и позднее — Возрождения.
В XIII—XIV веках формирование немецкого языка приводит к тому, что латинский постепенно утрачивает свои позиции языка официально-деловой сферы (окончательно это происходит только к XVI—XVII векам). Постепенно смешанные восточно-немецкие говоры, образовавшиеся в результате колонизации славянских земель восточнее реки Эльбы, получают ведущую роль и, обогатившись за счёт взаимодействия с южнонемецкой литературной традицией, ложатся в основу немецкого национального литературного языка.
В отличие от большинства европейских стран, литературный язык которых основывается на диалекте столицы, немецкий литературный язык представляет собой нечто среднее между средне- и верхненемецкими диалектами и считается местным только в Ганновере. В северной части Германии этот язык распространился в сферах государственного управления и школьного образования во время Реформации. В эпоху расцвета Ганзы по всей северной Германии царили нижненемецкие диалекты и нидерландский язык. Со временем литературный немецкий в северных регионах Германии практически вытеснил местные диалекты, лишь частично сохранившиеся до сегодняшнего времени. В центре и на юге Германии, где язык изначально был более похож на литературный, население сохранило свои диалекты.
В 1521 году Мартином Лютером был переведён на тогда ещё не устоявшийся стандартный письменный язык Новый, а в 1534 году — Ветхий Завет, что, по мнению многих учёных-лингвистов XIX века, повлияло на развитие языка целых поколений, так как уже в XIV веке было заметно постепенное развитие общерегионального письменного немецкого языка, который также называют ранненововерхненемецким. Образование литературного письменного немецкого языка было в основном завершено в XVII веке.
Становление нововерхненемецкого языка.
Большое значение для нововерхненемецкого языка имело интенсивное развитие в XVII—XIX веках светской художественной литературы. Формирование норм современного литературного языка завершается в конце XVIII века, когда нормализуется грамматическая система, стабилизируется орфография, создаются нормативные словари, а в конце XIX века на основе сценического произношения вырабатываются орфоэпические нормы. В XVI—XVIII веках формирующиеся литературные нормы распространяются на север Германии. В это время в немецкий язык активно проникают слова из французского и славянских языков.
Составлением первых словарей немецкого языка занимались И. К. Аделунг (1781) и братья Гримм (1852, закончен полностью в 1961 году). Немецкое правописание формировалось в течение всего XIX века. Значительный прорыв в создании общего правописания был достигнут благодаря Конраду Дудену, который в 1880 году выпустил «Орфографический словарь немецкого языка». В 1901 году этот словарь был в слегка изменённой форме признан основой немецкого официального правописания на Орфографической конференции 1901 года, но с 1956 года вновь встаёт вопрос о реформировании орфографии, что вылилось в реформу 1996 года.
Весь XX век немецкий язык изменялся незначительно: основные изменения касались лексического состава, пополнявшегося новыми словами. После прихода к власти Адольфа Гитлера во главе социал-националистической партии язык стал средством активной пропаганды, в результате чего возник такой феномен, как язык нацистской Германии — немецкий язык, наполненный идеологически окрашенными терминами и эвфемизмами. После окончания Второй мировой войны и оккупации Восточной Германии советскими войсками в немецкий язык ГДР проникают слова из русского языка. Большое влияние на язык в конце XX — начале XXI века оказали английские заимствования, что связано с развитием технологий и популярностью англоязычной культуры в мире. Немалую роль при этом играют Интернет и СМИ, ускоряющие процессы заимствования.
Современная реформа правописания.
1 августа 1996 года в Германии были введены новые правила немецкой орфографии. Первый план реформы предусматривал замену "ß" на "ss" после кратких гласных (например, как в словах "Fluss, muss, dass"), однако эсцет сохранялся после долгих гласных и дифтонгов ("Fuß, heiß"). При образовании новых слов или форм основа слова сохраняется ("nummerieren" пишется с удвоенной "mm", так как основа "Nummer"). Для часто употребляемых заимствований разрешено упрощённое написание ("Mayonnaise → Majonäse"), в словах греческого происхождения буквосочетание "ph" заменялось на "f" ("Geographie → Geografie"). Некоторые сложные глаголы, ранее писавшиеся слитно, стали писаться раздельно ("kennen lernen, Halt machen, verloren gehen"), а обозначения времени суток, сопровождаемые словами "gestern, heute, morgen" ("heute Nachmittag, morgen Vormittag"), и субстантивированные числительные ("der Zweite", "der Dritte") начинались с заглавной буквы. Было разрешено также утраивать согласную на стыке слов, оканчивающихся и начинающихся на один и тот же согласный ("Betttuch = Bett + Tuch"). Изменения коснулись и пунктуации: в сложносочинённом предложении с союзами "und" или "oder", а также в конструкции Infinitiv + zu запятая не проставлялась.
Реформа была воспринята неоднозначно. Незадолго до намеченного окончания проведения реформы несколько ведущих газет и журналов ФРГ (в первую очередь те, которые входят в издательский концерн Axel Springer AG) заявили о возврате к традиционным правилам. Одна из самых консервативных и уважаемых газет ФРГ, Frankfurter Allgemeine Zeitung, в 1999 году, как и вся страна, перешла на новую орфографию, но вскоре вернулась к привычному правописанию. Также от новой орфографии отказался важнейший общественно-политический журнал страны «Der Spiegel». Большинство немецких писателей и филологов с самого начала отказались принять новые орфографические правила, однако их просьбы приостановить реформу так и не были выполнены. Второй вариант реформы 2005 года также не был принят общественностью.
С 1 августа 2006 года в Германии вступил в силу третий и окончательный вариант закона о реформе немецкого правописания. Новые правила пунктуации и орфографии обязательны для всех без исключения государственных учреждений и для системы образования. Реформа отменяет 87 из 212 правил орфографии, вместо 52 правил пунктуации осталось лишь 12.
Письменность.
В немецком алфавите используются 26 пар латинских букв (строчные и прописные); буквы, обозначающие умлаутированные звуки ("ä", "ö", "ü"), и лигатура "ß" (эсцет) в состав алфавита не входят. При алфавитной сортировке "ä", "ö", "ü" не различаются с соответственно "a", "o", "u", за исключением слов, отличающихся только умлаутом, — в этом случае слово с умлаутом идёт позже; "ß" используется после долгих гласных и дифтонгов и приравнивается к сочетанию "ss". Однако при перечислении немецких букв буквы "ä", "ö", "ü" приводят не рядом с соответствующими буквами "a", "o" и "u", а в конце списка. В словарях немецкие слова располагаются без учёта умлаута.
До использования латиницы в немецком языке для письма применялись руны, которые после христианизации германских земель полностью вышли из употребления. До начала XX века официально использовался готический шрифт (в том числе и в словарях, издаваемых в других странах). Существовали также особый готический рукописный шрифт и фрактура (преподавались в школах до 1941 года). Антиква используется сначала неофициально с XIX века, а после ноябрьской революции 1918 года вводится официально. При нацистах готический шрифт был возвращён и одно время употреблялся официально, но затем нацистская же пропаганда начала гонения на готические шрифты, усматривая в них черты еврейского квадратного письма. В настоящее время они используются лишь в декоративных целях или при издании книг.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Немецкая фонетика и фонология — это прежде всего фонетическая и фонологическая системы литературного немецкого языка, так как сам немецкий язык неоднороден, имеет несколько стандартных вариантов в зависимости от страны распространения и множество диалектов, каждый из которых имеет свои собственные фонетические особенности.
В конце XVIII века эталонным немецким произношением считалось саксонское, что объясняется сильным влиянием саксонских деятелей искусства и науки на немецкую культуру в целом. Уже в XIX веке произношение, характерное для речи жителей северной Германии, существенно укрепило свои позиции, что, с одной стороны, было вызвано усилением Пруссии и созданием под её эгидой объединённой Германской империи, с другой — уже укрепившимися в устной речи стандартами северогерманского произношения.
Это произношение впервые было кодифицировано в «Сценическом произношении» ("Deutschen Bühnenaussprache") Теодора Зибса в 1898 году. Современные орфоэпические словари в целом соответствуют нормам, установленным Зибсом, находя с ними лишь незначительные различия. Так, например современное произнесение звука [r] уже не соответствует фонеме /r/. Признанными сегодня нормами произношения считаются нормы Конрада Дудена, которые были приведены в его «Орфоэпическом словаре» ("Duden-Aussprachewörterbuch"), раскрывающем все основные правила фонетики и фонологии, но в то же время, не всегда отражающем современное состояние немецкого произношения. Причиной этих несоответствий является изменение в речи немцев, спровоцированное рядом факторов, среди которых видное место занимает влияние современной западной культуры. Тем не менее, нормы литературного немецкого языка и его фонетики и фонологии продолжают преподаваться в немецких школах и высших учебных заведениях.
Система гласных и согласных звуков.
Фонетика немецкого языка насчитывает 44 звука, среди которых различают 16 гласных, 3 дифтонга, 22 согласных и 3 аффрикаты (звукосочетания и часто рассматривают в ряду аффрикат, однако в МФА они не учитываются). Помимо стандартного набора звуков в немецком могут быть использованы также звуки [ʌ] ("Dublin"), [æ] ("Canberra"), [ə:] ("New Jersey"), [ɔ:] ("Hall"), [ɶ:] ("Chef d'ɶuvre"), [w] (Waterproof"), [θ] ("Commonwealth), [ð] ("Ciudad Trujillo"), [ʤ] ("Gin"), которые используются преимущественно в словах иностранного происхождения.
В зависимости от положения языка немецкие гласные делятся на гласные переднего ("i, e, ä, ö, ü") и заднего рядов ("a, o, u"). Они бывают долгими и краткими, причём 8 гласных букв дают 16 гласных звуков. Длительность гласных связывается с качеством слога, который они образуют. В этом отношении различают открытые (оканчивающиеся на гласный или состоящие из одного гласного) и закрытые слоги (оканчиваются на одну или несколько согласных). Дифтонгом называется слитное произнесение в одном слоге двух гласных. В зависимости от участия голоса немецкие согласные делятся на глухие, звонкие (взрывные и щелевые) и сонорные (звучные). Под аффрикатами понимают слитное произнесение двух согласных.
Транскрипционные знаки.
Традиционно в немецкой транскрипции для изучения или чтения сложных слов используют специальные знаки, указывающие на различные особенности произнесения: ' (долгота), ' (ударение), ' (полудолгота), ' (твёрдый приступ гласного в начале слова). Так, например, слово "Uhu" имеет транскрипцию ': очевидно, что слово читается с приступом на первом звуке, ударение падает на первый слог, "u" — долгий, конечная гласная произносится полудолго, "h" — произносимый (в отличие от обыкновенного употребления между двумя гласными, как, например, в слове "fliehen"). В обычных словарях, не предусматривающих раскрытие фонетических особенностей слов, знаки ' и "" опускаются.
Просодия.
Словесное ударение в немецком языке носит фиксированный характер и почти не меняет своего положения в слове. В корневых словах ударение падает, как правило, на первый слог, в словах с приставками ударение падает либо на приставку, либо на корень. В этой связи выделяют ударные ("un-, ur-, ab-, auf-, aus-, bei-, ein-, mit-, nach-, vor-, zu-") и безударные приставки ("be-, ge-, ent-, emp-, er-, miss-, ver-, zer-"), иначе именуемые полупрефиксами и префиксами (ударность является одной из причин противопоставления данных аффиксов). Большинство немецких суффиксов безударны, однако существует целая группа ударных суффиксов ("-ist, -ent, -ant, -ee, -eur, -ion, -tät, -ur, -at, -it, -ot, -et"). В сложных словах ударение бывает главным (обычно падает на первый компонент слова) и второстепенным. Второстепенное ударение обычно падает на второй компонент (например, как в слове "Zeít-verschiébung"), однако существуют и исключения (например, как в слове "Jáhr-húndert"), а в аббревиатурах относится к последней букве ("die BRD ").
Ударение в предложении падает на какие-либо знаменательные слова, то есть служебные слова ударения лишены. Ударение, движения тона, темп и паузы в совокупности дают интонацию. Главное ударение во всей фразе называется фразовым ударением, для которого характерны понижения или повышения тона: "Was "machen Sie?". Логическое ударение указывает на слово, которое говорящий хочет логически выделить: ""Er kommt heute — Er "kommt heute."
Немецко-русская практическая транскрипция.
Немецкие имена и названия передаются в русском языке по традиционной системе.
Основные отличия немецко-русской транскрипции от, например, англо-русской таковы: "ch" → "х", "chs" → "кс", "ck" → "к" или "кк" (между гласными), "ei" → "ай", "eu, äu" → "ой", "h" после гласных опускается, "ie" → "и", "j" → "й", "l" → "л" или "ль" (перед согласными и в конце слова, в современном разговорном в основном используется мягкий звук "ль"), "s" → "з" (кроме случаев: "ш" в начале слов перед "p" и "t", "c", когда "s" стоит перед согласным или в конце слова), "sch" → "ш", "tsch" → "ч", "tz" → "ц" или "тц" (между гласными), "v" → "ф", "w" → "в", "z" → "ц".
Многие имена и названия были усвоены русским языком в различных старых системах транскрипции; так, до самого недавнего времени сочетания "ei, eu, äu" было принято передавать единообразно через "ей". Имеется много случаев применения более архаичного правила "h" → "г" (перед гласными) и некоторых других.
Морфология.
По своей морфологической структуре немецкий язык является флективно-аналитическим. Флективность и аналитизм преобладают в языке и образуют доминанту его морфологического строя.
Синтетически спрягается глагол в немецком языке в настоящем (Präsens) и прошедшем времени (Präteritum); синтетически склоняется имя прилагательное, выступая в атрибутивной функции; субстантивированные прилагательные также имеют окончания и склоняются по падежам. Практически все местоимения склоняются синтетически, однако встречаются и супплетивные формы (особенно у личных местоимений): "ich — meiner — mir; er — ihm; wir — uns". Что же касается склонения существительных, то здесь наблюдается довольно своеобразная картина: существительные, в зависимости от принадлежности к тому или иному склонению (в немецком их четыре), склоняются либо флективно-аналитически, то есть по падежам изменяется не только имя, но и артикль (сильное, слабое и смешанное склонения), либо только аналитически, изменяется только артикль, имя же остаётся во всех падежах неизменным (женское склонение). Только порядковые числительные изменяются по падежам и имеют те же окончания, что и прилагательные.
Аналитически образуются в немецком языке:
Инкорпорация хотя и не является доминирующим морфологическим типом немецкого языка, всё же встречается в нём очень часто. Примерами инкорпорации в немецком языке являются:
Агглютинация встречается в немецком языке довольно редко. Пример агглютинации: "der Bär — die Bärin — die Bärinnen". Суффикс "-in" ("-inn") передаёт только женский род, а суффикс "-en" — только множественное число.
Артикль.
Артикль в немецком языке — это служебное слово, которое указывает на род, число и падеж существительного (поэтому его ещё называют родовым словом). Различают определённые ("der, die, das, die") и неопределённые артикли ("ein, eine, ein", множественного числа у неопределённого артикля нет). Они могут склоняться как указательные ("dieser, jener"), притяжательные ("mein, dein, sein"), вопросительные ("welcher?, was für ein…?") и неопределённые ("jeder, mancher") местоимения, отрицательное местоимение "kein", а также местоимения, употребляемые только во множественном числе ("alle, viele, einige, mehrere").
Неопределённый артикль чаще всего выступает перед существительными, которые упоминаются впервые или мало известны. Определённый артикль употребляется, если предмет уже был упомянут, а также при наличии определения (существительное в форме родительного падежа, порядковое числительное, прилагательное в Superlativ). Артикль может быть опущен в случаях, если перед существительным стоит местоимение или количественное числительное, если существительное — название страны или города (средний род), абстрактное понятие или оно обозначает какое-то вещество в неизвестном количестве.
Имя существительное.
Немецкие существительные в единственном числе имеют четыре типа склонения: сильное для мужского и среднего рода, слабое — для мужского рода, женское — для женского рода и смешанное — для некоторых существительных мужского и среднего рода. Имена собственные имеют окончание "-s" только в родительном падеже.
Множественное число существительные образуют по пяти типам (1 тип — суффикс "-e"; 2 тип — суффикс "-(e)n" (всегда без умлаута); 3 тип — суффикс "-er" (по возможности с умлаутом); 4 тип — без суффикса (с умлаутом и без него); 5 тип — суффикс "-s" (для сокращённых и сложносокращённых слов, а также заимствований; без умлаута).
Во множественном числе все существительные склоняются одинаково. В дательном падеже к форме множественного числа прибавляется "-n", если эта форма ещё не имеет такого окончания (или окончания "-s") в именительном падеже.
Имя прилагательное.
Немецкие прилагательные изменяются лишь тогда, когда выступают как определения к существительным. Они имеют три типа склонения:
Немецкие прилагательные и наречия могут образовывать Степени сравнения. Всего их три:
Некоторые прилагательные и наречия не образуют степени по общим правилам: "hoch — höher — höchste", "gut — besser — beste" и др.
Местоимение.
Немецкие местоимения способны заменять существительные там, где это необходимо. К ним относятся личные ("ich, du, er, sie, es, wir, ihr, sie, Sie"), вопросительные ("wer?, was?"), неопределённые ("man, etwas, jemand, alle, alles, viele, einige") и отрицательные местоимения ("nichts, niemand"), а также безличное местоимение "es" и местоименные наречия. Все остальные местоимения сопровождают существительные. Вопросительные и личные местоимения склоняются по трём падежам, так как формы родительного падежа перешли в разряд притяжательных.
Притяжательные местоимения отвечают на вопрос "wessen?" (чей?, чья?, чьё?, чьи?). Они соответствуют личным местоимениям в родительном падеже: "mein, dein, sein, ihr, sein, unser, ihr, sie, Sie". Каждое притяжательное местоимение согласуется в роде, числе и падеже с существительным, с которым оно связано. В единственном числе оно склоняется как неопределённый артикль, а во множественном как определённый.
Неопределённо-личное местоимение "man" употребляется, когда лицо лишь подразумевается, оно не переводится на русский язык. Вся конструкция переводится на безличное предложение. Очень часто оно употребляется с модальными глаголами ("man kann, man darf" и т. д.). Безличное местоимение "es" употребляется как подлежащее в сочетании с безличным глаголом ("Es regnet. Es ist Sonntag. Wie geht es Ihnen? Es ist etwas passiert?"). Местоименные наречия служат для обозначения неодушевлённых предметов. Они бывают указательными (образуются из указательного наречия "da" и соответствующего предлога: "dabei, dafür, damit, darüber, dazu" и др.) и вопросительными (вопросительное наречие "wo" и предлог: "wobei, wofür, womit, worüber, wozu"). Вопросы об одушевлённых предметах образуют иначе. Для них используется сочетание предлога и вопросительного местоимения "wer" в соответствующем падеже ("Um wen geht es?").
Числительное.
Немецкие числительные разделяют на количественные ("eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs" и т. д.) и порядковые ("erste, zweite, dritte, vierte, fünfte, sechste"). Субстантивированные числительные, выполняющие часто функцию подлежащего, в качестве числительных не всегда учитывают.
Первые отвечают на вопрос "«сколько?»" и могут быть простыми (1—12, 100, 1000), сложными (13—19; образуются от единиц и числа "zehn") и производными. Количественные числительные от 20 до 99 образуются сочетанием в одно слово названия числительного первого порядка, предлога "und" и числительного второго порядка (например, 35 — "fünfunddreißig"). Образование числительных порядка сотен и тысяч происходит сочетанием в одно слово количества тысяч, затем сотен, затем указания составной части числительного, соответствующего числительному второго или первого порядка. Числительные, начиная с миллиона и больше, пишутся отдельно с указанием их количества в начале составного числительного (например, 1 364 819 — "eine Million dreihundertvierundsechzigtausendachthundertneunzehn").
Порядковые числительные отвечают на вопрос "«который? которая? которое?»" и делятся на следующие группы:
Чтобы образовать дробь, к количественному числительному нужно прибавить суффикс "-tel" (1/4 — "Viertel", 3/5 — "drei Fünftel"). Десятичная дробь читается с запятой (0,348 — "Null Komma dreihundertachtundvierzig").
Глагол.
Немецкий глагол имеет пять основных категорий: лицо (1-е, 2-е, 3-е), число (единственное и множественное), время (прошедшее, настоящее и будущее), залог (активный и пассивный) и наклонение (изъявительное, повелительное и сослагательное). Кроме лично-временных форм у глагола есть также неличные формы: Infinitiv I, Infinitiv II, Partizip I и Partizip II. В зависимости от особенностей формообразования различают слабые, сильные и неправильные глаголы. В зависимости от управления различают переходные, требующие наличия дополнения в Akkusativ, и непереходные глаголы, которые дополнений не требуют. Глаголы могут быть возвратными (обозначают действие, направленное на действующее лицо), а также модальными (глаголы "dürfen, können, mögen, müssen, sollen, wollen" и глагол "lassen", который часто к модальным не относят).
В немецком языке шесть времён:
Залог зависит от характера подлежащего. Он может быть активным (Aktiv — действие исходит от подлежащего) и пассивным (Passiv — действие направлено на себя). У пассивного залога есть все те же временные формы, что и у активного. Все они образуются по одной схеме. Präsens Passiv образуется при помощи вспомогательного глагола "werden" в Präsens и смыслового глагола в Partizip II. Präteritum Passiv — "werden" в Präteritum и Partizip II. Perfekt и Plusquamperfekt Passiv — "werden" в соответствующей форме (особая форма "worden") и Partizip II. Futur Passiv — "werden" в Futur и Partizip II.
Статив (пассив состояния, или краткий пассив) передаёт уже не процесс действия, а его результат. Он образуется при помощи вспомогательного глагола "sein" в соответствующей форме и второго причастия переходного смыслового глагола.
Сослагательное наклонение (Konjunktiv — выражает желание или возможность) имеет те же временные формы, что и изъявительное (Indikativ). Präsens Konjunktiv образуется при помощи инфинитивной основы, суффикса "-e" и личного окончания, но корневая гласная при этом остаётся неизменной. В 1-м и 3-м лице единственного числа суффикс и личное окончание сливаются, что не допускает удвоения согласной. Формы Präteritum Konjunktiv слабых глаголов совпадают с формами претерита изъявительного наклонения. Формы претерита конъюнктива сильных глаголов образуются из основы глагола в претерите изъявительного наклонения с помощью суффикса "-e" и личных окончаний претерита. Корневые гласные "a, o, u" получают умлаут. Существует также целый ряд глаголов, Präteritum Konjunktiv которых не подчиняется общим правилам: это неправильные глаголы "sein (wäre), tun (täte), gehen (ginge), stehen (stände)"; неправильные глаголы "haben (hätte), werden (würde), bringen (brächte)"; претерито-презентные глаголы (кроме "sollen" и "wollen"): "dürfte, könnte, möchte, müsste, wüsste". Perfekt Konjunktiv образуется при помощи вспомогательных глаголов "haben" или "sein", которые стоят в Präsens Konjunktiv, и смыслового глагола в Partizip II. Plusquamperfekt Konjunktiv образуется с помощью тех же вспомогательных глаголов в Präsens Konjunktiv и смыслового глагола в Partizip II. Futurum I и Futurum II Konjunktiv образуются при помощи вспомогательного глагола "werden" в Präsens Konjunktiv и смыслового глагола в Infinitiv I и Infinitiv II соответственно. Кроме этих форм есть ещё две, аналогов которым нет в русском языке. Это Konditionalis I и Konditionalis II. Они образуются при помощи вспомогательного глагола werden в Präteritum Konjunktiv и смыслового глагола в Infinitiv I и Infinitiv II.
Повелительное наклонение (Imperativ) имеет четыре формы: 2-е лицо единственного числа ("arbeite, nimm"), 1-е лицо множественного числа ("arbeiten wir/wollen wir arbeiten, nehmen wir/wollen wir nehmen"), 2-е лицо множественного числа ("arbeitet, nehmt") и вежливая форма ("arbeiten Sie, nehmen Sie"). Также повелительное наклонение можно образовать инфинитивом ("Nicht aus dem Fenster lehnen!") или вторым причастием ("Hiergeblieben!"). Побудительность в немецком могут выражать некоторые грамматические конструкции (например, haben/sein + zu + Infinitiv, модальный глагол + Infinitiv).
Инфинитив (Infinitiv) и причастие (Partizip) участвуют в образовании различных грамматических конструкций и временных форм.
Инфинитив образует инфинитивные группы и конструкции с предлогом "zu" (инфинитивные группы типа "um zu, ohne zu, (an)statt zu"; конструкция "haben/sein + zu + Infinitiv") и без него (с модальными глаголами, глаголами движения и другими глаголами-исключениями). Инфинитив играет различные синтаксические роли: подлежащее ("Es ist eine Vergnügen, zu reiten"), сказуемое ("Vielleicht haben Sie die Absicht, auch unsere Vororte mit ihren schönen Palästen und Parks zu besuchen"), дополнение ("Marion war von Herzen froh (darüber), in diesem schrecklichen halbzerstörten Haus nicht allein zu sein") и обстоятельство ("Er fährt nach Moskau, um seine Eltern zu besuchen").
Немецкое причастие бывает двух видов: Partizip I (основа глагола в Präsens и суффикс "-(e)nd") и Partizip II (основа глагола, приставка "ge-" и суффикс "-(e)t" (для слабых глаголов) или "-en" (для сильных глаголов)). Первое причастие часто выступает в роли определения к существительному ("Das zu lesende Buch") и обстоятельства ("Aus dem Kino zurückgehend, besprachen die Leute den Film"). Второе причастие употребляется при образовании сложных временных форм Perfekt и Plusquamperfekt ("Mein Freund hat das Institut absolviert"), во всех временных формах пассивного залога ("Der Text wird/wurde nacherzählt, nachdem er zweimal vorgelesen worden ist/worden war") и как определение к существительному в причастных группах ("Die von mir gekaufte Zeitung liegt auf dem Tisch").
Предлог.
Немецкие предлоги употребляются перед существительными и личными местоимениями, таким образом определяя их падеж. В этой связи выделяют три группы предлогов, которые управляются соответственно дательным ("mit, aus, nach, zu, bei, von, außer, seit, gegenüber, entgegen"), винительным ("für, gegen, durch, ohne, um, bis, entlang") или родительным падежами ("während, trotz, wegen, (an)statt, unweit").
Двойному управлению подчиняются предлоги "in, an, auf, vor, hinter, über, unter, neben, zwischen", которые могут употребляться с винительным и дательным падежами. При этом принимается во внимание, какое значение имеет сказуемое в предложении. Например: "Sie hängt ein Bild über die Couch" (Akk.) — "Das Bild hängt über der Couch" (Dat.). В данном случае важно, какой вопрос применим к предлогу — "wohin?" или "wo?".
Синтаксис.
Синтаксис немецкого языка развивался на протяжении всей истории существования языка, однако окончательное нормирование происходило лишь в XIX-XX веках. Пунктуация немецкого языка средневековья и нового времени исключала большое количество знаков препинания, поэтому предложения были простыми, однако с появлением запятой в ранненововерхненемецком периоде произошёл большой рывок в развитии немецкого предложения, что определило его сегодняшнюю структуру.
Немецкие предложения бывают простыми и сложными. Простое предложение обычно состоит из двух слов — подлежащего и сказуемого (нераспространённое предложение), однако может включать и второстепенные члены предложения (распространённое предложение). Сложные предложения состоят из двух или нескольких простых предложений. Соответственно, они бывают сложносочинёнными (бессоюзные и союзные), которые состоят из двух независимых предложений, и сложноподчинёнными, которые состоят из главного и одного или нескольких придаточных предложений.
Связь в сложносочинённом предложении осуществляется при помощи сочинительных союзов "und, aber, oder, denn, deshalb, darum, doch, dann, so, also", а также при помощи парных союзов "bald… bald, nicht nur… sondern auch, sowohl… als auch, entweder… oder". Придаточное предложение в составе сложноподчинённого вводится при помощи подчинительных союзов ("dass, wenn, als, weil"), относительных местоимений ("der, die, das, die"), вопросительных местоимений ("wer, was, welcher"), наречий ("wo, wann"), вопросительных местоименных наречий ("woran, wovon, worüber") и др. Их выбор зависит от вида придаточного предложения. Эти предложения бывают: дополнительными, определительными, обстоятельственными (места, времени, образа действия, сравнения, степени, следствия, причины, цели, условия и уступки) и присоединительными.
Порядок слов в немецком предложении напрямую зависит от его характера. В простом повествовательном предложении различают прямой и обратный порядок слов. В первом случае подразумевается, что все члены предложения занимают только свои чётко установленные позиции: сперва подлежащее, затем сказуемое и второстепенные члены предложения. Например, "Der Lehrer kommt bald". При обратном порядке слов происходит инверсия: "Bald kommt der Lehrer". При составном или сложном сказуемом изменяемая часть становится на своё место, а неизменяемая уходит в конец: "Ich stimme zu".
В вопросительном предложении без вопросительного слова сказуемое встаёт на первое место в предложении: "Hat er das gemacht?". В вопросительном предложении с вопросительным словом ("wer?, was?, wann?, wo?, wohin?, woher?, wie?, warum?, wozu?" и др.) на первом месте стоит само вопросительное слово, а сказуемое следует за ним: "Was hat er gemacht?".
В отрицательных предложениях чаще всего встречается отрицательная частица "nicht", которая обычно используется перед отрицаемым словом: "Nicht alle verstehen das". Однако если отрицается сказуемое, то частица встаёт в конец предложения перед неизменяемой частью: "Das weiß ich nicht". Если отрицается существительное, то перед ним ставится отрицательное местоимение "kein", которое замещает неопределённый артикль и согласуется с существительным в роде, числе и падеже: "Ich habe keine Zeit". Двойного отрицания в немецком языке нет, то есть конструкции "«ничего/никогда не…»" передаётся только одним отрицанием (в данном случае словами "nichts" или "niemand").
Словообразование.
Словообразование немецкого языка получило очень хорошее развитие. Обилие элементов слов, как собственно немецких, так и заимствованных, позволяет «собирать» самые различные слова. В 1999 году парламент немецкой земли Мекленбург — Передняя Померания рассмотрел проект закона под названием "«Rinderkennzeichnungs- und Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz»" («Закон о передаче обязанностей контроля маркировки говядины»). Это слово официально является самым длинным в немецком языке (63 буквы, 7 частей). В Интернете приводятся ссылки на слово из 79 букв — ' («Общество служащих младшего звена органа по надзору за строительством при главном управлении электрического обслуживания дунайского пароходства»). Последнее по новым правилам прибавляет ещё одну букву ("…schifff"'ahrt…"). Подобных сложных слов в немецком языке очень много.
Место немецкого словообразования в системе языка до сих пор до конца не определено. Обычно оно рассматривается в рамках лексикологии или грамматики, однако, будучи связанным и с грамматикой, и с лексикой, словообразование обладает собственными, только ему присущими чертами. Словообразование может рассматриваться как с диахронной, так и с синхронной точки зрения. Это важно для понимания исторического развития словообразовательной формы, чёткого разграничения словообразовательных процессов и современной структуры слова. С синхронией и диахронией перекрещиваются процессуальный и статистический аспекты (словообразование в движении и статике).
Минимальная единица слова называется морфемой. В свою очередь морфемы могут быть грамматическими и лексическими. Словообразовательный анализ слова может быть морфемным (деление на мельчайшие значимые единицы: "be-auf-trag-en") и по «непосредственно-составляющим» ("Erfrischung → erfrischen + -ung → er- + frisch"). Немецкое словообразование выделяет простые, производные и сложные слова. Словообразовательные модели представляют собой классификацию этих слов и включают восемь уровней: модель корневых слов, модель безаффиксного словопроизводства, префиксальная, суффиксальная модели, модель префиксально-суффиксального словопроизводства, модель основ с полупрефиксами и полусуффиксами и определительное словосложение. См. также: Аффиксы в немецком языке.
Лексика.
К исконным словам немецкого языка относятся лексемы, которые в том или ином виде встречались ещё в прагерманском языке, из различных диалектов которого возникли современные германские языки, в том числе и литературный немецкий. Большая часть этих слов была унаследована прагерманским языком, в свою очередь, из праиндоевропейского языка. К ним относятся, например: местоимения "ich" (прагерм. "*ek"), "du" ("*þū"), "mein" ("*mīnaz") и т. д.; числительные "ein" (прагерм. "*ainaz"), "zwei" ("*twai"), "hundert" ("*hundaradą") и т. д.; существительные "Vieh" (прагерм. "*fehu"), "Haus" ("*hūsą"), "Feuer" ("*fōr") и др.; глаголы вроде "gehen" (прагерм. "*gāną"), "stehen" ("*stāną"), "sehen" ("*sehwaną") и др.
Заимствованные слова проникали в немецкий язык, как правило, из других индоевропейских языков, что объясняется историческими культурными, политическими и экономическими связями Германии с соседними территориями. Наряду с индоевропейскими заимствованиями в немецком присутствует культурная лексика из неиндоевропейских языков.
Заимствованные слова могут частично сохранять своё первоначальные произношение и орфографию. Примерами заимствований из латинского языка являются: "Koch" (), "Wein" ("vīnum"), "Straße" ("strāta"), "Prozess" ("processus"), "schreiben" ("scrībere") и др. Из древнегреческого были заимствованы слова, связанные с наукой, религией, мифологией и общественно-политическим устройством: "Meter" (др-греч. μέτρον), "Elektron" (ήλεκτρον), "Mathematik" (μαθηματική), "Historie" (ἱστορία), "Theologie" (θεολογία), "Liturgie" (λειτουργία), "Mythos" (μῦθος), "Thron" (θρόνος), "Demokratie" (δημοκρατία) и др. Слова латинского и греческого происхождения, а также части производных слов возникали в немецком в течение всей его последующей истории через другие языки.
Из итальянского языка пришли экономические термины и слова, связанные с искусством: "Bank" (), "Bankrott" ("banca rotta"), "Bilanz" ("bilancia"), "Risiko" ("risico", "risco"), "Kapital" ("capitale"), "Arie" ("aria"), "Oper" ("opera"), "Sinfonie" ("sinfonia"). Из французского происходят слова, связанные с модой и бытом: "Figur" (), "Garderobe" ("garde-robe"), "Toilette" ("toilette"), "Friseur" ("friser"). Из английского языка в немецкий было заимствовано большое количество слов (англицизмов и американизмов), связанных с технологиями, медиа, а также молодёжной культурой: "E-Mail" (), "Show" ("show"), "Keyboard" ("keyboard"), "Ticket" ("ticket"), "T-Shirt" ("T-shirt"), "Party" ("party"), "Date" (date), "Baby" ("baby"), "Story" ("story").
Большое влияние оказал арабский язык, из которого были взяты слова: "Matratze" (араб. مطرح), "Elixir" (الإكسير), "Arsenal" (دار الصناعة), "Ziffer" (صفر) и другие. В немецком также присутствуют многочисленные гебраизмы — заимствования из иврита и идиша: "betucht" (), "koscher" (ככּשר‎), "dufte" (טוֹב‎), "mauscheln" (מֹשֶׁה‎ или מָשָׁל‎), "zocken" (צחוק‎), "Chuzpe" (חֻצְפָּה‎‎), "Schlamassel" ().
Отдельную категорию составляют слова, составляющие национальную культурную лексику. Например, из китайского слова "Feng Shui" (), "Mahjong" (麻將), "Kungfu" (功夫), "Ketchup" (茄汁), "Tee" (茶). Из японского: "Kamikaze" (), "Ninja" (忍者), "Aikido" (合気道), "Origami" (折り紙), "Karaoke" (カラオケ), "Tsunami" (津波). Из русского: "Sputnik" ("спутник"), "Sowjet" (), "Pogrom" ("погром"), "Datsche" ("дача"), "Kosaken" ("казак") и другие.
В разное время немецкий язык заимствовал также из соседних германских, славянских, романских языков, а также (через посредство) тюркских, финно-угорских, индийских, иранских, полинезийских, африканских и иных языков.

</doc>
<doc id="9879" url="?curid=9879" title="Windows">
Windows

Microsoft Windows — семейство проприетарных операционных систем корпорации Microsoft, ориентированных на применение графического интерфейса при управлении. Изначально Windows была всего лишь графической надстройкой для MS-DOS.
По состоянию на август 2014 года под управлением операционных систем семейства Windows по данным ресурса NetMarketShare работает более 91% персональных компьютеров. Windows работает на платформах x86, x86-64, IA-64 и ARM. Существовали также версии для DEC Alpha, MIPS, PowerPC и SPARC.
Графические интерфейсы и расширения для DOS.
Первые версии Windows не были полноценными операционными системами, а являлись надстройками к операционной системе DOS и были по сути многофункциональным расширением, добавляя поддержку новых режимов работы процессора, поддержку многозадачности, обеспечивая стандартизацию интерфейсов аппаратного обеспечения и единообразие для пользовательских интерфейсов программ. Предоставляли встроенные средства GDI и USER для создания графического интерфейса. Первые версии Windows вообще состояли из трёх модулей — KERNEL, GDI и USER. Первый из них предоставлял вызовы управления памятью, запуском .EXE-файлов и загрузкой .DLL-файлов, второй — графику, третий — окна. Они работали с процессорами начиная с Intel 8086.
Семейство Windows 9x.
Первая система данного семейства Windows 95 была выпущена в 1995 году. Её отличительными особенностями являлись: новый пользовательский интерфейс, поддержка длинных имён файлов, автоматическое определение и конфигурация периферийных устройств Plug and Play, способность исполнять 32-битные приложения и наличие поддержки TCP/IP прямо в системе. Windows 95 использовала вытесняющую многозадачность и выполняла каждое 32-битное приложение в своём адресном пространстве.
К данному семейству относятся также Windows 98 и Windows ME.
Операционные системы этого семейства не являлись безопасными многопользовательскими системами как Windows NT, поскольку из соображений совместимости вся подсистема пользовательского интерфейса и графики оставалась 16-битной и мало отличалась от той, что в Windows 3.x. Так как этот код не был потокобезопасным, все вызовы в подсистему оборачивались в мьютекс по имени Win16Lock, который, кроме того, ещё и находился всегда в захваченном состоянии во время исполнения 16-битного приложения. Таким образом, «повисание» 16-битного приложения немедленно блокировало всю ОС. Но уже в 1999 году вышло второе исправленное издание.
Программный интерфейс был подмножеством Win32 API, поддерживаемым Windows NT, но имел поддержку юникода в очень ограниченном объёме. Также в нём не было должного обеспечения безопасности (списков доступа к объектам и понятия «администратор»).
В составе Windows 95 присутствовал MS-DOS 7.0, однако его роль сводилась к обеспечению процесса загрузки и исполнению 16-битных DOS приложений. Исследователи заметили, что ядро Windows 95 — VMM — обращается к DOS под собой, но таких обращений довольно мало, главнейшая функция ядра DOS — файловая система FAT — не использовалась. В целом же интерфейс между VMM и нижележащей DOS никогда не публиковался, и DOS была замечена Эндрю Шульманом (книга "«Недокументированный Windows 95»") в наличии недокументированных вызовов только для поддержки VMM.
Семейство Windows NT.
Операционные системы этого семейства в настоящее время работают на процессорах с архитектурами x86, x86-64, и Itanium, ARM. Ранние версии (до 4.0 включительно) также поддерживали некоторые RISC-процессоры: Alpha, MIPS, и Power PC. Все операционные системы этого семейства являются полностью 32- или 64- битными операционными системами, и не нуждаются в MS-DOS даже для загрузки.
Только в этом семействе представлены операционные системы для серверов. До версии Windows 2000 включительно они выпускались под тем же названием, что и аналогичная версия для рабочих станций, но с добавлением суффикса, например, «Windows NT 4.0 Server» и «Windows 2000 Datacenter Server». Начиная с Windows Server 2003 серверные операционные системы называются добавлением суффикса «Server» и года выпуска.
В основу семейства Windows NT положено разделение адресных пространств между процессами. Каждый процесс имеет возможность работать с выделенной ему памятью. Однако он не имеет прав для записи в память других процессов, драйверов и системного кода.
Семейство Windows NT относится к операционным системам с вытесняющей многозадачностью. Разделение процессорного времени между потоками происходит по принципу «карусели». Ядро операционной системы выделяет квант времени (в Windows 2000 квант равен примерно 20 мс) каждому из потоков по очереди при условии, что все потоки имеют одинаковый приоритет. Поток может отказаться от выделенного ему кванта времени. В этом случае система перехватывает у него управление (даже если выделенный квант времени не закончен) и передаёт управление другому потоку. При передаче управления другому потоку система сохраняет состояние всех регистров процессора в особой структуре в оперативной памяти. Эта структура называется контекстом потока. Сохранения контекста потока достаточно для последующего возобновления его работы.
Семейство ОС для смартфонов.
Это семейство операционных систем реального времени было специально разработано для мобильных устройств. Поддерживаются процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86. В отличие от остальных операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как смартфоны, карманные компьютеры, GPS-навигаторы, MP3-проигрыватели и другие. В настоящее время под термином «Windows CE» понимают только ядро операционной системы. Например, Windows Mobile 5.0 включает в себя ядро Windows CE 5.0.
Семейство встраиваемых ОС Windows Embedded.
Windows Embedded — это семейство операционных систем реального времени, было специально разработано для применения в различных встраиваемых системах. Ядро системы имеет общее с семейством ОС Windows CE и поддерживает процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86.
Windows Embedded включает дополнительные функции по встраиванию, среди которых фильтр защиты от записи (EWF и FBWF), загрузка с флеш-памяти, CD-ROM, сети, использование собственной оболочки системы и т. п.
В отличие от операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как: банкоматы, медицинские приборы, навигационное оборудование, «тонкие» клиенты, VoIP-терминалы, медиапроигрыватели, цифровые рамки (альбомы), кассовые терминалы, платёжные терминалы, роботы, игровые автоматы, музыкальные автоматы и другие.
В настоящее время выпускаются следующие варианты ОС Windows Embedded:
Интегрированные программные продукты.
Пакет Windows включает в себя «стандартные» приложения, такие как браузер (Internet Explorer), почтовый клиент (Outlook Express или Почта Windows), музыкальный и видеопроигрыватель (Проигрыватель Windows Media). С помощью технологий COM и OLE их компоненты могут быть использованы в приложениях сторонних производителей. Эти продукты бесплатны и могут быть свободно скачаны с официального сайта Microsoft, однако для установки некоторых из них необходимо иметь лицензионную версию Windows (верно только для ранних версий до Windows, начиная с Windows 98 являются неотъемлемой частью системы). Запуск этих программ под другими операционными системами возможен только с помощью эмуляторов среды Windows (Wine).
Вокруг факта включения таких «стандартных» продуктов в ОС Windows разгорается много дискуссий и юридических споров, по мнению сторонних разработчиков, это ведёт к отсутствию конкуренции и создает препятствия для распространения конкурирующих продуктов, они же часто ставят под сомнение качество браузера Internet Explorer, объясняя его популярность вхождением в пакет Windows и плохой осведомленностью пользователей о наличии альтернатив.
В 1997 году компания Sun Microsystems подала в суд на компанию за нарушение лицензии на использование технологий Java. В 2001 году Microsoft выплатила штраф и исключила не совместимую с лицензированной виртуальную машину Java из состава своих продуктов.
Распространённость.
В настоящее время Windows установлена на 91% персональных компьютеров и рабочих станций. По данным компании Net Applications, на август 2014 года рыночная доля Windows составила 91,68%.
Среди различных версий Windows по данным W3Schools с августа 2011 года наиболее популярна Windows 7 (около 50%).

</doc>
<doc id="9883" url="?curid=9883" title="Пептидная связь">
Пептидная связь

Пептидная связь — вид амидной связи, возникающей при образовании белков и пептидов в результате взаимодействия α-аминогруппы (—NH) одной аминокислоты с α-карбоксильной группой (—СООН) другой аминокислоты.
Из двух аминокислот (1) и (2) образуется дипептид (цепочка из двух аминокислот) и молекула воды. По этой же схеме рибосома генерирует и более длинные цепочки из аминокислот: полипептиды и белки. Разные аминокислоты, которые являются «строительными блоками» для белка, отличаются радикалом R.
Свойства пептидной связи.
Как и в случае любых амидов, в пептидной связи за счет резонанса канонических структур связь C-N между углеродом карбонильной группы и атомом азота частично имеет характер двойной: 
Это проявляется, в частности, в уменьшении её длины до 1,33 ангстрема:
Это обусловливает следующие свойства:
Для обнаружения белков и пептидов, а также их количественного определения в растворе используют биуретовую реакцию.

</doc>
<doc id="9884" url="?curid=9884" title="HTTPS">
HTTPS

HTTPS (аббр. от ) — расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование. Данные, передаваемые по протоколу HTTPS, «упаковываются» в криптографический протокол SSL или TLS.
В отличие от HTTP, для HTTPS по умолчанию используется TCP-порт 443.
Протокол был разработан компанией Netscape Communications для браузера Netscape Navigator в 1994 году.
HTTPS широко используется в мире веб и поддерживается всеми популярными браузерами.
Принцип работы.
HTTPS не является отдельным протоколом. Это обычный HTTP, работающий через шифрованные транспортные механизмы SSL и TLS.
Он обеспечивает защиту от атак, основанных на прослушивании сетевого соединения — от снифферских атак и атак типа man-in-the-middle, при условии, что будут использоваться шифрующие средства и "сертификат сервера проверен и ему доверяют".
По умолчанию HTTPS URL использует 443 TCP-порт (для незащищённого HTTP — 80).
Чтобы подготовить веб-сервер для обработки https-соединений, администратор должен получить и установить в систему сертификат для этого веб-сервера. Сертификат состоит из 2 частей (2 ключей) — public и private. Public-часть сертификата используется для зашифровывания трафика от клиента к серверу в защищённом соединении, private-часть — для расшифровывания полученного от клиента зашифрованного трафика на сервере.
После того как пара ключей приватный/публичный сгенерированы, на основе публичного ключа формируется запрос на сертификат в Центр сертификации, в ответ на который ЦС высылает подписанный сертификат. ЦС при подписании проверяет клиента, что позволяет ему гарантировать, что держатель сертификата является тем, за кого себя выдаёт (обычно это платная услуга).
Существует возможность создать такой сертификат, не обращаясь в ЦС. Такие сертификаты могут быть созданы для серверов, работающих под Unix, с помощью таких утилит, как ssl-ca от OpenSSL или gensslcert от SuSE. Подписываются такие сертификаты этим же сертификатом и называются самоподписанными (). Без проверки сертификата каким-то другим способом (например, звонок владельцу и проверка контрольной суммы сертификата) такое использование HTTPS подвержено атаке man-in-the-middle.
Эта система также может использоваться для аутентификации клиента, чтобы обеспечить доступ к серверу только авторизованным пользователям.
Для этого администратор обычно создаёт сертификаты для каждого пользователя и загружает их в браузер каждого пользователя. Также будут приниматься все сертификаты, подписанные организациями, которым доверяет сервер.
Такой сертификат обычно содержит имя и адрес электронной почты авторизованного пользователя, которые проверяются при каждом соединении, чтобы проверить личность пользователя без ввода пароля.
В HTTPS для шифрования используется длина ключа 40, 56, 128 или 256 бит. Некоторые старые версии браузеров используют длину ключа 40 бит (пример тому — IE версий до 4.0), что связано с экспортными ограничениями в США. Длина ключа 40 бит не является сколько-нибудь надёжной. Многие современные сайты требуют использования новых версий браузеров, поддерживающих шифрование с длиной ключа 128 бит, с целью обеспечить достаточный уровень безопасности. Такое шифрование значительно затрудняет злоумышленнику поиск паролей и другой личной информации.
Традиционно на одном IP-адресе может работать только один HTTPS сайт. Для работы нескольких HTTPS-сайтов с различными сертификатами применяется расширение TLS под названием или (SNI).

</doc>
<doc id="9886" url="?curid=9886" title="Арабский язык">
Арабский язык

Ара́бский язы́к (, "al-luġa al-ʿarabiyya") относится к семитской ветви афразийской семьи языков. Число говорящих на арабском языке и его вариантах составляет около 240 миллионов (родной язык), и ещё около 50 миллионов человек использует арабский в качестве второго языка. Классический арабский — язык Корана — ограниченно используется в религиозных целях приверженцами ислама по всему миру (общая численность 1,57 млрд человек).
Письменность на основе арабского алфавита. Один из шести официальных и рабочих языков Генеральной ассамблеи и других органов Организации Объединенных Наций (ООН). Официальный язык всех арабских стран (в Ираке — наряду с курдским). Кроме того, является одним из официальных языков Израиля, Чада, Эритреи, Джибути, Сомалиленда, Сомали и Коморских Островов.
Диалекты.
Современный разговорный арабский распадается на 5 групп диалектов, фактически являющихся отдельными языками с лингвистической точки зрения:
Магрибский язык относится к западной группе, остальные — к восточной группе арабских языков и диалектов. (См. Проблема «язык или диалект»); Предпочтительнее использовать устоявшийся в арабистике термин «диалект» ()
Литературный язык (в западной арабистике используется термин  — современный стандартный арабский язык) — единый. Литературный арабский объединяет словарный запас для многих вещей в современном мире или науке, но в то же время в отдельных арабских странах довольно редко используется в разговорной речи.
Арабские диалекты в различных странах сильно отличаются друг от друга и зачастую не взаимопонятны для их носителей.
Фильмы, телевидение, газеты и прочее по большей части в каждой арабской стране на литературном арабском.
Ислам и, в первую очередь, Коран, явились объединяющим фактором для развития общего литературного языка, игравшего роль койне для носителей различных диалектов. На примере мальтийского языка однозначно можно проследить роль ислама в формировании языка. На Мальте, где господствует христианство, а не ислам, один из магрибских диалектов давно развился в отдельный мальтийский язык.
«Несмотря на более чем тысячелетнюю древность Корана современные образованные арабы, пользующиеся в домашнем быту родными наречиями, объясняются в общественной жизни на том же литературном языке, лишь с упрощением грамматики и с обновлением словаря. Наряду с Кораном образцами хорошего, классического языка служили также доисламская поэзия и речь бедуинов».
Место арабского языка в семитской языковой группе.
Классический арабский мало отличается от древнеарабского языка. Многие корни семитских языков присутствуют также и в арабском. В семитологии в прошлом существовала тенденция считать классический арабский наиболее архаическим из семитских языков. Однако с течением времени, путём сравнения с другими афроазиатскими языками, было установлено, что многое в классическом арабском не столь первоначально.
История.
В течение столетий язык постоянно изменялся, что, впрочем, мало отражалось на письме, потому что короткие гласные звуки, кроме как в Коране, не пишутся в тексте.
Классический (высокий) арабский сегодня не является родным языком арабов. Однако и сегодня, с изменённым словарным составом, он используется почти во всех газетах и книгах, за исключением Туниса, Марокко и отчасти Алжира, где арабский делит роль литературного языка с французским. В научной и технической литературе в других арабских странах в местах, где отсутствует необходимый словарный запас, часто используется английский язык.
Словарный состав.
Для словарного состава современного арабского литературного языка характерно то, что основная его часть является исконно арабской. «Арабы высоко ценят словообразовательные возможности своего языка, видя в богатстве и четкости словообразовательных парадигм залог приспособления арабского литературного языка к современному состоянию общества. Причём следует отметить, что в современных процессах номинации наиболее активными оказываются модели с высоким показателем обобщенности. Так, в последнее время словарь арабского литературного языка существенно пополняется за счет производных имен, образованных с помощью прибавления суффикса , формирующего дериватный ряд со значением обобщенно-отвлеченных качеств и свойств: самостоятельность; динамизм, динамика; максимализм; тоталитаризм;  — проблема и т. п.». Некоторая часть словарного состава является общесемитской и лишь незначительная иноязычной, как, например, слова: «телевидение» — , звание доктора, секретарь, фильм. Общее количество заимствований из европейских языков невелико и составляет около одного процента словаря.
Для арабского литературного языка выделяются четыре крупных синхронных среза развития вокабуляра: домусульманский словарь общинно-племенного строя (конец VII — и начало VIII в.); расширение словаря, связанное с зарождением, развитием и процветанием средневековой арабоязычной цивилизации (до XII в.); период застоя и сокращения диапазона применения арабского литературного языка (XIII—XVIII вв.) и начало современного периода (с середины XIX в.).
Широкое развитие в арабском языке получили синонимия, многозначность слов и омонимия. Основными способами словообразования являются: морфологический — по словообразовательным моделям и формулам, синтаксический и семантический.
Несмотря на то что словарный запас очень богат, зачастую он недостаточно нормирован и часто перегружен языковым прошлым. Например отсутствует слово, достаточно точно соответствующее слову нация. Для обозначения этого понятия используется слово (, "умма") обозначавшее в прошлом, а в религиозном контексте и доныне «общину верующих (мусульман)»; или, например, «национальность» (, "джинсиййа") в общем означает «принадлежность по половому признаку», например «половая жизнь» звучит как (, "хайа: т ал-джинсиййа"). Слово «национализм» (, "каумиййа"), происходит первоначально из словарного запаса кочевников "каум" и означает «племя» в значении «кочевое племя».
Подобным образом переплетаются часто в одном слове очень старые и очень современные концепции, без малейшего соприкосновения в плане словопроисхождения.
Присутствуют также заимствованные слова из арамейского языка, греческого языка и множество современных терминов из английского.
Фонетика.
В фонетическом отношении литературный арабский язык характеризуется широко развитой системой согласных фонем, в особенности гортанных, эмфатических и межзубных.
«В фонетических разделах грамматических трудов описывались либо только артикуляции арабских звуков, либо также их комбинаторное изменение. Существенное влияние на арабов оказала индийская система классификации звуков, основанная на учёте места артикуляции и других артикуляторных признаков. Использовался
приём сравнения звуков в артикуляторном и функциональном отношениях. Авиценна ввёл понятие корреляции для установления отношений между звуками. Случаи
геминации квалифицировались как результат полной прогрессивной или регрессивной контактной ассимиляции. Описывалась ассимиляция частичная и дистантная.
Исследовались вопросы о взаимодействии согласных и гласных, о замене согласных, о метатезе, об утрате хамзы, об элизии, о возникновении связывающего гласного, о палатализации, веляризации, о звуковом символизме».
Произношение.
Во многих арабских странах в настоящее время прилагаются усилия по сближению произношения со стандартным арабским языком. Основой служит норма цитирования (ар. tilāwa ) Корана. Такой стиль произношения, как правило, используется только в религиозном контексте.
С достоверностью можно утверждать, что первоначальное произношение высокоарабского в точности не известно. Например, не существует единого мнения о произношении окончания "ун" неопределённых существительных ("китабун" пр. "китаб"). Существуют аргументы в пользу двух вариантов, а так как в древнем рукописном шрифте не существовало гласных знаков (огласовок), то невозможно с уверенностью утверждать, как это произносилось.
Письменность.
На арабском пишут справа налево. Причём в арабском, в отличие от языков с латинской или кириллической графикой, нет заглавных букв, поэтому имена собственные пишутся как любое другое слово, также как и первое слово в предложении.
Знаки препинания пишутся в перевёрнутом виде, то есть слева направо.
Вместо подчёркивания, "курсива" или разрядки арабы обычно пользуются надчёркиванием. Дробный перенос слова на другую строку не допускается; пустое пространство в строке устраняется растяжением буквы. В скорописи не вписавшееся в строку слово заканчивается поворотом вверх.
Антропонимика.
Арабские имена традиционно пишутся в прямом порядке.
Грамматика.
Арабские учёные обычно делили грамматику на синтаксис, морфологию и фонетику и уделяли значительное внимание вопросам
словообразования, а в связи с ним этимологии, благодаря которой в XI в. высокого уровня достигла теория корня. Синтаксис и морфология представляют
собой наиболее оригинальные части арабской грамматики, не имеющие источников ни в греческих, ни в индийских трудах и ориентированные на специфику именно арабского языка.
Задача синтаксиса состояла в структурно-семантическом анализе предложения. В нём постулировались субъектно-предикатные отношения
между двумя именами или между именем и глаголом. Различались предложения малые/элементарные и большие, образующие иерархию; предложения именные,
глагольные и обстоятельственные — в зависимости от того, какое слово стоит в начале предложения, а соответственно разные виды подлежащих и сказуемых.
Выделялись и детально классифицировались второстепенные члены предложения (до пяти видов дополнений, обстоятельства разных видов, «приложения»).
Различались случаи формальной и виртуальной реализации флексий. Было введено понятие подразумеваемого члена для объяснения конструкции. Анализу подвергались также отношения согласования, управления и примыкания.
В морфологии рассматривались части речи и особенности их формообразования, не обусловленные синтаксически. Сюда относились такие вопросы, как части речи (имя, глагол и частицы до 27 видов), структура корня, имена и их многоаспектная классификация по разным основаниям (имена явные — существительные, прилагательные, имена скрытые — личные местоимения, имена общие — указательные и относительные местоимения и т. д.), глаголы (с детальной классификацией их форм и значений), двухпадежные и трёхпадежные имена, образование относительных имён, образование композитов, образование форм числа и рода, образование деминутивов, изменения формы слова в связи с наличием слабых корневых согласных, паузальные формы и т. п. Здесь же дискутировался вопрос о масдаре.
Особенно большие успехи были достигнуты в фонетике (Халиль ибн Ахмад; Абу Али ибн Сина — Авиценна, 980—1037; Сибавейхи).
Арабский язык характеризуется сильно развитой флективностью. (Флективность и схожесть флективности семитских и индоевропейских некоторыми исследователями языков поставлена под большой вопрос. Флективность индоевропейских языков представляет собой отличное явление от флективности семитских языков, так как предполагает более сильное взаимодействие флексии с корнем. Для арабского языка характерна агглютинация. Некоторые учёные, в частности, А. А. Реформатский, считают, что фузия семитских языков — особая форма агглютинации, поскольку фузия семитского слова — процесс предсказуемый и идущий по относительно строгим формулам, которые арабские авторы любят представлять, используя трёхбуквенный корень فعل со значением "делать", а сами гласные, образующие фузию, как правило, от корня независимы. Подобное, но не аналогичное явление замечено в ряде несемитских языков, в частности, германских. Таковы, например, пары слов единственного и множественного числа в английском языке, как foot — feet, tooth — teeth или изменения корневых гласных в неправильных глаголах английского или так называемых сильных глаголах немецкого языка, но в германских языках нет регулярности воспроизведения так называемых фузионных формул. Большинство слов в арабском языке может быть возведено к изначальной форме глагола, который обычно состоит из трёх- или четырёх- (редко двух- и пяти-) согласных корня.
Хотя корень для сознания говорящего неделим, некоторое знакомство с разбором корня полезно для облегчения запоминания столь обширного корнеслова, каким наделён арабский язык, и для посильного истолкования незнакомых корней при чтении без словаря.
Корень слова.
Арабский корень бывает чаще всего трёхбуквенным, реже двух- или четырёхбуквенным и ещё реже пятибуквенным; но уже для четырёхбуквенного корня выставляется требование, чтобы он содержал хоть один из плавных согласных (vox memoriae (запоминалка):
مُرْ بِنَفْلٍ).
По мнению известного отечественного арабиста С. С. Майзеля, число трёхсогласных корней в современном арабском литературном языке составляет 82 % от общего числа арабского корнеслова.
В составе корня могут участвовать не какие угодно согласные: одни из них совместимы в том же корне (точнее, в той же ячейке; см. ниже: б), другие несовместимы.
Несовместимые:
 и 
Эта особенность состава арабского корня несколько облегчает задачу читающему рукопись без точек; например, написание
Формообразование слов происходит, в основном, за счёт внутреннего структурного изменения слова — внутренняя флексия. Арабский корень состоит, как правило, из трёх (реже двух или четырёх, крайне редко из пяти) корневых согласных (радикалов), которые с помощью трансфиксов образуют всю парадигму данного корня. Например из глагола "(писать)", с использованием согласных «К-Т-Б» образуются следующие слова и формы:
В арабском языке существует три падежа: Именительный (падеж подлежащего и именного предикатива), Родительный (падеж предложного управления) и Винительный (падеж прямого дополнения). С помощью родительного падежа также оформляется несогласованное беспредложное определение — идафа.
Следует заметить, что перевод падежей الرَّفْعُ, الجَرُّ и النَّصْبُ весьма условный, так как родительный и винительный падежи арабского языка включают такие имена, которые при переводе могут стоять в каком-либо из оставшихся трёх падежей русского языка:
قَطَعَ زَيْدٌ اَلْحَبْلَ بِالسِّكِّينِ — الجَرُّ Зейд отрезал верёвку ножом (творительный падеж).
تَكَلَّمْنَا عَنْ اَلدِّرَاسَةِ — الجَرُّ Мы говорили об учёбе (предложный падеж).
قُلْ لِمُحَمَّدٍ — الجَرُّ Скажи Мухаммаду (дательный падеж).
قَاوَمَ اَلشَّعْبُ اَلْمُسْتَعْمِرِينَ — اَلنَّصْبُ Народ боролся с колонизаторами (творительный падеж).
Признаки, по которым распознаётся падеж, различны и они зависят от морфологических особенностей имени.
Имя существительное.
Существительному в арабском присущи такие морфологические понятия как род, число — единственное, двойственное (в диалектах крайне малоупотребимо) и множественное, падеж и состояние, а также категории определённости, неопределённости и нейтрального статуса.
Род. В арабском языке есть только два рода: мужской и женский. Для имён имеющих характерное окончание ту, часто характерен женский род. В целом, принадлежность имени к тому или иному роду связана со значением, например, с признаком пола.
Например существительное "умму"-"(мать)", несмотря на своё окончание имеет женский род. Для многих существительных обозначающих название профессии или род деятельности, женский род образуется простым путём прибавления к соответствующему имени мужского рода окончаниях ату. "Например:"
Для передачи на письме окончания женского рода используется , буква, которой нет в алфавите. Она является графическим вариантом обычного , которое носит название , или «растянутое т». Соединяя друг с другом концы «растянутого т», мы получаем . В семитских языках является одним из основных показателей рода. При согласовании с именами, в глаголах используется , а в именах . пишется только лишь в конце слова и может иметь два начертания: без соединения — и при соединении справа — .
Глагол.
Глагол характеризуется большой развитостью глагольных форм, называемых породами: единой системой спряжения всех глаголов; развитой системой временных форм (три простых и три сложных времени); двумя залогами (действительный и страдательный); пятью наклонениями (изъявительное, сослагательное, условное, повелительное и усиленное); связанной с породами системой отглагольных имён (так называемых «масдаров»).
Глагол обозначает действие или состояние лица или предмета и выступает в предложении в качестве сказуемого. Наиболее распространённым типом арабского глагола является глагол, состоящий из трёх согласных. Три согласные стоящие рядом и огласованные (средняя коренная может быть огласована также или кясрой), представляют собой глагол 3-го лица мужского рода единственного числа прошедшего времени. Такая глагольная форма имеет формулу . Как наиболее простая, эта форма принимается за исходную при образовании производных форм и в словарях условно переводится инфинитивом. При спряжении арабского глагола личные местоимения опускаются, так как лицо, число и род достаточно полно выражены в личных окончаниях.
Прошедшее время арабского глагола служит для выражения действия, происходившего до момента речи, и образуется путём замены окончания 3-го лица единственного числа мужского рода соответствующими личными окончаниями. Арабский глагол, в отличие от русского, в форме прошедшего времени чёткого видового значения не получает, а поэтому в зависимости от смысла предложения может быть переведён как формой совершенного, так и формой несовершенного вида русского глагола. "Например:" «он писал» или «он написал».
Настоящее-будущее время арабского глагола выражает незаконченное по своему характеру действие, происходящее или начинающееся одновременно с моментом речи или с каким-либо другим моментом, прямо или косвенно обозначенным в данном высказывании. Форма настояще-будущего времени образуется от формы прошедшего времени путём прибавления соответствующих префиксов и окончаний; при этом первый коренной утрачивает огласовку (над ним появляется сукун), а второй получает фатх̣у, д̣амму или кясру, которая называется типовой огласовкой и указывается в словарях соответствующей буквой (а, и, у), поставленной в скобках после глагола.
Будущее время глагола образуется на основе формы настоящего времени путём прибавления к ней префикса "ауф" или его сокращённого варианта "". В отличие от , пишущегося с глагольной формой слитно, пишется с ней раздельно. Оба префикса никакого самостоятельного значения не имеют. Спряжение глагола в этой форме времени в своей основе аналогично спряжению в форме настояще-будущего времени.
В современном арабском языке, особенно в периодической печати, активно используется глагол второй породы, образованный от префикса , а также масдар данного глагола , в значении «бесконечного затягивания», «постоянного откладывания на неопределенное будущее» в отношении каких-либо планов, обещаний или обязательств, например, предвыборных и т. п.].
Наиболее употребительные слова.
Три наиболее употребительных слова — это частицы, которые пишутся слитно со следующим словом. К ним относятся "аль" (определённый артикль), "ва" (союз «и»), и "би" (предлог «посредством»).

</doc>
<doc id="9887" url="?curid=9887" title="Испанский язык">
Испанский язык

Испа́нский или касти́льский язык () — плюрицентрический иберо-романский язык, зародившийся в средневековом королевстве Кастилия, которое включало в себя современную территорию провинции Бургос и автономных областей Ла-Риоха и Кантабрия, и широко распространившийся в других регионах мира (в первую очередь в Южной и Центральной Америке) в эпоху Великих географических открытий. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, иберо-романская подгруппа). Письменность на основе латинского алфавита. Второй по распространённости родной язык в мире (после китайского) с 470 миллионами носителей и самый распространённый романский язык. По разным оценкам, во всём мире на испанском языке могут изъясняться до 548 миллионов человек (включая тех людей, для которых испанский является вторым языком, и тех, кто изучает его как иностранный — 20 миллионов человек). Крупнейшей по населению испаноязычной страной мира является Мексика (свыше 120 миллионов жителей), по территории — Аргентина. 9/10 носителей испанского языка в настоящее время живут в Западном полушарии.
Географическое распространение.
На испанском языке говорят 34,5 млн человек в США, в Пуэрто-Рико он, наряду с английским, признан государственным. В штате Нью-Мексико он фактически имеет официальный статус, законодательство штата не предусматривает статус официального языка, но говорит об обязательности или возможности использования испанского языка в официальных документах наряду с английским.
Кроме того, несколько миллионов носителей испанского языка проживают в штатах Калифорния, Флорида, Техас и Нью-Йорк. Также на испанском языке говорят 15 % населения Американских Виргинских островов.
Испанским языком владеет большая часть населения британской территории Гибралтара, хотя государственным на ней является английский. Также там используется смесь испанского и английского, называемая янито.
Испанский язык широко используется в Андорре и Белизе (60 %), на Арубе (85 %) и Кюрасао (65 %). Также на нём говорят на Бонайре (35 %), в Бразилии, Тринидаде и Тобаго, Западной Сахаре (на территории, контролируемой Фронтом Полисарио), на Филиппинах (по разным данным на испанском общаются от 0,01 % населения или 2658 человек до 2 % или 2,9 млн) и в общинах сефардов в Марокко, Сербии, Черногории, Турции и Израиле.
В Бразилии, где население говорит на португальском языке, за испанским закрепился статус второго языка среди студентов и дипломированных специалистов. По мере ослабления зависимости экономики страны от торговых операций с США и Европой и увеличения торгового оборота с соседними испаноязычными странами (особенно с входящими в блок Меркосур), больше внимания стало уделяться билингвизму и знанию испанского языка. 7 июля 2005 года Национальный Конгресс Бразилии одобрил закон, закрепивший за испанским статус второго языка в государственных и частных школах страны. Популярность испанского языка в Бразилии увеличивает то, что он очень похож на португальский и почти во всех соседних странах является официальным. В приграничных городах Бразилии (особенно, на бразильско-уругвайской границе) также говорят на смеси испанского и португальского под названием портуньол.
Испанский — официальный язык Организации Объединённых Наций, Европейского союза, Африканского союза и Организации Американских Государств.
Стандартизация.
Первые попытки стандартизации испанского языка относятся к концу 15 столетия, когда язык начал распространяться за пределами Иберии. Королевская академия испанского языка выполняет функции главного регулятора языковой и литературной нормы современного испанского языка во всех территориях его бытования. Исторически, процессы формальной стандартизации испанского языка затрагивали в первую очередь фонетику, орфографию и орфоэпию и практически не касались грамматики, синтаксиса и морфологии. С одной стороны, как следствие этих процессов, орфография испанского языка максимально приблизилась к произношению (за исключением немой "h" и вариаций "-sión/ción"). С другой, Королевская академия испанского языка, в отличие от французской, не препятствовала развитию в языке новых (большей частью аналитических) форм глагола и новых лексико-морфологических вариаций, что сделало испанский язык довольно гибким и разнообразным в плане грамматики, лексики и синтаксиса. Глагол в испанском языке имеет 16 грамматических времен, а также многочисленные перифразы.
Производные языки.
Наряду с диалектами испанского, существует также ряд производных от него языков. Среди них есть и креольские с упрощённой грамматической структурой: чабакано (Филиппины), папьяменту — разновидность папьяменто (Аруба, Антильские острова) и паленкеро (Колумбия).
Смешанные и контактные языки с испанской основой и мощным иноязычным суперстратом или субстратом:
Испанский или кастильский?
Как в Испании, так и в Латинской Америке испанский язык также называют "кастильским" () в соответствии с названием региона, в котором он зародился. Этим подчеркивается его отличие от других языков Испании. Такое разделение достаточно популярно среди населения стран Южного конуса и носителей каталанского, галисийского, баскского и др. языков Испании.
Многие филологи считают, что кастильским следует называть язык, на котором говорили в Кастилии в средние века. Однако с ними не согласны другие — они предлагают не использовать название «испанский», так как оно указывает на то, что этот язык в Испании один, что каталанский, галисийский, баскский, аранский, арагонский и астурийский — не испанские языки.
Испанцы обычно называют свой язык испанским, когда он упоминается вместе с иностранными языками, и кастильским при упоминании вместе с другими языками Испании. В остальном испаноязычном мире используются оба названия. «Испанский» преобладает в Колумбии, Панаме, Никарагуа, Сальвадоре, Коста-Рике, Гватемале, Гондурасе, Мексике, США, Доминиканской Республике и Венесуэле (то есть в основном в Северной и Центральной Америке); «кастильский» преобладает на Кубе, в Эквадоре, Перу, Боливии, Парагвае, Чили, Аргентине и Уругвае.
История.
История современного литературного испанского языка и его многочисленных устных и письменных языковых вариантов отражает развитие местного народно-латинского диалекта Иберии. В хронологическом порядке развитие испанского языка выглядит следующим образом:
Орфография.
Испанский язык использует латинский алфавит, с дополнительной буквой «ñ» ().
Традиционно ch (che, произносится как ) и «ll» до 1994 считались отдельными буквами, со своими именами и местом в алфавите (a, b, c, ch, d, …, l, ll, m, n, ñ, o, …). С 1994 года они не считаются отдельными буквами, и слова с «ch» сейчас находятся между «ce» и «ci», вместо размещения после «cz», и соответственно это изменение в силе и для «ll».
Кроме ñ, испанская орфография использует следующие дополнительные буквы:
Áá Éé Íí Óó Úú Üü. (буквы с акутным ударением — для исключений из общих правил ударения и для смыслоразличения и ü с диэрезой — для обозначения читаемости этой буквы после g и q.)
В диалектах испанского можно встретить буквы с грависным ударением:
Àà Èè Ìì Òò Ùù и Çç — "се-седилья".
Если в шрифте отсутствует диакритика, ударения передаются апострофом (a', e', i', o', u'), ü — как u:, а ñ — как nn или n~, реже gn.
Правила чтения.
В основном слова читаются так же, как пишутся. Этому способствует особый вокализм испанского языка в кругу романских. Для испанского характерно чёткое и стабильное произношение всех гласных. Несмотря на то, что они составляют 47 % фонического материала, их количество ограничено пятью, как и в русском языке: A, E, I, O, U. Это наименьшее количество гласных по сравнению с другими романскими языками, и одно из самых малых в мировых языках вообще (за исключением арабского). Относительная простота испанских гласных заключается в том, что они не обнаруживают фонематически значимых различий по долготе-краткости, открытости-закрытости и не подвергаются редукции в безударной позиции. В живой речи некоторых карибских говоров отмечается аллофоническая назализация гласных перед "n", "m", но и она лежит за пределами литературной нормы. В то же время, в литературном языке согласные звуки характеризуются наличием большого количества аллофонов. Исследования живой речи по диалектам и региональным вариантам обнаруживают ещё более широкий спектр аллофонической вариации согласных, где они могут глотаться, ассимилироваться, ослабляться и т. д.
Ударение в испанском языке.
Ударение в испанском языке падает либо на последний слог, либо на предпоследний, если слово заканчивается на гласную или согласные n или s.
В случае исключения при письме обязательно ставится знак ударения над ударной гласной.
Ударение также указывается при необходимости разбить дифтонг: «conocía» (знал), «tenía» (имел) или для различения частей речи («cómo» (как?), «como» (как, подобно); «sé» (знаю), «se» (возвратное местоимение) и т. д.).
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Согласные.
Несмотря на большое количество аллофонов, состав согласных фонем в испанском языке минимален, что объясняется отсутствием или утратой многих шипящих, свистящих, межзубных и аффрикат. В большинстве диалектов утрачена и "θ", a звук представляет собой аллофон .
Морфология.
Артикль.
Артикль в испанском языке (artículo) — это служебная часть речи, которая предшествует существительному и указывает на его род, число и падеж. Различают определённый ("el, los, la, las", иногда "lo"), неопределённый артикли ("un, unos, una, unas") и нулевой артикль (термин используется номинально как обозначение отсутствия артикля).
Определённый артикль (artículo determinado), как правило, употребляется в тех случаях, когда предмет или явление, обозначаемое существительным, заведомо известны, определены или повторяются в речи и на письме уже не в первый раз. Также определённый артикль допускается, когда ясно, что речь идёт об единственном в своём роде предмете или абстрактном понятии. Например: "Dame el libro que te regaló María; He roto el florero; La envidia es un vicio muy frecuente". Неопределённый артикль (artículo indeterminado), напротив, употребляется в случаях, когда предмет или явление неизвестны, упоминаются впервые. В некоторых случаях неопределённый артикль может быть использован в качестве стилистического средства выразительности для усиления (качественной характеристики предмета или явления). Например: "En la playa vimos un barco; Mi tío era un hombre muy amable".
Артикль является нулевым, если он отсутствует, то есть опускается. Опускание артикля происходит, если существительное — имя собственное (например, личное имя "María", название города "Madrid" или страны — "España"), перед ним стоит притяжательное или указательное местоимение ("mi casa, este país"), существительное выполняет функцию дополнения и обозначает вещество ("María toma té; Pedro come carne"), а также в устойчивых выражениях типа "tener hambre, tener miedo, tener frío, hace frío, hace calor".
Испанские артикли выполняют функцию показателя падежных отношений в предложении: поскольку сами существительные морфологически изменяются лишь во множественном числе, определить падеж можно только по артиклю. Например: "María escribe a Pedro, No quiero hablar más de Juan, El carro de Miguel". В предложениях, где присутствуют однородные члены — существительные, например, когда имеется несколько подлежащих и общее сказуемое, артикль может относиться только к одному из них, безотносительно к роду каждого существительного в отдельности. Например: "El celo, inteligencia y honradez de este doctor imponen".
Имя существительное.
В испанском языке существительные имеют два рода: мужской и женский.
Существительные мужского рода 
Как правило, все существительные, оканчивающиеся на -о, мужского рода: metro — метро, mercado — рынок.
Исключения: mano — рука, radio — радио, foto — фотография, moto — мотоцикл.
Существительные, оканчивающиеся на гласную -e и согласные -l, -n, -r, -s, относятся к мужскому роду: coche — машина, chiste" - анекдот, cine — кино, árbol" - дерево, amor — любовь, mar" - море, señor — господин, pan — хлеб, balcón" - балкон, mes" -месяц, "país — страна
В качестве исключений к женскому роду относятся следующие слова:
-e: clase — урок, parte — часть,
noche — ночь, tarde — вечер,
calle — улица, "gente — люди, variante" — вариант,
nieve — снег.
-l: piel — кожа, miel — мед, señal — сигнал,
sal" - соль, "postal — открытка.
-n: imagen — образ, sartén — сковорода, razón — разум.
-r: flor — цветок,
mujer — женщина.
Существительные женского рода
Как правило, существительные, оканчивающиеся на -а, женского рода: casa" - дом, mesa — стол, discoteca" — дискотека.
Исключения: el" "día — день, el planeta — планета
Существительные, имеющие в окончании -ión, -d, -z, обычно женского рода: reunión — собрание, lección — урок, verdad — правда, ciudad" - город, "salud — здоровье, paz — мир, voz — голос, cruz" - крест, luz — свет, nariz"- нос.
К мужскому роду будут относиться следующие слова:
-ión: "avión — самолет, camión" — грузовая машина
-z: "arroz — рис, pez — рыба, lápiz" - карандаш
Существительные, оканчивающиеся в единственном числе на неударную гласную, образуют множественное число прибавлением окончания -s
Исключением являются слова:
Исключение составляет также ряд заимствованных слов:
и др.
Существительные, которые оканчиваются в единственном числе на согласные -z и -x меняют их во множественном числе на -c:
Немногие слова, оканчивающиеся на согласную -c, меняют её во множественном числе на -qu:
Наречие.
Наречие "(adverbio)", как часть речи, включает все слова, которые означают признак действия или состояния, признак качественного или обстоятельственного признака, реже — семантический признак (признак предмета). По форме все наречия можно разделить на простые, производные и сложные. Простые состоят из одной основы наречия ("nunca, mucho, sólo"). Производные наречия образуются из основы и суффикса ("perfectamente"). Сложные состоят из двух и более слов ("pasado mañana, de ningún modo, tal vez"). Слова с признаками наречия, но образованные сочетаниями существительных с предлогами (например, "de repente, de vez en quando, a pie, al fin" и т. д.), называются наречными выражениями. По значению все наречия можно разделить на: наречия времени ("ahora, hoy, ayer, mañana, antes, después, luego, nunca, siempre, temprano, tarde"), места ("aquí, allí, abajo, arriba, delante, detrás, a la derecha, a la izquierda, lejos, cerca"), образа действия ("bien, mal, despacio, apenas, rápidamente"), утвердительные ("sí, ciertamente, naturalmente, vale"), отрицательные ("no, tampoco") и количественные ("mucho, poco, bastante") наречия.
Как и прилагательные испанские наречия изменяются по трём степеням сравнения. Положительная степень представляет собой обычное наречие в своей неизменной (словарной) форме. Сравнительная степень образуется прибавлением усилительных наречий "más" и "menos", которые придают значение большего или меньшего свойства признака наречия. В конструкциях «"más"/"menos" + наречие + "que"» имеется объект, на который происходит равнение изменяемого наречия. В конструкции «"tan" + наречие + "como"» такой объект считается равным по своим свойствам объекту, к которому относится наречие. Отдельная группа наречий, которые не подчиняются данному правилу, исторически имеют собственные формы. Среди них: "bien — mejor, mal — peor, mucho — más, poco — menos". Превосходная степень может быть образована путём прибавления наречия "muy" к наречию в положительной степени или артикля среднего рода "lo" к форме сравнительной степени. Также превосходная степень может быть образована методом суффиксации, например, присоединением усилительного суффикса "-ísimo".
Числительные.
Испанские числительные "(numerales)" — части речи, обозначающие отвлечённые числа или количество предметов и их порядок по счёту. В связи с этим выделяют количественные числительные" (números cardinales)" и порядковые числительные "(numerales ordinales)". Числительные стоят перед предшествующим существительным, согласуясь с ним в роде и числе. Порядковые числительные, как правило, употребляются только до 10, далее употребляют количественные числительные. Однако в грамматике имеются чёткие правила образования порядковых числительных после 10.
Количественное числительное "uno" перед существительными мужского рода имеет усечённую форму "un" (например: "un alumno", "un libro"). Перед существительным женского рода вместо "o" на конце появляется "a" ("una casa", "una hermana"). Подобным образом изменяются порядковые числительные "primero" и "tercero", принимая усечённую форму перед существительным мужского рода и окончание "a" перед существительным женского рода. Во множественном числе — "os" и "as", соответственно. Все остальные простые числительные до ста оканчиваются либо на "o" с мужским родом, либо на "a" с женским. Числительные от 200 до 900 оканчиваются на "os" и "as", соответственно. Числительное "ciento" перед существительными имеет форму "cien".
Сложные числительные, включающие несколько разрядов, читаются только слева направо, согласно общим правилам. Например: 569 300 203 — "quinientos sesenta y nueve millones trescientos mil doscientos tres" (пятьсот + шестьдесят девять + разряд миллионов + триста + разряд тысяч + двести + три).
Местоимение.
Личные местоимения.
Личные местоимения в испанском языке имеют следующие формы:
yo — я , tú — ты , él - он, ella — она, usted — Вы, nosotros (-as) — мы, vosotros (-as) — вы, ellos (-as) — они, ustedes — Вы
"Usted" используется при вежливом обращении на «Вы» к одному лицу, "ustedes" — к нескольким. "Vosotros" употребляется при обращении к группе лиц, к каждому из которых можно обратиться на «ты», то есть по сути, является множественным числом от "tú". Местоимения "nosotros", "vosotros" и "ellos" также изменяются по родам.
Отрицательные местоимения.
В испанском языке существует три отрицательных местоимения: nada "(ничто)" , nadie "(никто)", ninguno "(никакой). "Первые два местоимения являются неизменяемыми, "ninguno" согласуется в роде и числе с существительным, к которому оно относится, либо которое оно заменяет, принимая при этом формы неопределённого артикля: "ningún amigo, ninguna casa, ningunos libros, ningunas chicas". Если одно из отрицательных местоимений располагается перед глаголом, то отрицательная частица "no" опускается, так как в испанском языке перед глаголом может стоять только одно отрицание. "Nadie vive en esta casa. = En esta casa no vive nadie". "В этом доме никто не живёт. "
Вопросительные местоимения.
¿Qué?" (что, какой, какая, какое)", ¿Quién "(кто)", ¿Cuál? "(какой)", ¿Cuánto? "(сколько)"
Лексика.
Лексика испанского языка имеет своей основой латинские корни, которые имеются также в итальянском и французском языках. Некоторые латинские элементы и новообразования можно найти лишь в испанском ("comer" &lt; "comedere", "miedo" &lt; "metus"). В целом, в выборе лексики испанский язык консервативен, он ближе к классической латыни, а также имеет много параллелей с восточно-романскими языками, сохраняя корни, исчезнувшие из западно-романских языков, но сохранившиеся в балканской латыни и Иберии (например, слова "mesa, hermoso"). Преимущественно лексика черпалась из народной латыни, но имеется множество дублетов и заимствований из классической латыни ("hecho" vs. "facto"; "llamar" vs. "clamar"; "agua" vs. "acuático"; "hembra" vs. "feminino"). Во время распространения языка в Испании некоторое влияние на него оказал не связанный с ним баскский язык и язык вестготов.
В раннем средневековье, когда арабы заселили южную часть Пиренейского полуострова, ещё не сформировавшийся староиспанский язык и многие диалекты испытали на себе влияние арабского языка, который привнёс в испанский слова "alcohol, naranja, zanahoria, tarea, albañil, alcalde, alguacil, almoneda". В одном из памятников испанской литературы — Cantar de mío Cid — имя главного героя Сида происходит от арабского سيد, что означает "«господин»".
Позднее после реконкисты лексика испанского языка существенно пополнилась за счёт заимствований из соседних романских языков.
Синтаксис.
Структура простого предложения в испанском языке: как и во многих других языках при построении предложений используется прямой порядок слов: подлежащее, сказуемое, дополнение (например: El coche es moderno, что означает: машина современная). А отрицательные предложения строятся с помощью добавления частицы «no» перед глаголом (например: El país no es grande, что означает: страна не большая). Для построения вопросительных предложений в испанском языке используется инверсия, то есть необходимо поменять местами глагол и подлежащее (например: повествовательное предложение Esto es… (это есть…); вопросительное ¿Es esto …?). В то же время в испанском (особенно в разговорном) широко практикуется свободный порядок слов, например для смыслового выделения, удобства произношения и т. п.
Испанский язык в мире.
В ноябре 2004 года в Росарио (Аргентина) прошёл Третий международный конгресс испанского языка, организованный испанской Королевской академией испанского языка, Институтом Сервантеса и королевской четой Испании. Конгресс, проходивший на высшем уровне, открыли король Испании Хуан Карлос I и президент Аргентины Нестор Карлос Киршнер. Большинство выступающих составили известнейшие латиноамериканские писатели.
Проблемы, обсуждавшиеся конгрессом, касались не только испанского, но и любого языка международного общения, и речь при этом шла не столько о лингвистических изменениях, сколько о политических факторах, влияющих на его судьбу.
Во-первых, как отмечали выступавшие, испанский язык всё более разобщается на уровне диалектов. Во-вторых, процесс глобализации и стремительное развитие технического прогресса упрощают язык, который всё больше рассматривается его носителями лишь как средство элементарной коммуникации, вследствие чего он лишается литературной глубины и художественного разнообразия.
В Аргентине, выбранной местом обсуждения этих проблем, отличие испанского языка от классического кастильского варианта особенно заметно. В Аргентине и Уругвае массы говорят на так называемом лунфардо (lunfardo), диалекте испанских каторжников, которых ссылали в эти края в XVII—XVIII веках. К тому же в XX веке страну захлестнула волна иммиграции из Италии (сейчас потомки итальянцев составляют половину всех жителей страны), вследствие чего язык обогатился массой итальянских заимствований, морфологически оформленных в соответствии с правилами испанского языка.
Как утверждают специалисты, в настоящее время люди одной испаноязычной нации все меньше способны понимать разговорную речь другой нации. Как заявил король Хуан Карлос, «испанский язык — это единый, но полифонический голос. Это единый голос, состоящий из множества голосов, которые в разной степени ушли от первоначальной конфигурации».
Конгресс стал также местом острой дискуссии о последствиях глобализации для испанского языка. Большинство выступавших считают, что глобализация и развитие Интернета приводят к излишнему упрощению испанского языка и засорению его англицизмами.

</doc>
