<doc id="14365" url="?curid=14365" title="Википедия:Форум:Архив-2004-10-14">
Википедия:Форум:Архив-2004-10-14

Неактуальные темы перемещены в 06:59, 10 Сен 2004 (UTC)
Некоторые темы также перемещаются в соответсвующие страницы обсуждения. .
Фабрика переводов.
Я не знаю, как пользоваться этим форумом, в частности как создать новый топик.
У меня предложение: использовать технологию Вики как фабрику переводов.
Берем текст, переводим машиной, разбиваем на статьи с сохранением оригинала, и пусть пользователи читают/переводят. Для удобства рядом фрейс со словарем.
Может быть такое уже есть где-то?
--17.171.1.
Чистка дискуссий.
А как происходит чистка дискуссий? И конкретней - этой дискуссии? Она растет,
уровень шума высокий. Вот, например, слово жопа давно не открывает никакой том.
Доколе эта содержательная картинка будет радовать наш взгляд?
Статистика.
вот интересно получается с выходом на круглые цифры:
если экстраполировать, то выходит, что на следующие рубежи мы будем выходить так:
т. е. у нас есть все шансы сразу после Нового года, в районе старого Нового года, выйти в разряд десятитысячников... хотя с последней датой есть сомнения, в начале января по старой традиции будет двухнедельный неофициальный праздник... 
Стандартные сокращения для поля "краткое описание".
Существуют ли в русской Википедии? Вот у немецких коллег, например, .
У английских товарищей хотя бы какие-то написаны. -- Grigory Grin
Предлагаю следующий вариант: 
Префиксы:
Действия:
Вот всё, что вспомнилось: добавляйте, исправляйте.
Я тоже выскажу своё мнение (т. е. ИМХО):
-- 05:17, 13 Окт 2004 (UTC)
Такая вот Википедия.
на интересное слово у нас один из "томов" Википедии начинается... ;) 18:58, 30 Сен 2004 (UTC)
Тире и дефис.
Коллеги!
Сложные слова в русском языке пишутся через дефис (он же чёрточка), а не тире. Поэтому не надо в словах типа Карачаево-Черкесия ставить тире ( в том числе и в шаблонах). В то же время словосочетание Северная Осетия — Алания или Чувашская Республика — Чувашия действительно пишется через тире.
Где находится русский WikiSource?
С заглавной страницы по ссылке из раздела "дружественные проекты" туда не перейти... А я хотел туда кое-что запихать.
Страницы-списки.
Не понимаю, зачем нужны страницы со списками, например Города России А или Список космонавтов и астронавтов? Ведь для этих целей есть категории. А такие страницы-списки мало того, что нужно постоянно обнавлять и следить за ними, они и читателя путают. -- 20:04, 22 Сен 2004 (UTC)
История с географией.
Шаблон для регионов России.
Коллеги! Взгляните, пож. на шаблон таблички {Данные о субъекте Российской Федерации}.
Оригинал взят из англ Вики и чуть поправлен. Может, кто улучшит?
Как её сделать usable?
Второй шаблон нормальный - {Субъекты Российской Федерации}.
Описания Гербов, Флагов и т.п..
Есть две самостоятельных статьи: Герб Республики Алтай и Флаг Республики Алтай. мне кажется, что они должны входить как части в статью Республика Алтай ? Или правильно выделять такие статьи в самостоятельные ? И как их правильно называть ? -- 17:18, 24 Сен 2004 (UTC)
"Планка" для "коротких статей".
перенесено в 
Шаблоны общего назначения.
мне кажется, что стоило бы привести к единому виду, ведь по сути это сообщения для читателя отличающиеся только своим текстом... поэтому, с точки зрения юзабельности, было бы правильнее выдавать сообщения в одном и том же формате... это просто привычнее для пользователя... что нибудь вроде этого:
естественно цвет фона и рамки можно менять в зависимости от смфсла сообщения: предупреждение, просто информация и т. п... 
думаю, можно даже сделать шаблон, на основе которого будут построены все подобные шаблоны... если это конечно возможно... -- 19:22, 16 Сен 2004 (UTC)
Шаблон Wikiquote.
Предлагаю создать шаблон для Викицитатника. Пример можно посмотреть в английской версии Википедии ,например, здесь http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Castaneda Внизу страницы есть специальная табличка - это и есть шаблон wikiquote
Нужда в Викицитатнике назрела, потому что в некоторых статьях о известных людях уже приводяться крылатые фразы, неплохо бы их сразу помещать в специально приготовленное для цитат место. Кстати, существует ли русская версия Викицитатника(Wikiquote)?
Сделал шаблон для ВикиЦитатника и открыл его русский раздел. Теперь, если Вы пишите статью о некой личности, все крылатые фразы о нём или цитаты из его произведенией или его бесед можно(и нужно) поместить в ВикиЦитатник. См. Маккартни, Пол 12:37, 20 Сен 2004 (UTC)
Предварительный сбор информации.
При поисках материала для какой-нибудь статьи в Интернете часто попадается информация, не нужная для данной статьи, но могущая пригодиться для другой, еще не написанной или дополнить уже имеющуюся. В отношении к такой информации имеется два мнения (см. ):
Я согласен, что помещать "сырой" материал на самой странице статьи не стоит (ни под "stub", ни без него). Но почему бы не сохранить "находку" на странице "Обсуждение" к этой статье, скажем, под названием "Сбор информации"? Можно туда же помещать и наброски по отдельным разделам. В самой статье предлагаю делать предупреждающую надпись типа: "В «Обсуждении» имеется кое-какой материал" (для примера см. ). Или даже сделать шаблон.
Возможно, человек даже и не будет писать статью на эту тему, но "знающий человек", собравшийся написать/дописать , будет начинать уже не с "нуля". Википедия – коллективное творчество, так давайте думать о коллективе, а не забивать свой диск "находками", бесполезными для тебя, но, может быть, очень ценными для другого. 
По мере просмотра "сырца" можно делать пометки об его использовании и, в конце концов, убрать предупреждающую надпись из статьи. 
Дискуссия по этому вопросу возникла не в первый раз, надо найти решение. Ваше мнение? -- 06:38, 16 Сен 2004 (UTC)
"...не надо помогать в этом другим..." - а как насчет коллективного творчества?
"Страница обсуждения... предназначена... для обсуждения существующей статьи" - почему только существующей, а не будующей?
"...не ваш личный черновик..." - сохранение информации в "Обсуждении" предполагает пользование ею всех.
"...не вижу смысла размениваться на недоделанные статьи..." - полностью согласен, но (тоже повторюсь) речь идет не о статье, а о сборе информации для нее.
"...их (недоделанные статьи) нужно... при создании - уничтожать" - антитезис см. в и . -- 07:46, 16 Сен 2004 (UTC)
"...и пусть мне будет стыдно" - ты хочешь сказать, что у них нет категории "stub"? (http://en.wikipedia.org/w/wiki.phtml?title=Category:Stub, http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Most_wanted_stubs ).-- 09:29, 16 Сен 2004 (UTC)
Мы отклоняемся от темы. Повторю в третий(!) раз: речь идет не о странице "Статья", а о странице "Обсуждение", на которую "планки" не повышаются и не понижаются. -- 09:55, 16 Сен 2004 (UTC)
"...копаться в чужих залежах..." - не хочешь, не копайся. Но Интернет действительно перенасыщен информацией, и поиск действительно нужной тебе отнимает много времени. Когда много - не беда; беда - когда приходится "высасывать из пальца". -- 09:42, 16 Сен 2004 (UTC)
Если никому больше эта идея не нужна — п-А-х-А-роним... -- 16:58, 19 Сен 2004 (UTC)
Надо, надо! С собирать надо, и делиться. 17:43, 19 Сен 2004 (UTC)
Лично я дискуссию на эту тему закончил. -- 06:22, 20 Сен 2004 (UTC)
Дублирующиеся категории.
Литература России (категория Литература)и русские писатели (категория Писатели). По-моему эти категории друг друга дублируют. 08:37, 14 Сен 2004 (UTC)
Пока что в категории "Литература США","Литература Франции","Литература России" и т. д. помещены именно писатели. :) Если кто-нибудь из админов создаст категории писателей разных стран я могу всех писателей перенести из в нужные категории. 08:53, 14 Сен 2004 (UTC)
Чтобы создать категорию админом быть не нужно, но! не забудьте поставить в ней хотя бы одну ссылку :) Например, на родительскую категорию. В данный момент я переношу писателей по подкатегориям "Русские писатели", "Американские писатели" и т.д. В категориях типа "Литература США", "Литература России" будут размещаться статьи о литературных произведениях. 
У меня к админам две просьбы: 
 10:36, 15 Сен 2004 (UTC)
1) Спасибо. 2) Я имею ввиду — если зайти, например, на страницу Category:Писатели и посмотреть список подкатегорий "Русские писатели", "Американские писатели" и т.д., то список этих подкатегорий отнюдь не алфавитный. 11:02, 15 Сен 2004 (UTC)
Заглавная страница - ссылка на статью, как создавать новые языковые версии Википедии.
В лежит переведённая мною статья о том, как создавать новые языковые версии. Просьба администраторам добавить ссылку на неё на Заглавной странице. Если есть возможность проверить ссылки (на служебные и вспомогательные страницы) - проверьте и поправьте. -- 06:37, 13 Сен 2004 (UTC)
Максимальный объём статьи.
Какой вообще максимальный объём, а то у меня 78 кб и пишет, что при размере более 32Кб могут быть проблемы (Пунические Войны). А то я ещё пару карт туда добавить хочу. -- 15:27, 9 Сен 2004 (UTC)
Интервики.
Достаточно ли поставить ссылку только на англоязычный вариант статьи и надеятся на то, что ссылки на остальные языки вытащит робот? И он же поставит ссылки в иноязычных статьях на русскую версию? -- 10:15, 8 Сен 2004 (UTC)
Руководство по написанию энциклопедической статьи для Вики.
Где-то внизу этой страницы Dodonov писал: «"Господа модераторы и администраторы, вы работаете изумительно, но, мне кажется, новичкам нужен ликбез. Я заметил, что вновь появившиеся люди пишут статьи, не прочитав правил"». Это действительно так.
Очень нужна популярная статья (т.е. не в стиле FAQ) на подобии той, что написал для Компьютерры, в которой бы были растолкованы все вопросы касающиеся написания статей (чем отличается экциклопедия от словаря и что, кроме Википедии, есть ещё и Викисловарь; об авторском праве и перепечатки материалов из советских энциклопедий, общая структура статьи, шаблоны, интервики, категории, типографика и т.д.). В духе «Что такое хорошо и что такое плохо». С примерами. -- 06:04, 5 Сен 2004 (UTC)
Вещества/соединения.
Мне категорически не нравятся названия категорий (каламбур) «органические/неорганические вещества». Гораздо правильнее (ИМХО), профессиональнее писать «соединения». Что вы об этом думаете? ChVA.
Copyright.
У меня возник мааааленький вопрос - вообще на что распространяется копирайт?? Насколько я понимаю биография людей (именно биография, а не литературная обработка) копирайтом не покрывается? Вопрос к фотоснимкам тот же - как по фотоснимку определить - под копирайтом он или нет? Если я беру информацию с открытого источника - например сервер рефератов, которых по рунету немало - как это соотносится с авторскими правами? Далее - например на сайте стоит копирайт - и все права защищены - даже копировать или цитировать нельзя, но там даны определения терминов - могу ли я в этом случае использовать это определение - или мне необходимо урезать его или дополнять по своему усмотрению? Если посмотреть на большинство сайтов в интернете (большинство - это 99,9%) - то получиться, что информацию использовать из интернета нельзя - приведу пример: http://www.cvk.gov.ua - даже официальный сайт украинского Центрального Выборного Комитета представлен с копирайтом - т.е. я не имею права использовать указы и т.д. и всю информацию, которая представлена у них???
Хотелось бы, чтобы уважаемые администраторы ответили на эти вопросы - и на все остальные вопросы связанные с копирайтом. Или хотя бы дали ссылку на русском языке - о копирайте. Заранее благодарен. --Fenya
Сделаем шаблоны....
...для формул?
(Обсуждение перенесено в ).
...для RFC?
предлагаю стандартизировать оформление ссылок на RFC... я сделал примерный , который сейчас выглядит так:
объясняю, что это означает:
какие будут предложения и дополнения?... -- 16:03, 6 Сен 2004 (UTC)
разработчики что-то сделали с движком: теперь если написать 
автоматически сформируется ссылка на соответствующий RFC... я так понимаю, нужда в шаблоне отпала... ) 22:47, 28 Сен 2004 (UTC)
Иноязычные перенаправления.
Дано: статья об объекте, оригинальное название которого - не русское (пример: штат Калифорния). Вопрос: имеет ли смысл в русской Википедии создавать страницу с оригинальным названием (California) и ставить там редирект на эту статью? 18:14, 10 Сен 2004 (UTC)
Товарищи!!!
Давайте удалим из списка статей следующие:
China California Happiness
Kопенгаген Cмесь (первая буква - латинская)
Иначе давайте пойдём дальше и поставим Redirect со слов КАРОВА, ЩАСТЬЕ и т.п.
Надо же Авгиевы конюшни потихоньку расчищать!!!
Monedula забывает, что существует алфавитный список статей, в котором все дурацкие названия, написанные с ошибками, занимают достойное место, и когда человек идёт по списку и через одно натыкается на ерунду, у него возникает вопрос - почему люди, следящие за порядком, допускают такую, мягко говоря, небрежность. Нет никакой разницы между словом КАРОВА и словом КОРОВА, у которого первая буква вдруг с какого-то перепугу напечатана в латинском регистре. Когда человек печатает пароль не в том регистре, никакая же система его к себе не пустит, так? И человек тогда начинает чесать себе репу и думать, не дурак ли он. А если ты три раза неправильно наберёшь PIN код на пластиковой карточке, то банкомат её проглотит, и иди потом доказывай банку, что ты не верблюд. Так давайте же поощрять тех, кто знает, чего он хочет найти, и знает, как это слово пишется и печатается.
Всем привет. А Maximaximax'у спасибо.
Где Вы тут увидели confusion? Кого может попутать California → Калифорния? И sense тут очень даже присутствует: читатель сразу попадает на ту страницу, которая ему нужна. А то ему пришлось бы набирать название заново. — 10:52, 21 Сен 2004 (UTC)
Перенаправления не могут ничего замусоривать, поскольку они не видны простому читателю. И вообще надо исходить из того, что энциклопедия пишется для дураков, а не для умных (умные и так всё знают), поэтому перенаправления типа "карова → корова" вовсе не лишние. — 12:44, 22 Сен 2004 (UTC)
Удаление редиректов California, China итд., а также слов вроде карова "противоречит "правилам "англиской википедии". Посмотрите "What do we use redirects for?", пункты 2 (Misspellings) и 6 (Alternate languages). У вас могут быть свои представления о нужности той или иной информации, но "удалять" статьи и редиректы надо всё таки строго по правилам.-- 09:54, 23 Сен 2004 (UTC)
Ссылка в меню на.
Мне кажется, что такая ссылка была бы полезна.
-- 05:21, 12 Сен 2004 (UTC)
Глюк с заголовком.
В нижеследующем подзаголовке нет ничего криминального, обычная математическая вставка, а википедия генерирует выдает в довесок много всякого мусора. В тексте таких проблем не возникает. Сообщите, пожалуйста, кому следует... -- 10:46, 16 Сен 2004 (UTC)
Мозговой штурм!
Предлагаю создавать новые странички в пометкой-шаблоном "Мозговой штурм". Туда каждй добавляет что хочет. Потом это сортируем, чистим, форматируем. Очень творческий подод! 09:08, 22 Сен 2004 (UTC)
Общий статистический пул.
Хотелось бы иметь где-то перечень источников статистической информации, который мы все считаем абсолютной или относительной истиной и используем при составлении таблиц и проч. Ну например, CIA factbook -или как она там. Или данные переписи населения РФ. Т.к. никто сразу не будет, скажем, делать все 89 таблиц по 89 регионам - но уж если делать, так на основании инфы из одного и того же источника. Даже если она неверна, пусть будет единообразна. 09:32, 22 Сен 2004 (UTC)
Достоверность информации.
Как известно, предоставленная в бумажной энциклопедии информация многократно проверяется редакторами на наличие разного рода ошибок, в том числе проверяется достоверность той или иной информации. Рано или поздно Википедия столкнётся с проблемой, когда статьи будут писаться основываясь лишь на общеизвестных, а не на достоверных фактах. К сожалению, данное явление очень часто встречается в практике, когда общеизвестное не является истинным. Простой пример - распространённое ошибочное мнение будто Аляска была продана Екатериной Великой. Про более сложные вещи, вроде "двухвалентного водорода" или заморочки с систематикой вирусов, растений и животных, я даже и не говорю — ошибки встречаются даже в учебниках. Боюсь, что истинные и малоизвестные факты из-за простоты корректировки статьи любым желающим могут всё больше и чаще заменяться на факты ложные, но общеизвестные. В таком случае, Википедия может стать скопищем противоречивых и, зачастую, недостоверных сведений в субъективных текстах. Сомневаюсь, что такой источник будет годен хотя бы для общего ознакомления с предметом. Возможно, нам стоит задуматься над каким-либо механизмом, предотвращающим этот вариант развития событий? 01:46, 27 Сен 2004 (UTC)
По-моему несколько беспредметное обсуждение. У нас есть Википедия, мы пытаемся её сделать лучше. Можем ли мы сделать её абсолютно достоверной? Конечно, нет. Есть ли вообще абсолютно достоверные источники информации? Разумеется, нет. Мы можем только приближаться к достоверности сколь угодно близко, но абсолютной достоверности кникому и никогда не достигнуть. Тем не менее, у Википедии на это больше шансов чем у энциклопедий, которые не применяют коллективное редактирование и нейтральную точку зрения. Если кто-то считает что это не так - зачем же тогда учавствовать в проекте? Я не думаю что нужно срочно предпринимать какие-то специальные меры для увеличения достоверности, она будет улучшаться постепенно. Аналогия с обезьянами здесь не проходит, так как обезьянам пофиг на какие кнопки нажимать, а здесь мы осознанно стремимся к нашей цели. И не только постоянные участники, а даже случайные посетители - я специально проверяю вклад участников, сделавших мелкие правки, типа исправления опечаток - обычно у них нет никакой истории, а это значит что люди (зайдя с поисковика скорее всего) и увидев, что статью можно улучшить делают это. 03:55, 1 Окт 2004 (UTC)
Взаимодействие с другими википедистами.
Я вот не нашёл в руководствах как правильно взаимодействовать с другими википедистами. Следует ли пользоваться e-mail, который даётся в профиле, или делать это на подстраничке обсуждения. Я понимаю, что для кого-то это очевидно, но не для меня. Ещё, сайт что-то отсылает автоматом по e-mail? Например, изменения на страницах, за которыми я слежу, изменения на подстранице обсуждения?
Проблемы отображения.
Сегодня зашел на раздел "Украина" - не отображается герб и карта места Украины в Европе... Попробовал запустить Болгарию, там все нормально... Ув.админы - гляньте что там, отдельно пнг файлы тоже не отображаются - врядли это ошибка броузера.
Опросы.
Создана участников русской википедии. Все желающие приглашаются поучаствовать ответами, а при желании и вопросами: каждый может вынести свой вопрос на голосование (инструкция на странице). 11:12, 7 Окт 2004 (UTC)

</doc>
<doc id="14366" url="?curid=14366" title="Абрамчук, Николай Иванович">
Абрамчук, Николай Иванович

медали
Никола́й Ива́нович Абрамчу́к ({{СС2|20|ноября|1912|7}} — 1 февраля 1974) — участник Великой Отечественной войны (капитан, командир эскадрильи 894-го истребительного авиационного полка 101-й истребительной авиационной дивизии ПВО СССР), Герой Советского Союза (1943), подполковник (1954).
Биография.
Родился 20 ноября 1912 года в с. Романовка Гродненской губернии (ныне — Волковысского района Гродненской области) в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1938 года. Работал котельщиком Астраханского судоремонтного завода. В 1926 году окончил школу ФЗУ. Учился на рабфаке Института инженеров водного транспорта. В Советской Армии с 1932 года. В 1936 году окончил Энгельсскую военную авиационную школу.
На фронте с июня 1941 года. Командир эскадрильи 894-го истребительного авиационного полка (101-я истребительная авиационная дивизия ПВО) капитан Абрамчук к июню 1943 года совершил 239 успешных боевых вылетов, лично сбил 11 самолётов противника.
9 октября 1943 года Указом Президиума Верховного Совета СССР капитану Николаю Ивановичу Абрамчуку присвоено высокое звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 1239).
После войны Н. И. Абрамчук служил в реактивной авиации. С 1954 года подполковник Абрамчук — в запасе. Жил в Киеве. Умер 1 февраля 1974 года. Похоронен в Киеве на Лукьяновском военном кладбище.

</doc>
<doc id="14367" url="?curid=14367" title="Авдеев, Александр Фёдорович (Герой Советского Союза)">
Авдеев, Александр Фёдорович (Герой Советского Союза)

Алекса́ндр Фёдорович Авде́ев ({{СС2|5|августа|1916|23|июля}} — 12 августа 1942) — советский лётчик, Герой Советского Союза, заместитель командира эскадрильи, капитан.
Биография.
Родился {{СС|5|августа|1916 год|23|июля}}а в селе Большая Талинка (ныне — Тамбовского района Тамбовской области) в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1942 года. Окончил 7 классов и школу ФЗУ, работал слесарем механического цеха Люблинского литейно-механического завода в городе Люблино (ныне район Москвы), учился в аэроклубе. В Советской Армии с 1938. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Заместитель командира эскадрильи 153-го истребительного авиационного полка (5-я смешанная авиационная дивизия, 23-я армия, Ленинградский фронт) кандидат в члены КПСС капитан Авдеев к январю 1942 года совершил 189 успешных боевых вылетов, в воздушных боях сбил 7 самолётов противника. В бою под Ленинградом его самолёт (И-153) был сбит, лётчик выпрыгнул с парашютом, несколько месяцев лечился в госпитале.
12 августа 1942 года над селом Новая Усмань (Новоусманский район Воронежской области) таранил вражеский истребитель. Погиб. Похоронен в селе {{МЗ|Новая Усмань|в Новой Усмани}} (в сквере у здания бывшего райисполкома).
10 февраля 1943 года посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Награждён орденами Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды.
Память.
Памятники в Москве (в сквере на Ставропольской улице) и в селе Новая Усмань. Названы улицы в городе Тамбове и селе Новая Усмань. Именем Авдеева в советское время называлась пионерская дружина школы № 331 в Москве. Сейчас именем Александра Фёдоровича Авдеева названа средняя школа № 338 в Москве. На заводе, где работал Авдеев, установлена мемориальная доска и барельеф.

</doc>
<doc id="14369" url="?curid=14369" title="Авдеев, Николай Дмитриевич">
Авдеев, Николай Дмитриевич

медали
Никола́й Дми́триевич Авде́ев (6 января 1919 — 2 сентября 1944) — участник Великой Отечественной войны, штурман эскадрильи 8-го гвардейского авиационного полка 8-й гвардейской авиационной дивизии 2-го гвардейского авиационного корпуса, Герой Советского Союза (1944), гвардии капитан.
Биография.
Родился 6 января 1919 года в деревне Олеговка (ныне Кокпектинский район, Восточно-Казахстанская область) в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1941 года. В 1937 году окончил среднюю школу в г.Орск Оренбургской области В Советской Армии с 1938 года. В 1940 году окончил Харьковское военное авиационное училище, служил штурманом дальнего бомбардировщика.
С октября 1942 года на фронте. К марту 1944 года штурман эскадрильи 8-го гвардейского авиационного полка (8-я гвардейская авиационная дивизия, 2-й гвардейский авиационный корпус Авиации Дальнего Действия) гвардии капитан Авдеев совершил 201 успешный боевой вылет на бомбардировку военно-промышленных объектов в глубоком тылу противника, скоплений его войск. Звание Героя Советского Союза присвоено 19 августа 1944 года. Награждён орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, медалью.
Умер от ран 2 сентября 1944 года. Похоронен в Киеве. Его имя высечено на одной из гранитных плит в Киеве, в парке Вечной Славы.

</doc>
<doc id="14371" url="?curid=14371" title="Авдошкин, Семён Егорович">
Авдошкин, Семён Егорович

медали
Семён Его́рович Авдо́шкин (15 августа 1918 — 9 марта 1963) — участник Великой Отечественной войны, командир пулемётной роты 1178-го стрелкового полка 350-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта, Герой Советского Союза, старший лейтенант.
Биография.
Родился 15 августа 1918 года в селе Волосово ныне деревня Волосово-Звягино Козельского района Калужской области в семье крестьянина. Русский.
Член ВКП(б)/КПСС с 1943 года. После окончания начальной школы работал в колхозе. С апреля 1933 года по сентябрь 1939 года работал шлифовщиком, слесарем, токарем в городах Руза, Подольск Московской области и городе Рыбинске.
В Красной Армии с ноября 1939 года. Призван Ульяновским райвоенкоматом Орловской области.
На фронтах Великой Отечественной войны с июня 1941 года.
Особенно отличился 29 июля 1944 года. Пулемётная рота, которой командовал старший лейтенант Авдошкин С. Е., на подручных средствах форсировала реку Висла в районе населенного пункта Лонжак (юго-западнее города Сандомир ныне Польша), потопила паром и 3 лодки с гитлеровцами. Овладев плацдармом, пулемётчики уничтожили до 2-х пехотных взводов противника, подбили 8 автомашин с боеприпасами и продовольствием, захватили 3 станковых пулемёта, 17 винтовок и взяли в плен 12 солдат противника.
В этом бою Авдошкин С. Е., командуя ротой, сам всё время находился впереди и лично уничтожил 12 солдат и 2-х офицеров противника. В результате боя рота С. Е. Авдошкина дала возможность с меньшими потерями в нескольких местах форсировать реку Вислу другим частям полка.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 4595) старшему лейтенанту Авдошкину Семёну Егоровичу присвоено 23 сентября 1944 года.
После увольнения в запас жил в городе Стерлитамаке в Башкирии, работал экспедитором, начальником пожарно-сторожевой охраны Стерлитамакского ликёро-водочного завода. Умер 9 марта 1963 года, похоронен в городе Стерлитамаке.

</doc>
<doc id="14373" url="?curid=14373" title="Алма-Ата">
Алма-Ата

Алма́-Ата́, Алматы́ (";" до 1921 года — "Верный"; в Средние века на территории нынешнего города Алматы находилось поселение Алмату) — крупнейший город Казахстана, известный как «Южная Столица». По данным на 1 февраля 2015 население города — Город является ядром Алматинской агломерации с населением 2 460,4 тыс. чел. на 1 января 2015 года.
Статус.
С 1927 по 1936 год Алма-Ата была второй столицей Казакской АССР, с 1936 по 1991 годы столицей Казахской ССР, с 1991 по 1997 годы первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и остаётся единственным городом-миллионером страны. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.
В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана), однако, за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату.
В 2006 году согласно исследованию качества жизни, проведённого консалтинговой компанией "Mercer", Алма-Ата занимала поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию. Всего исследования были проведены по 215 городам.
Название.
В Позднее Средневековье в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами, 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное, 1867 — Алмати́нское, 1867—1921 — Ве́рный, с 1921 — Алма́-Ата́, с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́, в России используется название Алма́-Ата́.
Миф о происхождении названия от казахских слов «алма́» (яблоко) и «ата́» (дед) появился в попытке объяснить этимологию названия, придуманного 5 февраля 1921 года на собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в тогдашнем Верном. Название «Алма-Ата», что можно перевести как «Яблоко-Дед» (в советских изданиях его переводили как «Отец Яблок»).
В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление Заилийское, используется написание «Алматы»:
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:
В 1941 году Алматы стал официальным названием в казахском языке
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».
По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далеком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчет Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают все, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было». Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы».
Ещё позже, в соответствии со ст. 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населенных пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации».
В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата». В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата».
18 октября 2004 года Медеуский районный суд г. Алма-Аты удовлетворил беспрецедентный иск в отношении газеты «Аргументы и факты Казахстан», до недавнего времени использовавшей название "Алма-Ата", и обязал редакцию газеты «АиФ Казахстан» отныне соблюдать написание города как "Алматы".
География.
Климат.
Климат Алма-Аты континентальный и характеризуется влиянием горно-долинной циркуляции, что особенно проявляется в северной части города, расположенной непосредственно в зоне перехода горных склонов к равнине.
Средняя многолетняя температура воздуха равна 10 °C, самого холодного месяца (января) −4,7 °C, самого тёплого месяца (июля) 23,8 °C. Заморозки в среднем начинаются 14 октября, заканчиваются 18 апреля. Устойчивые морозы держатся в среднем  — с 19 декабря по 23 февраля. Погода с температурой более 30 °C наблюдается в среднем в году. В центре Алма-Аты, как и у любого крупного города, существует «остров тепла» — контраст средней суточной температуры между северными и южными окраинами города составляет 3,8 % и 0,8 °C в самую холодную и 2,2 % и 2,6 °C в самую жаркую пятидневку. Поэтому заморозки в центре города начинаются в среднем на 7 дней позже и заканчиваются на 3 дня раньше, чем на северной окраине.
Гидрография.
Алматы в целом характеризуется наличием довольно разветвлённой гидрографической сети, состоящей из естественных рек, их рукавов, каналов и водохранилищ. Этому способствует ряд факторов: предгорное расположение города, довольно большое годовое количество осадков на его территории (600—650 мм), таяние высокогорных ледников летом и конечно антропогенных факторов в виде строительства каналов. Через город протекают реки Большая Алматинка и Малая Алматинка, а также их притоки — Есентай (Весновка), Ремизовка, Жарбулак (Казачка), Карасу. Все реки города селеопасны и все они относятся к бассейну замкнутого стока озера Балхаш. Их воды используются для удовлетворения промышленных, хозяйственных и рекреационных нужд города. Характерной чертой городского ландшафта Алматы является наличие разветвлённой сети арыков.
Почвы.
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами до и пояс предгорных тёмнокаштановых почв Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города.
От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города.
Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур.
Экологическая ситуация.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако в настоящий момент только официально зарегистрированное население города составляет 1 552 349 человек на 1 февраля 2015 года.
Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин, и количество их с каждым днем растет. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ.
По версии международной рейтинговой компании "NYC Partnership Consulting", в 2010 году город Алма-Ата вошел в число самых грязных городов мира. Также по версии американской компания из США по управлению человеческими ресурсами "ORC Worldwide" в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира.
Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы.
Вырубка деревьев.
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.
Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по по 2012 год
Таблица количества вырубленных деревьев по годам
История Алма-Аты.
Эпоха средневекового поселения.
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города.
Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.
В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.
В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы) и находилось на Великом Шёлковом пути.
В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза.
Верный.
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление.
С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира.
11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году.
В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.
Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий.
Советский период.
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.
Современность.
В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей».
В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке.
Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.
С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства.
Хронология.
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.
VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.
VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.
В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.
4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.
К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.
В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.
В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.
В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.
В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.
В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.
11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.
13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.
В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».
В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».
В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».
В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.
В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.
В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.
17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.
В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.
В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.
27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.
В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).
В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).
В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.
В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.
В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.
В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.
В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.
В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).
В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.
Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».
В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.
В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.
На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.
5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.
В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.
28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.
В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.
В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.
1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.
Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.
В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.
В 1932 году был заложен главный ботанический сад.
В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.
В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.
С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.
В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.
В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.
В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.
В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.
В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.
7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.
В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алматинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжелого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.
В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.
В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.
В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.
2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.
В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.
В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.
В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.
В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.
В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.
В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.
В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.
18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.
В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.
В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.
В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.
В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.
В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.
Административное деление.
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район.
17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского).
В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города.
2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район.
Официальные границы районов Алма-Аты представлены на карте города.
Наурызбайский
Органы власти.
Аким города (мэр) назначается непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата (городского собрания).
Население.
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель. Официальная численность населения города на 1 июля 2008 года составила 1343,5 тыс. человек. Город многонационален: казахи (53 %), русские (33 %), уйгуры (5 %); также живут татары (2 %), корейцы (2 %), украинцы, немцы, китайцы и другие (5 %) (2009 г., перепись). Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.
Экономика.
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета.
Региональный финансовый центр Алматы.
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона.
В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.
Транспорт.
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи.
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси. К началу XXI века сохранилось всего два трамвайных маршрута, однако, в последние годы начался процесс развития этого вида транспорта. Также планируется сооружение линий скоростного трамвая (LRT) и автобусов на выделенной трассе (т. н. «трамвай на шинах», BRT). В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда , состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9 и соединённые по системе Владимира Веклича.
Метрополитен.
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года.
Дорожная сеть.
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.
Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.
В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок.
Аэропорт.
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.
Железная дорога.
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.
Наука и образование.
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:
и многие другие
Дошкольное воспитание.
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных.
Культура и искусство.
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, В Алма-Ате действуют галерей, детского творчества. истории, архитектуры и монументального искусства. Работают цирк, сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.
Кинотеатры.
Вот неполный перечень кинотеатров: Родина, Казахстан, Сары-Арка, Целинный, Алатау, Байконыр, Искра, Арман, Дом кино, Номад, Цезарь, Star Cinema, Star Cinema, Мультиплекс Silk Way City, Promenade, Иллюзион, КазГУГрад, На Райымбека, Куренбел.
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Русской православной церкви
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Католической церкви.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня.
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община.
Архитектура и достопримечательности.
Фонтаны.
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют для Алма-Аты большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День Фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.
В 2006 году, открылся новый фонтан, на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты. С 2008 года фонтан не работал.
Вознесенский кафедральный собор.
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.
А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году.
Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф..
После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.
Телевизионная башня.
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.
Высокогорный каток «Медео».
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 90-е годы XX века спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии ("Азия Дауысы").
Памятники.
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.
Спорт.
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.
Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.
В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия.
Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.
Футбол и мини-футбол.
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.
В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).
Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.
На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четверке лучших команд Европы (2006, 2008).
Средства массовой информации.
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет, два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

</doc>
<doc id="14376" url="?curid=14376" title="Аветисян, Унан Мкртичович">
Аветисян, Унан Мкртичович

Уна́н Мкрти́чович Аветися́н ({{OldStyleDate|20|июля|1914|7}} — 16 сентября 1943) — участник Великой Отечественной войны, помощник командира взвода 1-й роты 390-го стрелкового полка 89-й стрелковой дивизии 18-й армии Северо-Кавказского фронта, Герой Советского Союза (1944), старший сержант.
Биография.
Родился 20 июля 1914 года в селе Цав (ныне в области Сюник, Армения) в семье крестьянина. Армянин. Образование начальное. В Советской Армии с 1942 года.
Участник Великой Отечественной войны с 1942 года. 16 сентября 1943 помощник командира взвода 390-го полка (89-я стрелковая дивизия, 18-я армия, Северо-Кавказский фронт), комсомолец, старший сержант Аветисян в наступательном бою близ Новороссийска закрыл своим телом амбразуру вражеского дзота, тем самым дав возможность подразделению выполнить боевую задачу. Звание Героя Советского Союза присвоено 16 мая 1944 посмертно. Награждён орденом Ленина.
Похоронен в посёлке городского типа Верхнебаканский у города Новороссийска Краснодарского края.

</doc>
<doc id="14378" url="?curid=14378" title="Ашхабад">
Ашхабад

Ашхаба́д (также Ашгабáт; ) — столица Туркменистана, крупнейший административно-политический, промышленный, научный и культурный центр государства. Ашхабад является отдельной административно-территориальной единицей Туркмении — городом с правами велаята (области).
25 мая 2013 года город в пятый раз включён в Книгу рекордов Гиннеса как самый беломраморный город в мире (543 новых здания, облицованных белым мрамором). Ранее в это издание были включены такие достопримечательности туркменской столицы, как самый высокий в мире флагшток (133 метра), самый большой фонтанный комплекс (27 синхронизированных фонтанов), самое большое колесо обозрения закрытого типа, и самое большое архитектурное изображение звезды — восьмиконечная звезда Огуз-хана на телебашне.
Согласно официальным данным Государственного комитета Туркменистана по статистике, на 1 января 2012 года в Ашхабаде проживало 12,7 % населения Туркмении. По данным переписи населения 1995 года численность населения города составляла 604,7 тысяч человек, а по официальной оценке на 2001 год — 712 тысяч человек. На 1 июля 2002 года официальная оценка численности населения составляла 743 тысячи человек, в середине 2003 года население Ашхабада официально оценивалось в размере 790 тысяч человек (13 % населения страны), а 18 ноября 2005 года было официально объявлено о достижении 900-тысячного рубежа (13,4 % численности населения страны).
Исторические названия.
Название города произошло от персидских слов عشق ("eshq" — "«любовь»") и آباد ("ābād" — "«населённое место»", "«город»").
С момента завоевания Туркменистана Российской империей город, официально перешедший к России по Ахалскому договору с Персией 21 сентября 1881 года, назывался Асхабад. Это название сохранялось до 1919 года.
В 1919 году город был переименован в Полторацк в честь революционного деятеля и председателя Совнархоза Туркестанской республики П. Г. Полторацкого.
27 октября 1927 года город получил название Ашхабад.
После провозглашения Туркменистаном своей независимости 27 октября 1991 года, ряд названий населённых пунктов в стране был переименован. В частности, город Ашхабад согласно Постановлению Президиума Верховного Совета Туркменистана № 686-XII от 17.04.1992 г. официально стал именоваться Ашгабат, так как именно эта форма более всего соответствует оригинальному туркменскому названию. Однако, в официальных средствах массовой информации России продолжает использоваться старое название Ашхабад, признанное официальным на основании Распоряжения Администрации президента Российской Федерации от 17 августа 1995 года № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц».
В настоящее время в законодательных актах Туркменистана (в их текстах на русском языке), в официальных средствах массовой информации Туркмении, на официальных сайтах столицы Туркменистана город именуется Ашхабад.
В туркменистанской прессе были опубликованы мнения о том, что название города восходит к династии парфянских царей Аршакидов (Ашканидов), а основание города следует отнести к III веку до н. э.
География.
Ашхабад расположен на юге Туркмении, в 25 километрах к северу от границы с Ираном на Туранской низменности.
Город находится в оазисе «Ахал-Теке» на прикопетдагской предгорной равнине. С юга к городу подступают горы Копетдаг, с севера — пустыня Каракумы. Высота над уровнем моря составляет 214—240 метров.
В 1962 году к городу был подведён Каракумский канал.
Часовой пояс.
Ашхабад находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+5. Смещение относительно всемирного координированного времени (UTC) составляет +5:00.
Климат.
Климат Ашхабада субтропический внутриконтинентальный, с мягкой, но для такой широты относительно холодной зимой и исключительно жарким летом. Ашхабад — один из самых жарких городов мира, летом возможна температура выше +45 °C. Осадков выпадает 199 мм в год, летом осадков практически не бывает. Зима непродолжительная, но при сильных вторжениях арктического воздуха с севера иногда бывают морозы ниже −10 °C. Постоянный снежный покров образуется только в суровые зимы. Зимой температура очень изменчива.
История.
Город Асхабад был основан в 1881 году на месте одноимённого туркменского поселения-крепости как приграничное военное укрепление и административный центр Закаспийской области Российской империи, управлялся военной администрацией. Город состоял из глиняных домиков, окружённых фруктовыми садами. Улицы проектировались прямыми и по большей части с одноэтажными строениями, так как после нескольких землетрясений было принято решение не возводить многоэтажных зданий, если они были глинобитные. Население города в 1901 году составляло 36,5 тысяч человек, из них 11,2 тысяч — персов, 10,7 тысяч — русских, 14,6 тысяч — армян и прочих национальностей. Туркмены обитали вне города в своих кочевьях.
С 1881 по 1918 год город являлся административным центром Закаспийской области Российской империи, с 1918 по 1925 год — административным центром Туркменской области Туркестанской АССР.
В феврале 1925 года Ашхабад (в это время носивший название "Полторацк" в честь большевика Павла Полторацкого) получил официальный статус столицы Туркменской ССР.
6 октября 1948 года в Ашхабаде произошло одно из наиболее разрушительных землетрясений в истории. Сила в эпицентральной области составила 9—10 баллов, магнитуда землетрясения М = 7,3. Было разрушено 90—98 % всех строений. По разным оценкам, погибло от 1/2 до 2/3 населения города (то есть от 60 до 110 тысяч человек, так как сведения о числе жителей неточны). В настоящее время в Туркменистане считают, что землетрясение унесло жизни 176 тысяч человек.
В 1962 году Каракумский канал был доведён до Ашхабада, что позволило решить проблему хронической нехватки воды в городе.
В июле 2003 года в Ашхабаде были заменены порядковыми номерами названия всех улиц, кроме девяти основных магистралей, часть которых названа в честь Сапармурата Туркменбаши, его отца, матери, а также почитаемого в стране поэта Махтумкули. Центральная Дворцовая площадь обозначена числом 2000 (цифра, согласно данным государственной газеты «Нейтральный Туркменистан», символизирующая новую эпоху в истории туркменского народа, начало «золотого века»). Остальные улицы получили бо́льшие или ме́ньшие четырёхзначные численные названия.
10—14 сентября 2008 года в Ашхабаде произошло вооружённое выступление боевиков, вошедшее в историю, как «ашхабадский мятеж». Для подавления мятежников, засевших в столичном районе «Хитровка», власти применили тяжёлую бронетехнику. По сообщениям очевидцев, на севере столицы в течение выходных были слышны взрывы и перестрелки из автоматического оружия. По официальным сведениям, боевики были связаны с незаконным оборотом наркотиков. Однако, по данным некоторых независимых источников, противниками военных были радикально настроенные оппозиционеры. Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедов признал, что в результате боёв погибли сотрудники спецслужб.
Административно-территориальное деление.
Согласно сведениям Туркместата по административно-территориальному делению Туркменистана по регионам по состоянию на 5 февраля 2015 года город Ашхабад делится на шесть этрапов:
В состав Арчабилского этрапа также входит посёлок Арчабил (бывшая Фирюза) без образования собственных органов самоуправления. Абаданский и Рухабадский этрапы были образованы в составе города Ашхабада в 2013 году. В 2015 году Чандыбильский и Арчабильский этрапы были объединены в один.
Население.
Согласно официальным данным Государственного комитета Туркменистана по статистике на 1 января 2012 года в Ашхабаде проживало 12,7 % населения Туркмении. При этом оценки численности населения страны официально не публикуются, перепись населения была проведена 15—26 декабря 2012 года, предварительные итоги должны были быть опубликованы ещё в июле-августе 2013 года.
По данным предыдущей переписи 1995 года численность населения города составляла 604,7 тысяч человек, а по официальной оценке на 2001 год — 712 тысяч человек. На 1 июля 2002 года официальная оценка численности населения составляла 743 тысячи человек, в середине 2003 года население Ашхабада официально оценивалось в размере 790 тысяч человек (13 % населения страны), а 18 ноября 2005 года было официально объявлено о достижении 900-тысячного рубежа (13,4 % численности населения страны).
На официальном сайте ЦРУ США численность населения Туркмении оценивается в размере 5,17 млн человек (по состоянию на май 2014 года), что позволяет предполагать численность населения города Ашхабада в размере до 650 тысяч человек. При проведении выборов депутатов Меджлиса в декабре 2013 года была опубликована численность избирателей в Ашхабаде и в стране в целом. Так, в столице было учтено 396 тысяч избирателей, а в стране — всего 3063 тысячи, что даёт близкую оценку доли населения Ашхабада — в городе сосредоточено 12,9 % избирателей страны. Согласно оценкам Бюро переписи населения США доля населения моложе 18 лет составляет в Туркмении 33 %, следовательно, численность населения страны на декабрь 2013 года составляла 4,57 млн человек, а Ашхабада — около 0,59 млн человек. При этом следует отметить, что число жителей города в возрасте 18 лет и старше по оценкам Бюро переписи населения США составляет 344,8 тысяч человек, что на 12,6 % меньше официально опубликованных данных о численности избирателей.
К 2006 году численность туркмен в городе составила 77 % жителей, остальные 23 % приходятся на такие этнические группы, как русские, армяне, узбеки, украинцы, азербайджанцы, турки, татары, персы, казахи, всего — более 100 национальностей.
В 1991 году было запрещено прописывать в Ашхабаде иногородних граждан, осенью 2012 года городе запрет сняли.
Архитектура.
Период Российской империи.
Во времена Российской империи Ашхабад был городом с прямоугольной сетью улиц в сочетании с радиальной, в нём преобладали саманные дома с плоскими крышами.
Советское время.
В советское время Ашхабад застраивался современными домами, но был полностью разрушен землетрясением 6 октября 1948 года, после которого отстроен заново. Город развивался по генеральным планам строительства 1949 и 1959 годов. В нём были укрупнены кварталы, расширены улицы, начали создаваться микрорайоны и зелёные зоны отдыха.
В советский период в столице Туркмении были построены сооружения, ставшие архитектурными достопримечательностями города:
В городе были построены также:
Был установлен памятник воинам, погибшим во время Великой отечественной войны (1970; архитекторы — А. Курбанлиев, Ф. Багиров; скульптор — Д. Джумадурды). В сквере имени Ленина — памятник В. И. Ленину (1927; бронза, майолика; скульпторы — А. А. Карелин и Е. Р. Трипольская).
После 1991 года.
После выхода из состава СССР 26 декабря 1991 года город стал точечно застраиваться высотными административными и жилыми зданиями, общественными сооружениями. Здания в современном Ашхабаде возводятся по большей части в восточном архитектурном стиле. Почти все дома, небоскрёбы, мечети и тротуары украшены красивым белым мрамором.
Две архитектурные достопримечательности города постсоветского периода — Телерадиовещательный центр «Туркменистан» высотой 211 метров и трёхступенчатое одиннадцатиэтажное сооружение Дворец бракосочетаний «Багт кошги», построенные в 2011 году, были отмечены в сентябре 2012 года международной премией «International Property Awards Europe» в номинации «Архитектура общественных сооружений».
Выделяется своим архитектурным размахом «Монумент нейтралитета», сооружённый в виде арки, увенчанной двенадцатиметровым позолоченным скульптурным изображением Президента Туркменистана Сапармурата Туркменбаши на фоне развевающегося флага. При реконструкции центральной площади города арка была разобрана (снесена) и вновь возведена в первоначальном виде на юге столицы.
В современной застройке Ашхабада привычной нормой стала точечная застройка высотными (преимущественно 12-этажными) домами. Прежде всего, это жилые башни, где первые этажи отданы под торговые площади и службы сервиса. Многие здания, даже старые, отделаны мрамором.
Формируется деловой центр «Ашхабад-сити» на Арчабилском шоссе. По эксклюзивным проектам завершено строительство зданий ряда министерств и ведомств, учебных, исследовательских и культурных центров. Линия административных зданий и общественных зон по Арчабилскому шоссе будет продолжена.
Экономика.
Экономика Ашхабада главным образом представлена промышленностью, финансовыми структурами и широкой торговой сетью. Суммарный внутренний валовый продукт Ашхабада в 2008 году, по некоторым оценкам, составил около 9 млрд долларов США.
В пяти километрах к северу от Ашхабада расположен знаменитый восточный базар «Алтын асыр». Особой популярностью пользуется Торговый центр «Йимпаш».
Промышленность.
На территории Ашхабада и его пригородов находятся более 43 крупных промышленных объектов, 128 средних и более 1700 мелких промышленных объектов. Наиболее важными промышленными предприятиями являются «Ашнефтемаш», «Туркменкабель», «Туркменбаши текстиль комплекси» и др.
Сотовая связь.
В городе работает два оператора сотовой связи:
Транспорт.
Общественный городской транспорт в настоящее время представлен только автобусами. С 19 октября 1964 года по 31 декабря 2011 года в городе также было троллейбусное движение. В начале XX века эксплуатировалась узкоколейная железная дорога на паровой тяге, связывающая город с пригородом Фирюза (39 км к северо-востоку от центра города). В настоящее время по городу в основном курсируют новые автобусы Mercedes-Benz и Hyundai. На юге города функционирует подвесная канатная дорога, соединяющая Ашхабад с предгорьями Копетдага.
В 2008 году началось строительство кольцевой автомагистрали вокруг Ашхабада, целью которой является разгрузить транспортные потоки столицы и обеспечить новый, более удобный маршрут для транзитного транспорта. В последние годы были реконструированы проспекты Сапармурата Туркменбаши, Гарашсызлык, Битарап Туркменистан, улицы Ататюрка и Огузхана. Построен современный проспект Чандыбил, который расположен параллельно Арчабилскому шоссе.
Ашхабадский метрополитен.
В 2008 году было заявлено о предстоящем строительстве метрополитена. В 2014 году Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов дал поручение председателю украинской строительной ассоциации «Интербудмонтаж» Владимиру Петруку рассмотреть вопрос о строительстве метро в Ашхабаде, в связи с увеличением численности столичного населения.
Ашхабадский монорельс.
С 2012 года в «Олимпийском городке» ведётся строительство монорельсовой системы длиной более 5138 метров.
Железнодорожный транспорт и дальнее автобусное сообщение.
Современный Ашхабадский вокзал, впервые построенный в 1888 году, расположен на проспекте Гурбансолтан-эдже, недалеко от центра города. Вокзал был разрушен в 1948 году при ашхабадском землетрясении, построен заново в 1950 году на фундаменте старого железнодорожного вокзала. В 2009 году была проведена коренная реконструкция. Через город с запада на восток проходит железная дорога Туркменбаши (Красноводск) — Мары — Туркменабад (Чарджоу). Также от Ашхабада на северо-восток отходит новая магистраль — Транскаракумская железная дорога (Ашхабад — Каракумы — Дашогуз), движение по которой открыто с февраля 2006 года.
В городе действует автовокзал недалеко от Текинского базара. Поддерживается ежедневное междугороднее сообщение столицы с Арчманом, Дашогузом и Туркменабадом. В северной части Ашхабада расположен новый международный автовокзал, открытый в сентябре 2014 года.
Воздушный транспорт.
Международный аэропорт имени Сапармурата Туркменбаши, действующий с 1994 года, расположен в 10 км к северо-западу от центра Ашхабада. При СССР использовался как местный аэропорт. Новый пассажирский терминал аэропорта открылся в 1994 году. В январе 2013 года началось строительство нового аэропорта стоимостью 2,2$ млрд. С марта 2014 года начал работу малый пассажирский терминал, который в период сооружения главного пассажирского терминала взял на себя обслуживание вылетающих и прилетающих в Ашхабад пассажиров, терминал пропускной способностью 1250 пассажиров построен на месте существовавшего ранее аэропорта при Туркменской ССР по улице № 2013 (бульвар Космонавтов). После ввода в строй основного аэровокзала, терминал будет использоваться для чартерных рейсов. Аэропорт связывает Ашхабад воздушным сообщением с крупными городами республики, странами СНГ, Азии и Европы.
Велосипедисты и пешеходы.
Городская планировка весьма дружелюбна к пешеходам и велосипедистам. Существует большое количество пешеходных дорожек, велосипедные же только начинают появляться.
Образование.
Ашхабад является одним из важнейших образовательных центров Туркменистана, в городе сосредоточено значительное число объектов просвещения. По состоянию на учебный год 2013/14 в 19 вузах столицы обучается 26,7 тысяч студентов, в 139 школах обучается 114,7 тысяч учащихся.
Наука.
В 1951 году в Ашхабаде была основана Академия наук Туркмении. В 2014 году в районе Бикрова был введён в строй крупный Центр технологий Академии наук Туркменистана.
Спорт.
В Ашхабаде весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе — 5 стадионов с трибунами более 1000 мест, спортивные залы, дворцы спорта, крытые объекты с искусственным льдом, бассейны. Среди них: стадион «Олимпийский», стадион «Ашхабад», Национальный олимпийский ледовый дворец, Спортивный комплекс зимних видов спорта, Олимпийский водноспортивный комплекс, стадион «Копетдаг».
19 декабря 2010 года в Кувейте город Ашхабад был выбран местом проведения 5-х Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам, став первым в Центральной Азии городом, получившим право на проведение этих игр. С 2010 года на юге Ашхабада строится Олимпийский городок, многофункциональный спортивный комплекс, в который войдёт более 30 объектов, в том числе параолимпийский комплекс и реабилитационный центр.
В городе базируются профессиональные спортивные клубы:
В Ашхабаде функционирует крупнейший в Туркмении Международный конноспортивный комплекс. Он расположен в Рухабатском этрапе города на проспекте Копетдаг рядом с Национальным музеем живой природы Туркменистана. Общая площадь комплекса составляет 90 га. Ипподром позволяет проводить как скачки, так и бега.
Здравоохранение.
В Туркменистане создана современная национальная система здравоохранения. Численность семейных врачей в 2013 году составляла 490 человек, среднего медицинского персонала — 3,8 тысяч человек. Число госпитальных коек составило 3,6 тысяч единиц. Действуют крупные лечебные учреждения:
Дирекция международных медицинских центров.
В рамках национальной системы здравоохранения в Ашхабаде создан современный медицинский городок — Дирекция международных медицинских центров. В её составе функционируют:
Управление центров инфекционных болезней.
1 сентября 2010 года в северной части туркменской столицы были открыты шесть новых клиник, объединённых Управлением центров инфекционных болезней Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Туркменистана. В комплекс вошли:
Культура и искусство.
Кинотеатры.
В Ашхабаде работает несколько кинотеатров. В 2011 году был построен первый 3D кинотеатр в Туркменистане — «Ашхабад». Были реконструированы кинотеатры «Ватан» и «Туркменистан».
Парки и скверы.
Старейший парк города — «Ашхабад», основан в 1887 году. В самом центре города расположен сквер «Вдохновение» — художественно-парковый комплекс, являющийся любимым местом отдыха горожан. Парк развлечений «Мир сказок» — местный вариант Диснейленда. В городе расположены парки: «Гунеш», «Независимости», «Туркмено-турецкой дружбы», скверы: «10 лет независимости Туркменистана», им. Махтумкули, парк «Аркадаг», «Зелили», «Чырчык», «Профсоюз», «Клятва», «Восточный бульвар», «ВДНХ», «8 марта», «Шаёлы», «Гёроглы», «Дельфин», «15 лет независимости», «Рухыет».
Средства массовой информации.
На одном из хребтов горной системы «Копетдаг» Ашхабада расположен Телерадиовещательный центр «Туркменистан», который является самым высоким архитектурным сооружением города. Высота телебашни составляет 211 метров. Украшающая её восьмиконечная звезда Огуз-хана признана самым большим в мире архитектурным изображением звезды и внесена в Книгу рекордов Гиннесса. Освещённая в тёмное время суток мощной подсветкой башня видна почти с любой точки города. На 30-м этаже телебашни расположена смотровая площадка. В городе вещает семь телевизионных каналов. Все туркменские каналы вещают из Ашхабада. У города есть собственный телеканал — «Ашхабад».
Международные отношения.
Дипломатические и консульские представительства.
В Ашхабаде располагаются посольства 30 международно признанных государств. 28 из 30 дипломатических представительств являются посольствами, одно — нунциатурой и одно — бюро экономического сотрудничества, а также представительства пятнадцати международных организаций
Международные организации.
В Ашхабаде находятся:

</doc>
<doc id="14379" url="?curid=14379" title="Агальцов, Филипп Александрович">
Агальцов, Филипп Александрович

{{{!}} style="background: transparent" align="center"
Фили́пп Алекса́ндрович Агальцо́в ({{СС|20|января|1900 год|8}}а, село Солдатское, Ефремовский уезд, Тульская губерния, ныне Ефремовский район, Тульская область — 29 июня 1980 года, Москва) — советский военный деятель, Маршал авиации (28 апреля 1962 года), генерал бригады Народного Войска Польского. Герой Советского Союза (21 февраля 1978 года).
Начальная биография.
Филипп Александрович Агальцов родился в семье крестьянина {{СС|20|января|1900 год|8}}а в селе Солдатское Ефремовского уезда Тульской губернии ныне Ефремовского района Тульской области.
Военная служба.
Гражданская война.
В июле 1919 году был призван в ряды РККА и направлен пулемётчиком 1-го отдельного Коммунистического батальона. В том же году вступил в ряды РКП(б). В июле 1920 года был назначен на должность командира пулемётного отделения 487-го стрелкового полка (24-я стрелковая дивизия, Западный фронт). Принимал участие в боевых действиях против польской армии, а также войск под командованием атамана С. Петлюры.
Межвоенное время.
В январе 1923 года был назначен на должность политрука роты в составе 72-го стрелкового полка (24-я стрелковая дивизия). В мае того же года был направлен на учёбу в Киевскую военно-политическую школу, после окончания которой с июля 1925 года служил на должностях политрука полковой школы, секретаря партийного бюро 7-го артиллерийского полка (7-я стрелковая дивизия, Украинский военный округ), дислоцированного в Конотопе.
В октябре 1929 года был направлен на учёбу в Военно-политическую академию РККА, после окончания которой в апреле 1932 года был назначен на должность комиссара 9-й истребительной авиационной эскадрильи, дислоцированной в Смоленске, а в апреле 1933 года — на должность комиссара 35-й тяжёлой бомбардировочной авиационной эскадрильи.
В 1934 году Агальцов окончил курсы лётчиков при 1-й Качинской военной школе лётчиком имени А. Ф. Мясникова и в апреле 1935 года был назначен на должность заместителя начальника политотдела 114-й авиационной бригады (Белорусский военный округ), дислоцированного в Гомеле.
С мая 1937 по ноябрь 1938 года полковой комиссар Филипп Александрович Агальцов добровольно принимал участие в Гражданской войне в Испании, находясь на должности комиссара ВВС Испанской республиканской армии.
После возвращения в СССР в декабре 1938 года был назначен на должность члена Военного совета ВВС РККА, а в августе 1940 года — на должность командира 50-го ближнебомбардировочного авиационного полка в составе Прибалтийского военного округа с понижением в воинском звании до полковника.
Великая Отечественная война.
С началом войны Филипп Александрович Агальцов находился на прежней должности. Полк под его командованием в составе Северо-Западного фронта принимал участие в оборонительных сражениях в Прибалтике.
В августе 1941 года Агальцов был отозван с фронта и назначен на должность начальника Тамбовской школы военных авиационных специалистов.
В марте 1943 года был назначен на должность командира 292-й штурмовой авиационной дивизии, принимавшей участие в ходе Курской битвы, Белгородско-Харьковской операции, форсировании Днепра, а также в Кировоградской, Корсунь-Шевченковской и Львовско-Сандомирской операциях.
В феврале 1944 года дивизия под командованием Агальцова была преобразована в 9-ю гвардейскую. В декабре того же года был назначен на должность командира 1-го Польского смешанного авиационного корпуса, и вскоре ему было присвоено звание генерала бригады Войска Польского. Принимал участие в Висло-Одерской и Берлинской наступательных операциях.
Послевоенная карьера.
В декабре 1945 года Филипп Александрович Агальцов был назначен на должность командира 4-го штурмового авиационного корпуса, в феврале 1947 года — на должность командующего 16-й воздушной армией, в июне 1949 года — на должность 1-го заместителя, в апреле 1953 года — на должность заместителя Главнокомандующего Военно-воздушными силами, в мае 1956 года — на должность генерал-инспектора Военно-воздушных сил Главной инспекции Министерства обороны СССР, в феврале 1958 года — на должность заместителя главнокомандующего Военно-воздушными Силами по боевой подготовке, а в декабре 1960 года — одновременно на должность начальника боевой подготовки ВВС. Агальцов участвовал в ходе испытания и внедрения новой авиационной техники.
В апреле 1962 года был назначен на должность командующего Дальней авиацией ВВС. В январе 1969 года был освобождён от занимаемой должности и в марте того же года отправлен в отставку, однако постановлением Политбюро ЦК КПСС от 21 декабря 1970 года приказ об увольнении в отставку был отменён и в январе 1971 года был назначен на должность военного инспектора-советника Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 февраля 1978 года за умелое руководство войсками, личное мужество и отвагу, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, большой вклад в подготовку и повышение боевой готовности войск в послевоенный период и в связи с 60-летием Советской Армии и ВМФ маршалу авиации Филиппу Александровичу Агальцову было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11290).
Маршал авиации Филипп Александрович Агальцов умер 29 июня 1980 года в Москве. Похоронен на {{МестоЗахоронения|Новодевичьем кладбище|на Новодевичьем кладбище|Новодевичье кладбище}}.

</doc>
<doc id="14382" url="?curid=14382" title="Бод">
Бод

Бод () в связи и электронике — единица измерения символьной скорости, количество изменений информационного параметра несущего периодического сигнала в секунду. Названа по имени Эмиля Бодо, изобретателя кода Бодо — кодировки символов для телетайпов.
Зачастую ошибочно считают, что бод — это количество бит, переданное в секунду. В действительности же это верно лишь для двоичного кодирования, которое используется не всегда. Например, в современных модемах используется квадратурная амплитудная модуляция (КАМн), и одним изменением уровня сигнала может кодироваться несколько (до 16) бит информации. Например, при символьной скорости 2400 бод скорость передачи может составлять 9600 бит/c благодаря тому, что в каждом временном интервале передаётся 4 бита.
Кроме этого, бодами выражают "полную" ёмкость канала, включая служебные символы (биты), если они есть. Эффективная же скорость канала выражается другими единицами, например битами в секунду (бит/c, bps). 
Производные единицы.
С помощью приставок системы СИ можно образовывать производные, более крупные единицы, например килобод (кбод), равный 1000 бод.

</doc>
<doc id="14383" url="?curid=14383" title="БОД">
БОД


</doc>
<doc id="14384" url="?curid=14384" title="Самка">
Самка

Са́мка (женская особь) — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы (самца) половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
Основные характеристики.
Основной характеристикой самки является её способность производить женские гаметы — яйцеклетки, отличающиеся своими более крупными размерами и меньшей подвижностью в отличие от сперматозоидов, производимые самцами и способностью к воспроизведению потомства, однако лишь при наличии генетического материала, полученного от самца, однако в природе встречается партеногенез — способность к размножению без участия самца. Женский пол считается более древним, чем мужской, так как на ранней стадии эволюции все популяции организмов имели способность к воспроизведению потомства и назывались изогамными организмами, в процессе эволюции образовались анизогамные организмы, однако их гаметы не сильно отличались размерами. Все животные высшего царства, в том числе и человек относятся к оогамным организмам. 
Большинство самок членистоногих и хордовых выкладывают яйца, реже встречается живорождение, оно также типично для всех млекопитающих. Для самок млекопитающих характерно наличие молочных желез, с помощью которых самка кормит детёнышей молоком. Молочные железы имеются и у самцов, но в рудиментарном виде и не выполняет своей функции. Самки млекопитающих, особенно среди социальных видов имеют часто меньшие размеры и менее выраженную мускулатуру. Среди птиц различие полов можно заметить в окраскеː самки часто имеют более скромную окраску в противовес «ядовитым цветам» самца. 
Характерной чертой самки млекопитающих является наличие хромосомной пары ХХ, в то время, как у самца это XY. У птиц пол определяется половыми хромосомами Z и W; ZZ — самец, а ZW — самка, таким образом пол птенца определяется материнским геном, в отличие от млекопитающих и человека.
Биологическая роль женского пола.
Главная роль самки внутри своего вида заключается в исполнении репродуктивной функции — то есть в приёме генетической информации, содержащейся в половых клетках (сперматозоидах) самца половыми клетками самки (например яйцеклетками). Кроме того, в зависимости от вида живого организма, в роль самки могут входить: защита представителей своего вида, добывание корма, воспитание потомков и др.

</doc>
<doc id="14386" url="?curid=14386" title="Василевский, Александр Михайлович">
Василевский, Александр Михайлович

Иностранные награды
Алекса́ндр Миха́йлович Василе́вский ({{Дата рождения|30|9|1895|18}} — {{Дата смерти|5|12|1977}}) — советский военачальник, Маршал Советского Союза (1943), начальник Генштаба, член Ставки Верховного Главнокомандования. В годы Великой Отечественной войны в должности начальника Генерального штаба (1942—1945) принимал деятельное участие в разработке и осуществлении практически всех крупных операций на советско-германском фронте. С февраля 1945 года командовал 3-м Белорусским фронтом, руководил штурмом Кёнигсберга. В 1945 главнокомандующий советскими войсками на Дальнем Востоке в войне с Японией. Один из крупнейших полководцев Второй мировой войны.
В 1949—1953 годах — Министр вооружённых сил и Военный министр СССР. Дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), кавалер двух орденов «Победа» (1944, 1945). Последний из остававшихся в живых Маршалов Советского Союза, получивших звание во время войны, а также из советских кавалеров ордена «Победа» (не считая Брежнева, чьё награждение было впоследствии отменено).
Биография.
Детство и юность.
Родился согласно метрической книге (ст. стиль), 16 сентября 1895 г. Сам А. М. Василевский считал, что родился 17 сентября, в один день со своей матерью в христианский праздник Веры, Надежды, Любви, который по новому стилю празднуется 30 сентября (эта дата рождения «закреплена» в мемуарах Василевского «Дело всей жизни», а также в датах награждения юбилейными послевоенными наградами, приуроченных ко дню рождения). Родился Александр Василевский в селе Новая Гольчиха Кинешемского уезда (ныне вошло в состав города Вичуга Ивановской области) в семье церковного регента и псаломщика Никольского единоверческого храма Михаила Александровича Василевского (1866—1953). Мать — Надежда Ивановна Василевская (30.09.1872 — 7.08.1939), в девичестве Соколова, дочь псаломщика села Углец Кинешемского уезда. И мать, и отец были «православного вероисповедания по единоверию» (так записано в метрической книге Никольской церкви с. Новая Гольчиха). Александр был четвёртым по старшинству из восьми братьев и сестёр. Русский
В 1897 году с семьёй переехал в село Новопокровское, где отец Василевского стал служить священником в только что построенном (при попечительстве новогольчихинского фабриканта Д. Ф. Морокина) каменном Вознесенском единоверческом храме. Позже Александр Василевский начал обучение в церковно-приходской школе при этом храме. В 1909 году окончил Кинешемское духовное училище и поступил в Костромскую духовную семинарию, диплом об окончании которой позволял продолжить образование в светском учебном заведении. В результате участия в том же году во всероссийской стачке семинаристов, которая была протестом против запрета поступать в университеты и институты, Василевский был выдворен из Костромы властями и вернулся в семинарию только через несколько месяцев, после частичного удовлетворения требований семинаристов.
Первая мировая и Гражданская война.
Александр мечтал стать агрономом или землемером, но начавшаяся Первая мировая война изменила его планы. Перед последним классом семинарии Василевский с несколькими одноклассниками держал экзамены экстерном, а в феврале начал обучение в Алексеевском военном училище. В мае 1915 года окончил ускоренный курс обучения (4 месяца) и в чине прапорщика был направлен на фронт. С июня по сентябрь побывал в ряде запасных частей и наконец оказался на Юго-Западном фронте, где вступил в должность полуротного командира роты 409-го Новохопёрского полка 103-й пехотной дивизии 9-й армии. Весной 1916 года назначен командиром роты, через некоторое время признанной одной из лучших в полку. В этой должности участвовал в мае 1916 года в знаменитом Брусиловском прорыве. В результате больших потерь офицерского состава оказался командиром батальона того же 409-го полка. Получил чин штабс-капитана. Известие об Октябрьской революции застало Василевского под Аджуд-Ноу, в Румынии, где он принимает решение оставить военную службу и в ноябре 1917 увольняется в отпуск.
Находясь на родине, в конце декабря 1917 года Василевский получает известие о том, что солдаты 409-го полка избрали его командиром в соответствии с действовавшим тогда принципом выборности командиров. В то время 409-й полк находился в составе Румынского фронта под командованием генерала Щербачёва, который, в свою очередь, являлся союзником Центральной Рады, провозгласившей независимость Украины от Советов. Кинешемский военный отдел порекомендовал Василевскому не выезжать в полк. Последовав совету, «пробыл на иждивении родителей до июня 1918 года, занимаясь сельским хозяйством». С июня по август 1918 года работал сотенным инструктором всевобуча при Углецкой волости Кинешемского уезда Костромской губернии.
С сентября 1918 года работал учителем в начальных школах сёл Верховье и Подъяковлево Голунской волости Новосильского уезда Тульской губернии.
В апреле 1919 года призван в Красную Армию и направлен в 4-й запасной батальон, на должность взводного инструктора (помощника командира взвода). Через месяц был отправлен в качестве командира отряда из 100 человек в Ступинскую волость Ефремовского уезда Тульской губернии для оказания помощи в осуществлении продразвёрстки и борьбы с бандами.
Летом 1919 года батальон переводится в Тулу для формирования 1-й Тульской стрелковой дивизии в преддверии приближения Южного фронта и войск генерала Деникина. Василевский назначается сначала командиром роты, затем командиром заново формируемого батальона. В начале октября вступает в командование 5-м стрелковым полком Тульской стрелковой дивизии, который занимает сектор укреплённого района к юго-западу от Тулы. Полку не довелось участвовать в боевых действиях против деникинцев, так как Южный фронт в конце октября остановился под Орлом и Кромами.
В декабре 1919 года Тульская дивизия отправляется на Западный фронт для борьбы с интервентами. Василевский по собственной просьбе был переведён на должность помощника командира полка. На фронте, в результате реорганизации, Василевский назначен помощником командира 96-го полка 32-й бригады 11-й дивизии. В составе 15-й армии Василевский сражается в войне с Польшей.
В конце июля 1920 Василевского переводят в 427-й полк 48-й стрелковой дивизии, где он служил ранее. До середины августа находится в Вильне, где дивизия несёт гарнизонную службу, затем ведёт боевые действия против поляков в районе Беловежской пущи. Здесь у Василевского возникает конфликт с комбригом О. Ю. Калниным. Калнин приказывает вступить в командование отступившим в беспорядке 427-м полком. Точное местонахождение полка никому не известно, а сроки, устанавливаемые Калниным, кажутся Василевскому недостаточными. Василевский докладывает, что не может выполнить приказ. Калнин сначала отправляет Василевского под трибунал, затем на полпути возвращает его и смещает с должности помощника командира полка на должность командира взвода. Впоследствии, в результате расследования, начальник 48-й дивизии отменяет приказ комбрига, а Василевский временно назначается командиром отдельного батальона.
Период между войнами.
После войны Василевский принимал участие в борьбе с отрядом Булак-Балаховича на территории Белоруссии, до августа 1921 года боролся с бандитами в Смоленской губернии. В последующие 10 лет командовал всеми тремя полками 48-й Тверской стрелковой дивизии, возглавлял дивизионную школу младших командиров. В 1927 году окончил стрелково-тактические курсы усовершенствования комсостава РККА им. III Коминтерна «Выстрел». В июне 1928 года 143-й полк особо выделен инспекторской группой на учениях. Осенью 1930 года 144-й полк, считавшийся до принятия командования Василевским наиболее слабо подготовленным в дивизии, занял первое место и получил отличную оценку на окружных манёврах.
Вероятно, успехи Василевского обусловили его перевод на штабную работу, о чём ему сообщает В. К. Триандафиллов непосредственно по окончании манёвров. Чтобы не откладывать в очередной раз вступление в партию в связи с изменением места службы, Василевский подаёт заявление в партбюро полка. Заявление было удовлетворено, и Василевский принят кандидатом в члены партии. В связи с партийной чисткой, проходившей в 1933—1936 годах, пребывание в кандидатах несколько затягивается, и Василевского принимают в партию только в 1938 году, уже во время службы в Генеральном штабе.
Василевский в автобиографии 1938 года утверждал, что «связь с родителями личная и письменная утрачена с 1924 года». Отношения были восстановлены в 1940 году по предложению Сталина.
С мая 1931 года Василевский работает в Управлении боевой подготовки РККА, редактирует выпускавшийся управлением «Бюллетень боевой подготовки» и оказывает помощь редакции журнала «Военный вестник». Участвует в создании «Инструкции по ведению глубокого общевойскового боя», «Инструкции по взаимодействию пехоты, артиллерии, танков и авиации в современном общевойсковом бою», а также «Наставлении по службе войсковых штабов».
В 1934—1936 годах был начальником отдела боевой подготовки Приволжского военного округа. В 1936 году, после введения в РККА персональных воинских званий, присвоено звание полковник. Приказом НКО СССР № 02/181 от 11 ноября 1936 года зачислен в Военную академию Генерального штаба. Первый набор — 137 человек.
В 1937 году окончил академию с отличием и был назначен начальником кафедры тыла академии.
В октябре 1937 года последовало новое назначение — начальником 10-го отделения (оперативной подготовки командного состава) 1-го отдела Генштаба. 16 августа 1938 года присвоено очередное воинское звание комбриг. В это время он принимает участие в работе комиссии по анализу действий РККА в ходе боевых действий у озера Хасан.
В 1939 году назначен заместителем начальника Оперативного управления Генштаба, с исполнением по совместительству обязанностей по старой должности. Участвует в разработке первоначального варианта плана войны с Финляндией, позже отвергнутого Сталиным. С началом советско-финской войны исполняет обязанности командированного на фронт первого заместителя начальника Генштаба И. В. Смородинова.
Весной 1940 года возглавляет правительственную комиссию по демаркации новой советско-финской границы, участвует в переговорах и подписании мирного договора с Финляндией.
В мае 1940 года, в результате кадровых перестановок по итогам войны в аппарате Наркомата обороны и Генштаба, назначен первым заместителем начальника Оперативного управления с присвоением воинского звания комдив. Принимает участие в разработке оперативных планов стратегического развёртывания РККА на северном, северо-западном и западном направлениях в случае начала боевых действий с Германией.
9 ноября совершил в составе советской делегации под руководством В. М. Молотова поездку в Берлин для переговоров с Германией.
Великая Отечественная война.
Участник Великой Отечественной войны с первого дня. 1 августа 1941 года генерал-майор Василевский назначен заместителем начальника Генштаба — начальником Оперативного управления. Во время Битвы за Москву с 5 по 10 октября входит в группу представителей ГКО, обеспечивающих скорейшую отправку на Можайский оборонительный рубеж отступающих и вышедших из окружения войск.
Василевский сыграл одну из ключевых ролей в организации обороны Москвы и последовавшего контрнаступления. В самые критические дни под Москвой, с 16 октября до конца ноября, когда Генштаб был эвакуирован, он возглавлял в Москве оперативную группу (первый эшелон Генштаба) для обслуживания Ставки. В круг основных обязанностей опергруппы, состоящей из 10 человек, входило: "«всесторонне знать и правильно оценивать события на фронте; постоянно и точно, но без излишней мелочности, информировать о них Ставку; в связи с изменениями во фронтовой обстановке своевременно и правильно вырабатывать и докладывать Верховному Главнокомандованию свои предложения; в соответствии с принимаемыми Ставкой оперативно-стратегическими решениями быстро и точно разрабатывать планы и директивы; вести строгий и непрерывный контроль за выполнением всех решений Ставки, а также за боеготовностью и боеспособностью войск, формированием и подготовкой резервов, материально-боевым обеспечением войск»". 28 октября деятельность опергруппы была высоко оценена Сталиным — четверым было присвоено очередное звание: Василевскому — звание генерал-лейтенанта, а трём другим — звания генерал-майора. С 29 ноября до 10-х чисел декабря 1941 г., в связи с болезнью Шапошникова, Василевский исполнял обязанности начальника Генштаба. Вся тяжесть подготовки контрнаступления под Москвой легла на плечи А. Василевского. Контрнаступление началось войсками Калининского фронта 5 декабря 1941 г. Так как «Ставка была очень озабочена обеспечением точного выполнения приказа» о контрнаступлении со стороны Конева, Василевский в ночь на 5 декабря прибыл в штаб Калининского фронта, чтобы «лично передать командующему фронтом директиву на переход в контрнаступление и разъяснить ему все требования по ней».
С середины апреля по 8 мая 1942 года в качестве представителя Ставки находился на Северо-Западном фронте, где оказывал содействие попытке ликвидации демянского плацдарма. С 24 апреля в связи с болезнью Шапошникова исполнял обязанности начальника Генштаба, 26 апреля Василевскому было присвоено звание генерал-полковник. 9 мая в связи с прорывом немцами Крымского фронта отозван Ставкой в Москву. После того как в июне 1942 года в окружение под Ленинградом попала 2-я ударная армия генерала Власова, направлен вместе с командующим Волховского фронта Мерецковым в Малую Вишеру для организации вывода войск из окружения.
26 июня 1942 года назначен начальником Генштаба, а с 14 октября был одновременно заместителем наркома обороны СССР. С 23 июля по 26 августа — представитель Ставки на Сталинградском фронте, направлял совместные действия фронтов в ходе оборонительного периода Сталинградской битвы. Внёс большой вклад в развитие советского военного искусства, спланировал и подготовил контрнаступление под Сталинградом. Ставкой Василевскому была поручена координация контрнаступления (Жуков в это время был направлен на Западный фронт). После успешного контрнаступления Василевский до середины декабря проводил ликвидацию группировки противника в Сталинградском котле, однако до её завершения был переброшен на юго-запад для содействия в отражении деблокирующей группы Манштейна, действовавшей на котельниковском направлении. Со 2 января 1943 года на Воронежском и затем на Брянском фронте координировал наступление советских войск на Верхнем Дону.
16 февраля 1943 года А. М. Василевскому было присвоено воинское звание Маршал Советского Союза. Это было крайне необычно, так как всего 29 дней назад ему было присвоено звание генерала армии.
По поручению Ставки ВГК Василевский координировал действия Воронежского и Степного фронтов в Курской битве. Руководил планированием и проведением операций по освобождению Донбасса, операции по освобождению правобережной Украины и Крыма. 10 апреля 1944 года, в день освобождения Одессы, награждён орденом «Победа». Этот орден был вторым по счёту с момента учреждения (первый — у Жукова). После взятия Севастополя, Василевский принял решение как можно скорее осмотреть освобождённый город. В результате его машина при переезде через немецкую траншею попала на мину. Для Василевского инцидент обошёлся ушибом головы и иссечённым осколками ветрового стекла лицом. Его шофёру взрывом повредило ногу. После этого Василевский ещё некоторое время по настоянию врачей соблюдал постельный режим.
Во время Белорусской операции Василевский координировал действия 1-го Прибалтийского и 3-го Белорусского фронтов. С 10 июля к ним добавился ещё и 2-й Прибалтийский фронт. Василевский координировал действия фронтов также при освобождении Прибалтики.
С 29 июля осуществлял не только координацию, но и непосредственное руководство наступлением в Прибалтике. Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» Александру Михайловичу Василевскому присвоено 29 июля 1944 года за образцовое выполнение заданий ВГК.
Планирование и руководство началом Восточнопрусской операции осуществлял лично Сталин, Василевский в это время был занят в Прибалтике. Однако, в связи с отбытием Сталина, а также заместителя начальника Генштаба А. И. Антонова на Ялтинскую конференцию, Василевский вернулся к исполнению обязанностей начальника Генштаба и заместителя наркома обороны, руководству Восточнопрусской операцией. В ночь на 18 февраля, во время беседы со Сталиным, вернувшимся из Ялты, в ответ на предложение Сталина выехать в Восточную Пруссию для помощи командующим фронтами Василевский попросил освободить его от должности начальника Генштаба в связи с тем, что он большую часть своего времени проводит на фронте. А днём 18 февраля пришло известие о гибели командующего 3-м Белорусского фронта Черняховского. В связи с этим Сталин быстро принял решение назначить Василевского командующим 3-м Белорусским фронтом, а кроме того, ввести Василевского в состав Ставки Верховного Главнокомандования. В должности командующего фронтом Василевский руководил штурмом Кёнигсберга — операцией, ставшей хрестоматийной.
19 апреля 1945 года Александр Василевский был награждён вторым орденом «Победа».
Затем Василевский успешно провёл Земландскую операцию, в ходе которой войска 3-го Белорусского фронта, совместно с Балтийским флотом, разгромили Земландскую группировку немецких войск в Восточной Пруссии. 26 апреля 1945 года советские войска овладели городом-крепостью Пиллау.
Война с Японией.
Ещё летом 1944 года, по окончании Белорусской операции, Сталин сообщил Василевскому о планах назначить его главнокомандующим советских войск на Дальнем Востоке после окончания войны с Германией. Василевский включился в разработку плана войны с Японией 27 апреля 1945 года, по окончании Восточно-Прусской операции, хотя черновые наброски плана были сделаны ещё осенью 1944 года. Под его руководством к 27 июня был подготовлен план Маньчжурской стратегической наступательной операции, который был одобрен Ставкой и Государственным Комитетом Обороны. 5 июля 1945 года, переодетый в форму генерал-полковника, с документами на имя Васильева, Василевский прибыл в Читу. 30 июля директивой ГКО был назначен главнокомандующим советскими войсками на Дальнем Востоке.
В ходе подготовки наступления Василевский посетил исходные позиции войск, познакомился с войсками Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточных фронтов, обсудил обстановку с командующими армиями и корпусами. При этом были уточнены и сокращены сроки выполнения основных задач, в частности выхода на Маньчжурскую равнину. На рассвете 9 августа 1945 года, с переходом в наступление, руководил действиями советских войск. Всего 24 дня потребовалось советским и монгольским войскам под командованием А. М. Василевского, чтобы разгромить в Манчжурии миллионную Квантунскую армию Японии.
Второй медали «Золотая Звезда» Александр Михайлович Василевский был удостоен 8 сентября 1945 года за умелое руководство советскими войсками на Дальнем Востоке во время войны с Японией.
Послевоенный период жизни.
После окончания войны, с 22 марта 1946 г. по ноябрь 1948 г., — начальник Генерального штаба ВС СССР и заместитель министра Вооружённых сил СССР. С 1948 — первый заместитель министра Вооружённых сил. С 24 марта 1949 г. по 26 февраля 1950 г. — министр Вооружённых сил СССР, затем — Военный министр СССР (по 16 марта 1953 г.).
После смерти Сталина военная карьера А. М. Василевского резко изменилась.
В период с 16 марта 1953 г. по 15 марта 1956 г. он был первым заместителем министра обороны СССР, но 15 марта 1956 г. его освобождают от занимаемой должности по личной просьбе.
14 августа 1956 г. становится заместителем министра обороны СССР по вопросам военной науки. В декабре 1957 г. уволен в отставку по болезни с правом ношения военной формы.
В январе 1959 г. назначен генеральным инспектором Группы генеральных инспекторов МО СССР (по 5 декабря 1977 года).
На XIX и XX съездах избирался членом ЦК КПСС (1952—1961 гг.). Избирался депутатом Верховного Совета СССР 2—4 созывов (1946—1958 гг.).
В 1956—1958 годы являлся первым председателем Советского комитета ветеранов войны, в дальнейшем принимал активное участие в деятельности организаций ветеранов Великой Отечественной войны.
Маршал Советского Союза А. М. Василевский полагал, что репрессии 1937 года сыграли значительную роль в истории СССР: «Без тридцать седьмого года, возможно, не было бы вообще войны в сорок первом году. В том, что Гитлер решился начать войну в сорок первом году, большую роль сыграла оценка той степени разгрома военных кадров, который у нас произошёл».
Умер 5 декабря 1977 года. Урна с прахом Александра Михайловича Василевского была замурована в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.
Всего награждён 30 иностранными государственными наградами.
Отношения со Сталиным. Характер и стиль руководства Василевского.
Несомненно, наибольшее влияние на формирование навыков штабной работы и оперативного искусства Василевского оказал Б. М. Шапошников, под началом которого Александр Михайлович начал работу на штабной должности. До этого Шапошников был командующим войсками Московского военного округа, где Василевский служил командиром полка. Кроме того, совместные встречи с Верховным главнокомандующим позволили Василевскому со временем войти в круг доверенных лиц Сталина, который трудно и долго сходился с людьми.
Помимо формирования своего стиля работы с подчинённым в ходе всей предыдущей службы и навыков штабной службы, полученных от Б. М. Шапошникова, был ещё один этап формирования Василевского как военачальника — учёба в первом наборе академии Генерального штаба, где были собраны лучшие знатоки военного дела того времени.
Первые встречи Василевского со Сталиным произошли во время подготовки плана Зимней войны. Помимо рабочих встреч, была и одна неформальная: обед в Кремле, где Сталин живо интересовался судьбой родителей Василевского, а узнав, что отношения разорваны, очень удивился и предложил их немедленно восстановить. Василевский утверждал, что с февраля 1940 по август 1941 года не имел контактов со Сталиным и постоянные встречи возобновились только с назначением на должность начальника оперативного отдела Генштаба, которое произошло не без участия Шапошникова, который был в то время начальником Генерального штаба и пользовался большим уважением Сталина. Впоследствии Сталин часто говорил о Василевском: «А ну, послушаем, что скажет нам шапошниковская школа!»
Уже в бытность Василевского начальником Генерального штаба Сталин проявлял чуткость к личным проблемам, старался не допустить переутомления, лично установив для Василевского часы отдыха и проверяя выполнение. Впрочем, это не мешало Сталину отчитывать Василевского за служебные промахи. Известны жёсткие телеграммы Сталина по поводу небольших задержек с отправкой донесений с фронтов, куда Василевский выезжал в качестве представителя Ставки. Находясь в Москве, А. М. Василевский ежедневно докладывал Сталину о положении на фронтах, а выезжая на фронт, непрерывно поддерживал телефонную связь. По собственному признанию маршала, не было дня, когда он не разговаривал бы со Сталиным.
В своих мемуарах Василевский вспоминает удивление Сталина, который на приёме 4 декабря 1941 года увидел на парадной форме генерал-лейтенанта всего один орден и одну медаль. За весь период Великой Отечественной войны, помимо двух орденов Победы и звания Героя Советского Союза, Василевский получил всего два ордена Ленина, орден Красного Знамени и орден Суворова 1-й степени. Однако звание Маршала Советского Союза было ему присвоено всего через 29 дней после звания генерала армии, которое он получил первым из советских военачальников с начала войны.
А. М. Василевский несколько раз во время Первой мировой и Гражданской войн отказывался от более высоких должностей, считая себя неподготовленным. Так же недостаточно подготовленным он считал себя и для должности начальника Генерального штаба. В своих мемуарах Василевский не упоминает о том, что дважды был удостоен звания Героя Советского Союза. Он был обладателем мягкого (для военачальника времён Великой Отечественной войны), справедливого стиля общения с подчинёнными, который он начал вырабатывать ещё во время Первой мировой войны, изучая труды Суворова, Кутузова, Милютина, Скобелева и, в особенности, Драгомирова.
{{Последовательность людей | предшественник=Маршал Советского Союза Николай Александрович Булганин | список=Министр Вооружённых Сил СССР, Военный министр СССР | преемник=Маршал Советского Союза Николай Александрович Булганин | годы=1949—1953}}

</doc>
<doc id="14392" url="?curid=14392" title="Свинг (музыкальный термин)">
Свинг (музыкальный термин)

Свинг () — джазовый ритмический рисунок, при котором первая из каждой пары играемых нот продлевается, а вторая сокращается.
Свинг — качание, размах. Одно из важнейших выразительных средств джаза в целом, связанное с комплексом приёмов и приобретающее различный характер в разных джазовых стилях. Заключается в наличии метроритмической пульсации, при которой возникают отклонения ритмики в различных пластах фактуры от основных метрических долей граунд-бита. Средство создания напряжённости, внутренней конфликтности.
В большинстве разновидностей классического джаза существует соглашение, при котором в паре нот, записанных как ноты одинаковой длины, первая нота играется в два раза длиннее второй, воспринимаясь на слух как триоль.
Свинговый ритм перешёл из джаза и в ранний рок-н-ролл (пример — "Rock Around the Clock"), но в нём он не получил распространения, хоть иногда и встречается. Также данное построение зачастую встречается и в популярной музыке, в основном в таких стилях, как Minimal Techno, Hardstyle, Drum &amp; Bass, Funky House, реже R'n'B

</doc>
<doc id="14395" url="?curid=14395" title="Свинг">
Свинг

Свинг, суи́нг (; «качание, колебание»):

</doc>
<doc id="14396" url="?curid=14396" title="Музыкальные инструменты">
Музыкальные инструменты

Музыка́льные инструме́нты — предметы, с помощью которых извлекаются различные музыкальные, а также немузыкальные неорганизованные звуки для исполнения музыкального произведения.
Ныне существующие обыкновенные музыкальные инструменты подразделяются на несколько групп: клавишные, струнные, духовые, язычковые, ударные,а также симфонические. В отдельную группу можно выделить клавишные инструменты, хотя способы звукоизвлечения в них зачастую различны. Общепринятая научная классификация музыкальных инструментов — система Хорнбостеля — Закса.
Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением электрических устройств), это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование.
В музыкальных инструментах, производящих немузыкальные звуки, например ударных, наличие резонатора не принципиально.
Струнные.
Щипковые струнные.
К струнным щипковым относятся арфа, балалайка, домра, уд, гусли, гитара, лютня, бузуки, мандолина и подобные им.
Смычковые струнные.
К струнным смычковым относятся такие оркестровые инструменты как скрипка, альт, виолончель, контрабас, а также виола да гамба, виола д'амур,баритон, шведский народный инструмент никельхарпа и норвежская традиционная скрипка хардангерфеле.
(См. выше.)
Ударные.
Самое многочисленное семейство музыкальных инструментов. Ударные подразделяются на 3 основных вида:
Клавишные.
Духовые клавишные.
орга́н, фисгармония; баян, аккордеон и гармонь (тем не менее, клавиатура последних трёх отличается друг от друга).
Струнные клавишные.
Струнный клавишный инструмент — всем известное фортепиано, существующее в горизонтальной (рояль) и вертикальной (пианино) разновидностях, а также клавесин, вёрджинел, спинет и клавикорд.
Электромузыкальные.
Развитие электроники в начале XX века повлекло за собой возникновение электромузыкальных инструментов; первый из них (терменвокс) был создан в 1917 году. Современные синтезаторы звука имитируют звучание всех известных музыкальных инструментов, а кроме того, и всевозможных шумов (например, пение птиц, раскаты грома, звук проходящего поезда и т. д.).
Чаще всего синтезаторы оснащены клавиатурой фортепианного типа.

</doc>
<doc id="14397" url="?curid=14397" title="Квинта">
Квинта

Кви́нта ( — пятая) — музыкальный интервал шириной в пять ступеней, обозначается цифрой 5.
Разновидности квинты.
Квинта имеет несколько разновидностей.
Чистая квинта.
Чистая квинта — интервал в пять ступеней (три с половиной тона). Обозначается "ч. 5", является устойчивым интервалом и совершенным консонансом.
Чистая квинта строится на I, II, II пониженной, III, IV, V и VI ступенях в мажоре, на I, II пониженной, II (с участием VI мелодической) III, IV, V, VI и VII натуральной — в миноре.
Увеличенная квинта.
Увеличенная квинта — интервал в пять ступеней (четыре тона). Энгармонически равна малой сексте, обозначается "ув. 5".
Увеличенная квинта строится:
Существуют также ещё две пары увеличенных квинт — на II пониженной и VII мелодической в мажоре, на II пониженной (с участием VI мелодической) и VII натуральной (с участием IV повышенной) в миноре, однако они не могут быть разрешены с соблюдением правил голосоведения и не имеют явного ладового тяготения, и поэтому употребляются редко.
Уменьшённая квинта.
Уменьшённая квинта — интервал в пять ступеней (три тона). Обозначается "ум. 5", энгармонически равна увеличенной кварте, является одной из разновидностей тритона. Чаще всего встречается уменьшённая квинта, построенная на VII ступени мажора и гармонического минора (диатоническая). В обоих случаях она разрешается в терцию на I ступени (в мажоре эта терция большая, в миноре — малая). Этот интервал имеет особое значение, так как на его разрешение опирается вся мажоро-минорная система ладов.
Уменьшённая квинта также строится:
Первые две квинты разрешаются в малую терцию на III ступени, последние две — в чистую кварту на V ступени
Ещё две уменьшённых квинты — на III ступени (с участием VII мелодической) в мажоре и на VI мелодической в миноре — встречаются редко, не могут быть разрешены с соблюдением правил голосоведения и не имеют явного ладового тяготения.
Дважды уменьшённая квинта.
Дважды уменьшённая квинта — интервал в пять ступеней (два с половиной тона). Энгармонически равна чистой кварте, обозначается "дв. ум. 5"
В ладу существует только одна пара дважды уменьшённых квинт: на II повышенной ступени (с участием VI гармонической) в мажоре и на VII гармонической (с участием IV пониженной) в миноре. В обоих случаях встречным движением голосов дважды уменьшённая квинта разрешается в малую терцию: в мажоре на III ступени, в миноре — на I.
Строй.
Чистая квинта имеет разное соотношение частот звуков в разных вариантах настройки:

</doc>
<doc id="14398" url="?curid=14398" title="Пекин">
Пекин

Пеки́н () — столица и один из городов центрального подчинения Китайской Народной Республики. Пекин с трёх сторон окружён провинцией Хэбэй и граничит с Тяньцзинем на юго-востоке.
Это крупнейший железно- и автодорожный узел и один из основных авиаузлов страны. Кроме того, Пекин является политическим, образовательным и культурным центром КНР, в то время как главными экономическими центрами считаются Шанхай и Гонконг. Вместе с тем в последнее время Пекин всё больше берёт на себя роль локомотива предпринимательской деятельности и основного поля для создания инновационных предприятий.
Пекин входит в число четырёх древних столиц Китая. В 2008 году в Пекине прошли Летние Олимпийские игры. В 2022 году в городе пройдут Зимние Олимпийские игры.
Название.
Пекин (в нормативном северном произношении — "Бэйцзин", ) буквально означает «Северная столица», следуя общей для Восточной Азии традиции, согласно которой столичный статус прямо отражается в названии. Другие города, получившие названия подобным образом: Нанкин в Китае ( — «Южная столица»), Донгкинь (ныне Ханой) во Вьетнаме и Токио в Японии (с одинаковым иероглифическим написанием и одинаковым значением — «Восточная столица»). Название другого японского города Киото () и старое название Сеула "Кёнсон" () значат просто «столица», или «стольный город».
Название "Пекин" не соответствует современному китайскому произношению. На официальном диалекте путунхуа (который в основном соответствует пекинской фонетической норме) название города произносится как "Бэйцзин". В английском и некоторых других языках во второй половине XX века название города было приведено в соответствие с реальным произношением и как правило записывается как Beijing. Однако в русском и во многих языках по-прежнему используется старое название (например, , и т. д.). То же написание сохраняется в официальном англоязычном названии Пекинского университета. «Пекином» город впервые назвали французские миссионеры четыреста лет назад, когда в северных китайских диалектах ещё не произошёл сдвиг согласных, когда практически все звуки трансформировались в . В южных диалектах этого сдвига не произошло, и, например, в кантонском название столицы Китая до сих пор произносится как «Бакгин».
На протяжении истории Пекин был известен в Китае под разными именами. С 1368 по 1405 годы и затем с 1928 до 1949 его называли Бэйпин (). В обоих случаях это было связано с переносом столицы из Пекина в Нанкин (первый раз императором Хунъу империи Мин, а второй — гоминьдановским правительством Китайской Республики) и утратой Пекином столичного статуса.
В 1949 году после провозглашения Китайской Народной Республики Коммунистическая партия Китая вернула название Пекин (Бэйцзин), подчеркнув этим возвращение городу столичных функций. Правительство Китайской Республики, бежавшее на Тайвань, официально никогда не признавало смены названия, и в 1950-е и 1960-е на Тайване Пекин часто продолжали называть Бэйпином, указывая на нелегитимность КНР. Однако сегодня почти все тайваньцы, включая власти Тайваня, используют название «Пекин», хотя на некоторых картах, изданных на Тайване, по-прежнему можно увидеть старое название, а также административное деление Китая, существовавшее до 1949 года.
Поэтическое название Пекина — Яньцзин () уходит корнями к древним временам эпохи Чжоу, когда в этих местах существовало царство Янь. Это название отражено в названии местной марки пива (Yanjing Beer) и в названии Яньцзинского университета (позднее вошёл в состав Пекинского университета). Во времена монгольской империи Юань город носил название Ханбалык (Хан-Балык, Камбалук, Кабалут), его можно встретить в записках Марко Поло в написании "Cambuluc".
География.
Пекин расположен у северной вершины приблизительно треугольной Великой китайской равнины. Равнина простирается с южной и восточный стороны города. Горы, расположенные к северу и западу от Пекина, защищают город и главную сельскохозяйственную житницу северного Китая от наступления монгольских пустынь и степей. Северо-западные районы административной территории Пекина, в особенности уезд Яньцин и район Хуайжоу, включают горы Цзюньдушань, в то время как западные районы города окаймляют горы Сишань. При сооружении Великой китайской стены, которая на этом участке тянется по хребтам гор вдоль северной границы Пекина, были использованы эти ландшафтные преимущества для защиты от северных кочевых племён. Гора Дунлин, входящая в горы Сишань и находящаяся на границе с провинцией Хэбэй, является самой высокой точкой Пекина, её высота 2303 м. Среди крупных рек, протекающих по территории Пекина река Юндинхэ и река Чаобайхэ — обе являются частью бассейна реки Хайхэ и текут в южном направлении. Кроме того Пекин является северным конечным пунктом Великого китайского канала, проходящего через Великую китайскую равнину и оканчивающегося на юге в Ханчжоу. Водохранилище Миюнь, построенное в верховьях реки Чаобайхэ, — самое большое в Пекине, оно является ключевым элементом системы водоснабжения города.
Городская зона Пекина расположена на в центрально-южной части административной территории Пекина и занимает меньшую, но постоянно увеличивающуюся часть её площади. Она расходится кругами, заключёнными между концентрическими кольцевыми дорогами Пекина, пятая и самая большая из которых — Шестая кольцевая автодорога Пекина (нумерация автоколец начинается с 2) проходит уже через города-спутники китайской столицы. Ворота Тяньаньмэнь и одноимённая площадь формируют центр города. С севера к ним примыкает Запретный Город — бывшая резиденция китайских императоров. К западу от Тяньаньмэнь расположена правительственная резиденция Чжунаньхай. С востока на запад центр Пекина пересекает улица Чанъаньцзе — одна из главных транспортных артерий города.
Климат.
Пекин расположен в подверженном муссонам влажном континентальном климате ("Dwa" согласно классификации климата Кёппена) или умеренном муссонном климате (согласно классификации климата Алисова), для которого характерно жаркое влажное лето благодаря влиянию восточноазиатских муссонов и холодная ветреная сухая зима, формирующаяся под влиянием сибирских антициклонов. Средняя температура в январе составляет −7 … −4°C, в июле — 25 … 26°C. В год выпадает более 600 миллиметров осадков, 75 % которых выпадает летом, поэтому в Пекине зачастую зимой может быть ниже −10 °С, и при этом отсутствовать снег.
Серьёзной проблемой в Пекине является сильное загрязнение воздуха и его низкое качество вследствие выбросов промышленных предприятий и транспорта. Песок, образующийся вследствие эрозии пустынь в северном и северо-восточном Китае, приводит к сезонным песчаным бурям, которые способны парализовать жизнь в городе. Только за первые четыре месяца 2006 года в Пекине было восемь песчаных бурь. Борьба с загрязнением стала одной из главных задач властей в ходе подготовки к Олимпийским играм 2008.
История.
Города в районе Пекина существовали с первого тысячелетия до нашей эры. На территории современной столицы Китая располагался город Цзи () — столица царства Янь, одного из государств периода Воюющих царств (473—221 гг. до н. э.).
После падения Янь последующие государства Хань и Цзинь включали эту местность в состав различных округов. Во времена империи Тан эта территория становится местом расположения штаб-квартиры цзедуши Фаньяна, военного губернатора северной части современной провинции Хэбэй. В 755 году здесь началось восстание Ань Лушаня, которое часто рассматривается в качестве отправной точки падения империи Тан.
В 936 году северокитайское государство Поздняя Цзинь отдало большую часть северных приграничных земель, включая территорию современного Пекина, киданьской империи Ляо. В 938 году империя Ляо учредила вторую столицу своего государства на месте нынешнего Пекина, назвав её Наньцзин («Южная столица»). В 1125 году чжурчжэньская империя Цзинь присоединила государство Ляо, и в 1153 году переместило свою столицу в Наньцзин, переименовав его в Чжунду (中都 — «Центральная столица»). Она располагалась в районе современного Тяньнинсы, чуть к юго-западу от центра Пекина.
В 1215 году Чжунду был сожжён дотла монгольскими войсками (по приказу Чингисхана) и заново отстроен немного севернее в 1267 году. Готовясь к завоеванию всего Китая, будущий основатель империи Юань хан Хубилай сделал город своей столицей и назвал его по-китайски Даду (), а по-монгольски — Ханбалык ("Великая резиденция хана"). Именно в это время Китай посетил Марко Поло, и в его записях этот город встречается под названием "Cambuluc". До этого столицы китайского государства обычно располагались в центральных районах страны, однако главная база Хубилая располагалась в Монголии, поэтому он выбрал именно это место из-за близости к ней. Это решение хана возвысило статус города, находившегося на северной окраине исторического Китая. Даду располагался немного к северу от современного центра Пекина, между северными отрезками нынешних Второй и Третьей кольцевых дорог. В этом районе до сих пор стоят остатки монгольских крепостных стен.
В 1368 году империя Юань пала, город был опять разрушен, но позднее вновь отстроен империей Мин, и вокруг него был учреждён округ Шуньтянь (順天). В 1421 году третий император Мин — Юнлэ — вновь перенёс столицу из Нанкина в этот город, переименовав его в Пекин (). Город стал также известен под названием Цзинши (京師 — «столица»). Во времена империи Мин Пекин приобрёл свои современные очертания, а минская крепостная стена служила городской стеной Пекина до недавнего времени, когда её снесли для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.
Считается, что Пекин был крупнейшим городом мира в периоды с 1425 по 1650 и с 1710 по 1825 годы.
Запретный город, резиденция минских и цинских императоров, был построен в 1406—1420 гг., после этого был построен Храм Неба (1420 г.) и другие значительные сооружения. Главный вход в Запретный город — Врата Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь), ставшие государственным символом Китайской Народной Республики и изображённые на её гербе, дважды горели во времена династии Мин и были окончательно восстановлены в 1651 году.
Вторгшиеся в Китай маньчжуры свергли империю Мин и основали империю Цин. Пекин оставался столицей цинского Китая на протяжении всего правления династии. Как и во времена предыдущей империи, город также называли Цинши, или по-маньчжурски — Гэмун Хэцэн. При оккупации Пекина в 1860 г. англичане и французы разграбили и сожгли императорский дворец Юаньминъюань. В 1900 году город пережил осаду и вторжение объединённой армии западных держав во время Боксёрского восстания.
В 1911 году в Китае произошла буржуазная Синьхайская революция, которая свергла цинское владычество и установила республику, и изначально планировался перенос столицы в Нанкин. Однако после того, как высокий цинский сановник Юань Шикай встал на сторону революционеров и заставил императора отречься, тем самым обеспечив успех революции, революционеры в Нанкине согласились с тем, чтобы Юань Шикай стал президентом учреждённой Китайской Республики и чтобы столица оставалась в Пекине.
Юань Шикай стал постепенно консолидировать власть в своих руках, что в 1915 году завершилось объявлением им о создании Китайской Империи, а себя — императором. Это решение отвернуло от него многих революционеров, а сам он умер годом спустя. После его смерти Китай распался на регионы, контролируемые местными военачальниками, между сильнейшими из которых начались частые столкновения за контроль над Пекином (Чжили-Аньхойская война, Первая Чжили-Фэнтяньская война и Вторая Чжили-Фэнтяньская война).
После успеха Северного похода гоминьдана, который усмирил северных военачальников, в 1928 году столица Китайской Республики была официально перенесена в Нанкин, а Пекин был переименован в Бэйпин — (), что должно было подчеркнуть нелегитимность военного правительства в Пекине.
Во время Второй японско-китайской войны 29 июля 1937 года Пекин оказался в руках японцев. Во время оккупации городу было возвращено название «Пекин», и в нём было учреждено марионеточное Временное правительство Китайской Республики, в подчинение которому были определены этнически китайские части оккупированого японцами севера Китая. Затем оно было объединено с главным оккупационным правительством Ван Цзинвэя в Нанкине. Японская императорская армия разместила в городе отряд 1855 по бактериологическим исследованиям, который был подразделением отряда 731. В них японские медики проводили эксперименты на людях.
15 августа 1945 года одновременно с капитуляцей Японии во Второй мировой войне Пекин вновь был переименован в Бэйпин.
31 января 1949 года во время гражданской войны город был без боя взят коммунистами. 1 октября того же года КПК под предводительством Мао Цзэдуна на площади Тяньаньмэнь объявила о создании Китайской Народной Республики. За несколько дней до этого Народный политический консультативный совет Китая принял решение об учреждении столицы в Бэйпине и возвращении ему названия Пекин (Бэйцзин).
На момент образования административной единицы «город центрального подчинения Пекин» в неё входила лишь городская зона и ближайшие пригороды. Городская зона была разделена на множество мелких районов, которые находились внутри современной Второй кольцевой автодороги. С тех пор несколько уездов вошли в территорию города центрального подчинения, увеличив таким образом его площадь в несколько раз и придав его границам нынешние очертания. Крепостная стена Пекина была разрушена в период 1965—1969 гг. для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.
После начала экономических реформ Дэн Сяопина городская зона Пекина значительно увеличилась. Если до этого она заключалась внутри современных Второй и Третьей кольцевых автодорог, то теперь она постепенно выходит за недавно построенную Пятую кольцевую автодрогу и приближается к строящейся Шестой, занимая территории, ранее использовавшиеся для земледелия и осваивая их в качестве жилых или деловых районов. Новый деловой центр появился в районе Гомао, районы Ванфуцзин и Сидань превратились в бурно развивающиеся торговые зоны, а деревня Чжунгуаньцунь стала одним из главных центров электронной промышленности Китая.
В последние годы расширение городской территории и урбанизация вместе с развитием принесли и немало проблем, в том числе дорожные заторы, загрязнение воздуха, разрушение исторической застройки и значительный приток мигрантов из более бедных регионов страны, в особенности, из сельских районов.
В начале 2005 года правительство приняло план, который призван остановить разрастание Пекина во все стороны. Было решено отказаться от дальнейшего развития города в виде концентрических колец, сосредоточив его в двух полукруглых полосах к западу и к востоку от центра города.
Административное деление.
Административная территория города центрального подчинения Пекин делится на 14 районов и 2 уезда.
Кроме того, многие части Пекина имеют традиционные исторические названия (не являясь при этом элементами официального административного деления):
Название многих мест оканчивается на "мэнь" (门), что означает «ворота». В этих районах располагались одноимённые ворота старой крепостной стены города.
Население.
Население всей административной территории Пекина, определяемое как общее число людей, на легальных основаниях проживающих там более 6 месяцев, на 31 декабря 2012 года составило 20 млн 693 тыс. человек. Из них 12 млн 955 тысяч были обладателями пекинской прописки, остальные 7 млн 738 тысяч человек проживали по временным разрешениям. Кроме того, в Пекине живёт и работает свыше 10 млн. трудовых мигрантов, главным образом, из сельских районов, называемых "миньгунами" ( — буквально «рабочие из крестьян»), которые живут в городе незаконно, из-за чего их также называют "хэйжэнь" ( — буквально «чёрные люди»). Это самая незащищённая и дискриминируемая часть общества, одновременно источник дешёвой рабочей силы и преступности (флэш-фильм о миньгунах — трудовых мигрантах в Пекине). Население собственно городской зоны составляет около 7,5 млн человек.
Среди пекинцев 95 % составляют ханьцы (то есть этнические китайцы). Основные национальные меньшинства составляют маньчжуры, хуэйцы (дунгане), монголы и др. В Пекине также есть Тибетская средняя школа второй ступени для тибетских детей.
В Пекине проживает значительное количество иностранцев, главным образом бизнесмены, представители иностранных компаний и студенты. Большинство иностранцев селится в густонаселённых северных, северовосточных и восточных районах города. В последние годы наблюдается большой приток граждан Южной Кореи, которые уже составляют самую большую иностранную диаспору в Китае. Большинство корейцев проживает в районах Ванцзин и Удаокоу.
Исключая военнослужащих НОАК на действительной службе.
Согласно предварительным итогам переписи населения 2010 года в Пекине проживали представители всех 56 официально признаваемых в КНР национальностей. Из 19 612 тысяч жителей 18 811 тыс. человек были ханьцами, а национальные меньшинства составили 801 тыс. чел. (4,1 % всего населения города), по сравнению с 2000 годом численность национальных меньшинств выросла на 216 тыс. человек или на 36,8 %. Среди национальных меньшинств наиболее многочисленны маньчжуры, хуэйцы, монголы, корейцы и туцзя; они в сумме составляют 90,2 % всех национальных меньшинств.
Экономика.
В 2005 году номинальный ВВП Пекина достиг 681,45 млрд юаней (около 84 млрд долларов США), рост по сравнению с предыдущим годом составил 11,1 %. ВВП на душу населения составил 44 969 юаней — на 8,1 % больше, чем в 2004, и вдвое больше, чем в 2000 году. Первичный, вторичный и третичный сектора экономики в 2005 году составляют соответственно 9,77 млрд, 210,05 млрд и 461,63 млрд юаней. Чистый доход городских жителей на душу населения составил 7 860 юаней, увеличившись в реальном исчислении по сравнению с предыдущим годом на 9,6 %. Располагаемый доход на душу населения 20 % жителей с наименьшими доходами увеличился на 16,5 %, что на 11,4 процентных пункта, чем увеличение дохода 20 % жителей с наибольшими доходами. Коэффициент Энгеля для городских жителей Пекина в 2005 году составил 31,8 %, для сельских — 32,8 %, снизившись по сравнению с 2000 годом на 4,5 и 3,9 процентных пункта соответственно.
Одними из самых быстрорастущих секторов экономики Пекина являются недвижимость и автомобили. В 2005 году было реализовано 28,032 млн м² жилой недвижимости на сумму 175,88 млрд юаней. Общее число автомобилей, зарегистрированных в Пекине, в 2004 году достигло 2 146 000, из которых 1 540 000 были в частном владении (увеличение за год на 18,7 %).
Центральный деловой район Пекина расположен в районе Гомао. В нём находится большое количество торговых центров, элитного жилья и региональных штаб-квартир различных корпораций. Пекинская финансовая улица в районах Фусинмэнь и Фучэнмэнь — традиционный финансовый центр города. Основными торговыми районами являются Ванфуцзин и Сидань. Район Чжунгуаньцунь, которую уже называют «Силиконовой долиной Китая», развивается как важный центр электронной и компьютерной промышленности, а также исследований в области фармацевтики. В то же время район Ичжуан, расположенный к юго-востоку от городской зоны, становится новым центром фармацевтической и IT-промышленности, а также технологии материалов.
Городские районы Пекина также известны огромным количеством пиратских товаров, копирующих всё, начиная от последних дизайнерских разработок одежды и заканчивая DVD с новейшими фильмами, которые можно найти на рынках по всему городу.
Основной промышленной зоной города является район Шицзиншань, расположенный на западной окраине города. В сельских районах Пекина основу земледелия составляют пшеница и кукуруза. В районах, близких к городской зоне, также выращивают овощи для снабжения ими города.
В последнее время Пекин приобретает всё большую известность в качестве центра инновационного предпринимательства и успешного венчурного бизнеса. Этот рост усиливается благодаря большому количеству китайских и зарубежных фирм, специализирующихся на венчурном финансировании, таких как Sequoia Capital, штаб-квартиры которых расположены в районе Чаоян. Несмотря на то, что экономическим центром Китая считается Шанхай, во многом это происходит благодаря тому, что там расположено большое количество крупных компаний, однако центром предпринимательства в Китае называют Пекин. Кроме того, Пекин является мировым лидером в производстве меламина и меламиновых соединений (аммелина, аммелида и циануровой кислоты).
Пекин продолжает развиваться быстрыми темпами, однако экономический рост также создал немало проблем для города. В последние годы Пекин стал частым свидетелем смога, а также программ по энергосбережению, инициируемых властями. Пекинцы и гости города часто жалуются на плохое качество воды и высокую стоимость коммунальных услуг, таких как электричество и бытовой газ. В целях борьбы со смогом основным промышленным предприятиям в пригородах Пекина было предписано сделать своё производство чище либо покинуть территорию Пекина. Большинство заводов не смогли позволить себе переоборудование и переместились в другие города Китая, например, Сиань.
В Пекине ежегодно проходит много значимых форумов, например, Российско-Китайский экономический форум, для участия в которых приглашаются не только политики, но и бизнесмены. Экономические форумы стимулируют подписание контрактов между российскими и китайскими компаниями, что ведет к достижению важной задачи — увеличению внешнеторгового оборота между Китаем и Россией.
Транспорт.
Вместе с ростом города, вызванным экономическими реформами, Пекин превратился в важный транспортный узел. Через город и вокруг него проходят пять дорожных колец, девять скоростных автодорог, одиннадцать государственных автомагистралей, семь железнодорожных линий. На административной территории Пекина также расположен крупный международный аэропорт.
Железная дорога.
Пекин обслуживают три крупных вокзала: Пекинский вокзал, Южный пекинский вокзал (высокоскоростное сообщение) и Западный пекинский вокзал. Кроме того, есть три железнодорожные станции, находящиеся в городской зоне: Пекин-Восточный, Пекин-Северный и Фэнтай. В пригородной зоне также расположены несколько станций.
На 1 августа 2006 года Пекинский вокзал ежедневно принимал 167 составов, а Западный пекинский вокзал — 176 составов.
Пекин — железнодорожный узел. Железнодорожные пути ведут из Пекина в Гуанчжоу, Шанхай, Харбин, Баотоу, Тайюань, Чэндэ и Циньхуандао.
Большинство международных пассажирских поездов, в том числе в Москву и Пхеньян, отправляются из Пекина. Из Пекина также отправляются прямые поезда в Цзюлун (САР Гонконг).
В 2008 году открыта скоростная железная дорога Пекин-Тяньцзинь.
Дороги и скоростные магистрали.
Пекин связан автодорожной сетью со всеми частями Китая. Девять скоростных автодорог (и ещё шесть проектируемых или строящихся) и одиннадцать государственных автомагистралей выходят из Пекина. Сам Пекин обладает пятью автокольцами, которые скорее напоминают по форме квадраты, поскольку для Пекина характерна прямоугольная структура, при этом улицы расположены по сторонам света.
Одна из наибольших транспортных проблем Пекина связана с автомобильными пробками, которые стали повседневным явлением в городе в час пик, а местами и вне его. Чаще всего пробки наблюдаются на кольцевых автодорогах и главных улицах в районе проспекта Чанъаньцзе.
В последние годы проводится масштабная реконструкция дорог внутри Третьего кольца, в ходе которой улицы между кольцами перестраиваются как бессветофорные скоростные дороги и соединяются со скоростными трассами вне Третьего кольца. Это должно решить проблему «перескакивания между кольцами» для водителей Пекина. В качестве одной из мер для разрешения транспортной проблемы было введение выделенных полос для общественного транспорта, по которым в часы пик запрещено движение других автомобилей.
Проспект Чанъаньцзе проходит через весь Пекин с востока на запад, пересекая площадь Тяньаньмэнь. Его зачастую называют «Первой улицей Китая».
Аэропорты.
Главный аэропорт Пекина называется «Столица» (аэропорт «Шоуду», Beijing Capital Airport, PEK). Он расположен в районе Шуньи, в 20 км к северо-востоку от городской зоны Пекина. Столичный аэропорт обслуживает большинство внутренних и практически все международные рейсы. Это главные воздушные ворота Китая и базовый аэропорт национального перевозчика Air China. Он связан с городом скоростной дорогой «Аэропорт», путь по которой до центра города занимает около 40 минут. К Олимпиаде 2008 до аэропорта были построены ещё одна скоростная автотрасса, а также линия легкорельсового транспорта.
На административной территории Пекина также расположены следующие аэропорты: аэропорт Лянсян, аэропорт Наньюань, аэропорт Сицзяо, аэропорт Шахэ и аэропорт Бадалин. В основном, они используются в военных целях.
Общественный транспорт.
Метрополитен Пекина состоит из семнадцати линий. Несколько линий открылись к началу Олимпиады 2008 года. В 2004 году в Пекине насчитывалось 599 автобусных и троллейбусных маршрутов.
1 января 2007 года система оплаты проезда была упрощена следующим образом:
Оплата наличными:
Маршруты 1—199 (в основном, в центре города) 1 юань за поездку.
Маршруты 200—299 (ночные): 2 юаня за поездку.
Маршруты 300—899 (в основном, на окраинах и в пригородах): 1 юань за первые 12 км, далее — по 0,5 юаня за каждые 5 км.
Маршруты 900—999 (в основном, из центра города в сельские районы): 1 юань за каждые 10 км.
Предоплаченная смарт-карта Икатун:
Маршруты 1—499: 0,4 юаня за поездку.
Маршруты 500—899: 0,4 юаня за первые 12 км, далее — по 0,2 юаня за каждые 5 км.
Маршруты 900—999: 0,8 юаня за каждые 10 км.
Также продаются проездные на 3, 7 и 14 дней.
Ранее проезд в автобусах с кондиционером стоил дороже, однако этот сбор был отменён.
Проезд в метро стоит от 3 до 8 юаней. Зависит стоимость от количества станций в вашем маршруте. Исключение — линия, ведущая в аэропорт, поездка на которой стоит 25 юаней.
В Пекине на автодорогах всегда можно увидеть такси. В городе также существуют нелегальные частные такси. На 30 апреля 2011 года стоимость проезда на официальном такси составляла 10 юаней за первые 3 км или меньше плюс 2 юаня за каждый последующий километр. За время простоя также начисляется такса. Если дистанция поездки превышает 3 км, то дополнительно взимается топливный сбор 2 юаня. Большинство моделей машин такси — это Hyundai Elantra и Volkswagen Jetta (Bora). После введения новых правил, цена за первые 3 км стартует от 13 юаней с последуюшим добавлением в 2.3 юаня за дополнительный километр, а также добавочная стоимость в 1 юань в конце проезда. После 15 км плата за каждый последующий километр увеличивается на 50 %. Между 11 вечера и 5 утра действует увеличенный ночной тариф: начальная цена — 11 юаней, такса за километр — 2,4 юаня.
Архитектура.
В городской зоне Пекина превалируют три архитектурных стиля. Во-первых, это традиционная архитектура императорского Китая, одним из лучших примеров которой являются Ворота Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь) — архитектурный символ Китая, а также Запретный Город и Храм Неба. Вторым является стиль 50-70-х гг. XX века, который очень напоминает советские постройки того же времени. И, наконец, современные архитектурные формы, главным образом расположенные в Центральном деловом районе. Самым высоким зданием является 74-этажный небоскрёб Китайского Всемирного Торгового Центра, строится 106-этажный небоскрёб Чайна-Цзунь.
Поразительное смешение старых и новых архитектурных стилей можно наблюдать в районе под названием Зона искусств 798, в которой дизайн 1950-х сливается с новыми веяниями. Влияние американских городских форм и общественных ценностей ощущается в пригородном поселении Оранжевый уезд в часе езды к северу от Пекина.
Для Пекина традиционными являются постройки в стиле "сыхэюань" (). Они состоят из квадратного участка, на котором вплотную к его границам буквой «П» располагается дом с двориком внутри. Во дворах часто можно увидет гранатовое или другое дерево, а также цветы в горшках или аквариум с рыбами. Сыхэюани, примыкая друг к другу, формируют переулки-хутуны (), соединяющие разные части старого города Пекина. Обычно они прямые и идут с востока на запад так, чтобы ворота на участки выходили на север и юг, что соответствует принципам фэншуй. Они бывают разной ширины, некоторые настолько узки, что по ним одновременно могут пройти лишь несколько пешеходов.
Когда-то весь Пекин состоял из сыхэюаней и хутунов, но теперь они быстро исчезают, целые кварталы хутунов сносятся и на их месте вырастают высотные здания, а жителям хутунов предоставляются равные или большие по площади квартиры. Однако многие говорят о том, что ощущение общности и жизни в хутунах заменить невозможно. Некоторые наиболее исторические и живописные хутуны охраняются и восстанавливаются государством. Один из таких примеров — хутун Наньчицзы.
Культура.
Для коренных пекинцев родным является пекинский диалект, входящий в группу северных диалектов китайского языка. Диалект Пекина послужил базой для путунхуа (официального нормативного языка Китайской Народной Республики) и гоюй (официальных языков Тайваня и Сингапура). Диалекты сельских районов Пекина отличаются от речи горожан и приближаются к наречиям соседней провинции Хэбэй.
Пекинская опера () — один из самых известных видов искусства в Пекине. Пекинская опера считается одним из главных достижений китайской культуры. Она представляет собой сочетание песен, диалогов и сцен действия, состоящих из жестов, движения, боевых приёмов и акробатики. Большая часть диалогов пекинской оперы звучит на архаичном сценическом диалекте, который довольно сильно отличается и от путунхуа, и от пекинского диалекта; это создаёт серьёзные трудности для её понимания, в том числе и для носителей языка. Вследствие во многих театрах пекинской оперы теперь установлены электронные табло, на которых отображаются титры на китайском и английском языках.
Пекинская кухня — известная разновидность китайской кухни. Пожалуй, самое знаменитое её блюдо это пекинская утка. Другое известное блюдо пекинской кухни — маньхань цюаньси (满汉全席 — «маньчжуро-китайский полный банкет»), которое обычно подавалась цинским императорам, которые были этническими маньчжурами. Оно до сих пор остаётся очень дорогим и престижным.
В Пекине также есть много чайных. Китайский чай представлен множеством сортов и считается, что чай дорогих сортов обладает сильным целебным действием.
Пекинская техника перегородчатой эмали цзинтайлань — один из традиционных видов народного мастерства Китая. В Китае также пользуются известностью пекинские лакированные изделия с нанесёнными на их поверхность узорами и резьбой.
Фулин цзябин — традиционная пекинская закуска, представляющая собой блин ("бин") с начинкой, приготовленной из "фулина" (тутового гриба) — традиционного ингредиента китайской медицины.
Стереотипы о пекинцах.
Другие китайцы обычно считают пекинцев открытыми, уверенными в себе, обладающими чувством юмора, галантными, интересующимися политикой, искусством, культурой и другими «большими» делами, необременёнными денежными заботами и подсчётами и любящими играть главную роль в различных делах. Про них также говорят, что они аристократичны, высокомерны, спокойны, надменно относятся к «провинциалам», любят помыкать другими и придают значение социальному положению себя и других. Существование подобных стереотипов может объясняться столичным статусом Пекина на протяжении большей части последних 800 лет и, как следствие, большой концентрацией чиновников и знати.
Достопримечательности и туризм.
Несмотря на войны и беспорядки девятнадцатого и двадцатого веков, включая ущерб, причинённый европейским вторжением, японской оккупацией и Культурной революцией, а также интенсивной урбанизацией последних лет, приведшей к сносу многих хутунов, в Пекине осталось немало достопримечательностей, обладающих древней историей.
Наиболее известными из них являются Врата Небесного Спокойствия как сами по себе, так и как главный вход в Запретный Город, а также как часть ансамбля площади Тяньаньмэнь. Среди других всемирно известных достопримечательностей участок Бадалин Великой китайской стены, Летний дворец и Храм Неба.
Гостиницы.
В течение двух десятилетий после основания КНР в 1949 году в Пекине практически не было гостиниц в западном понимании этого слова. Проживание для приезжавших на время предоставлялись так называемыми "чжаодайсо" — гостевыми домами, подчинявшимися тому или иному ведомству или государственному органу. Некоторые из них используются и по сей день.
В конце 1970-х был дан старт политике реформ и открытости Дэн Сяопина, и для привлечения и обслуживания международного бизнеса началось строительство множества гостиниц и другой туристической инфраструктуры. На сегодняшний день Пекин является одним из самых часто посещаемых городов и важных экономических, политических и культурных центров Азии, в городе работает огромное число гостиниц, многие из которых соответствуют высочайшим международным стандартам.
Наиболее известной гостиницей является государственный Отель Пекин. Среди других известных гостиниц Great Wall Sheraton Hotel, Kempinski Hotel Beijing Lufthansa Centre, Отель Цзяньго, Raffles Beijing Hotel, China World Hotel, St. Regis, Grand Hyatt at Oriental Plaza и Peninsula Palace Hotel, которым управляет гонконгская Peninsula Group.
Недорогие молодёжные хостелы в последние годы приобретают всё большую популярность во всём мире, в том числе и в Пекине. Большинство хостелов расположено на восточном отрезке Третьей кольцевой автодороги или в центре города в старых хутунах.
Ночная жизнь.
Ночная жизнь Пекина богата различными развлечениями. Большинство ночных клубов расположено в районе улицы Саньлитунь либо около Стадиона рабочих, к северу и западу от него.
Бурную ночную жизнь также можно наблюдать в районе Удаокоу, на северо-западе Пекина. В основном его посещают корейцы и другие иностранцы, главным образом, студенты.
Наиболее известные районы баров и ночных клубов, открытых допоздна:
Образование.
В Пекине расположено большое число колледжей и университетов, включая несколько университетов международного значения, в частности, два самых престижных университета Китая: Пекинский университет и Университет Цинхуа.
Благодаря статусу Пекина как политической и культурной столицы Китая в Пекине сконцентрирована значительная часть высших учебных заведений страны — по меньшей мере 59. В Пекине обучается множество иностранных студентов из Кореи, Японии, Северной Америки, Европы и Юго-Восточной Азии. В пекинских вузах также обучается немало российских студентов. Количество иностранных студентов, обучающихся в Пекине растёт с каждым годом. Ниже приведён список высших учебных заведений Пекина, находящихся в ведомстве Министерства образования:
Средства массовой информации.
Радио и телевидение.
Пекинское телевидение (BTV) вещает на десяти каналах, носящих номера от 1 до 10. В отличие от Центрального телевидения Китая у Пекинского телевидения нет общегородского канала, вещающего на английском языке.
На трёх радиостанциях Пекина есть передачи на английском: "Hit FM" на частоте FM 88.7, "Easy FM", канал Международного радио Китая на FM 91.5, и новая радиостанция "Radio 774" на AM 774.
Другие радиостанции Пекина:
Интернет-сайт этих радиостанций
Пресса.
Хорошо известная "Вечерняя газета Пекина" ("Бэйцзин ваньбао") распространяется каждый день после полудня, в ней рассказывается о последних новостях Пекина. Среди других газет можно отметить: "Пекинские новости" ("Xin Jing Bao"), "Beijing Star Daily", "Пекинские утренние новости", "Пекинская молодёжная газета" ("Бэйцзин циннянь бао"), а также англоязычные еженедельные издания "Beijing Weekend" и "Beijing Today" (англоязычная версия "Молодёжной газеты"). В Пекине также выходят общекитайские газеты "Жэньминь жибао" и англоязычная "China Daily".
Издания для иностранных гостей и сообщества экспатов включают следующие англоязычные периодические издания: "City Weekend", "Beijing This Month", "Beijing Talk", "that's Beijing" и "MetroZine".
Всемирно известный журнал Rolling Stone разместит редакторский корпус китайской версии журнала в Пекине.
В международных гостиницах и магазинах «Дружба» можно приобрести иностранные издания (в основном на английском и японском), как правило, с полным содержимым.
Спорт.
В августе-сентябре 2008 года в Пекине прошли летние Олимпийские игры и летние Паралимпийские игры. На Олимпийских играх впервые в истории сборная Китая заняла первое общекомандное место, выиграв 51 золотую медаль, значительно опредив команды США (36 золотых медалей) и России (23 золотые медали). Пекинские летние Игры стали третьими на территории Азии после Токио-1964 и Сеула-1988.
Профессиональные спортивные команды Пекина:

</doc>
<doc id="14400" url="?curid=14400" title="Ворожейкин, Арсений Васильевич">
Ворожейкин, Арсений Васильевич

Других государств:
Арсе́ний Васи́льевич Вороже́йкин ({{СС2|28|октября|1912|15}}, деревня Прокофьево, Городецкий уезд, Нижегородская губерния — 23 мая 2001, Москва) — советский лётчик-истребитель, участник боёв на Халхин-Голе, Советско-финской и Великой Отечественной войн, в годы войны командир эскадрильи 728-го истребительного авиационного полка 256-й истребительной авиационной дивизии 5-го истребительного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта, командир 32-го гвардейского истребительного авиационного полка (1944), дважды Герой Советского Союза, первый заместитель командующего ПВО Черноморского флота СССР, генерал-майор авиации, писатель.
Биография.
Довоенный период.
А. В. Ворожейкин родился {{СС2|28|октября|1912 год|15}}а в деревне Прокофьево Городецкого уезда Нижегородской губернии (ныне село Прокофьево, Городецкого района Нижегородской области) в крестьянской семье. По национальности русский. Член ВКП(б)-КПСС с 1932 года.
Служил в армии с 1931 по 1933 годы — красноармеец 17-й стрелковой дивизии, служил в Горьком. После увольнения в запас поступил в Высшую коммунистическую сельскохозяйственную школу в Горьком, но окончил только первый курс. С 1934 года до выхода в отставку в 1957 году вновь служил в Красной Армии. В 1937 году окончил Харьковскую военную авиационную школу лётчиков. С ноября 1937 по июль 1938 года служил младшим лётчиком в 53-м бомбардировочном полку. Затем вновь направлен на учёбу и в 1939 году окончил шестимесячные курсы лётчиков-комиссаров. С января 1939 года — комиссар эскадрильи в 53-м бомбардировочном авиаполку.
С мая 1939 года — комиссар эскадрильи в 22-м истребительном авиационном полку. В этой должности участвовал в боях на реке Халхин-Гол в мае-сентябре 1939 года. Там Ворожейкин провёл 30 воздушных боёв, в результате которых им было лично сбито 6 японских самолётов.
С февраля 1940 года — военком авиационной эскадрильи 38-го истребительного авиаполка ВВС Прибалтийского военного округа. В этой должности участвовал в советско-финской войне 1939—1940 годов.
С марта 1940 года — заместитель командира эскадрильи по политчасти, а с марта 1941 года — командир эскадрильи в 342-м истребительном авиаполку Закавказского военного округа.
Великая Отечественная война.
В 1942 году окончил Военно-воздушную академию. С августа 1942 года участвует в боях Великой Отечественной войны на Калининском и Воронежском (с 20 октября 1943 года 1-й Украинский) фронтах. С августа 1942 года — заместитель командира, с июля 1943 года — командир истребительной авиационной эскадрильи 728-го истребительного авиаполка 256-й истребительной авиадивизии 5-го истребительного авиакорпуса во 2-й воздушной армии. К январю 1944 года командиром эскадрильи капитаном Ворожейкиным было совершено 78 боевых вылетов. В 32 воздушных боях лично уничтожил 19 вражеских самолётов.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1944 года за мужество и героизм, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками, Ворожейкину Арсению Васильевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 2043).
В следующие полгода командиром эскадрильи Ворожейкиным А. В. было совершено ещё 28 боевых вылетов с участием в 14 воздушных боях. В результате чего лично им было сбито 11 самолётов противника. За эти подвиги Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1944 года капитан Ворожейкин Арсений Васильевич награждён второй медалью «Золотая Звезда» (№ 28). С июля 1944 года — заместитель командира 32-го истребительного авиаполка 256-й истребительной авиационной дивизии. В июле 1944 года А. В. Ворожейкин назначен на должность командира 32-го истребительного авиационного полка. С октября 1944 года Ворожейкин занимал должность старшего инструктора-лётчика Главного управления боевой подготовки фронтовой авиации РККА, при этом продолжал совершать боевые вылеты до конца войны.
Всего на счету лётчика-истребителя А. В. Ворожейкина около 400 боевых вылетов, 52 сбитых лично самолёта противника (из них 6 — на Халхин-Голе) и 14 в группе. Один из наиболее результативных асов советской истребительной авиации.
Послевоенное время.
С октября 1945 года дважды Герой Советского Союза Ворожейкин командовал 9-м гвардейским истребительным авиационным полком в 128-й истребительной авиадивизии. В декабре 1947 — ноябре 1950 года — старший инспектор Управления боевой подготовки истребительной авиации ВВС Советской Армии. В 1952 году окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С марта 1953 года командовал 108-й истребительной авиационной дивизией в 76-й воздушной армии Ленинградского военного округа.
В августе 1953 года дивизия в полном составе вместе с командиром была переведена из Советской Армии в Военно-Морской флот СССР и перебазирована в состав ВВС Черноморского флота СССР. С марта 1955 года — помощник командира ВВС 4-го флота СССР. С марта 1956 года — первый заместитель командующего ПВО Черноморского флота СССР. Воинское звание «генерал-майор авиации» присвоено 31 мая 1954 года.
С 1957 года генерал-майор авиации Ворожейкин А. В. в отставке по болезни. Жил в городе Москве, занимался литературной деятельностью.
Умер 23 мая 2001 года. Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.

</doc>
<doc id="14409" url="?curid=14409" title="Фортран">
Фортран

Фортра́н ("Fortran") — первый язык программирования высокого уровня, имеющий транслятор. Создан в период с 1954 по 1957 год группой программистов под руководством Джона Бэкуса в корпорации IBM. (Язык Планкалкюль, претендующий на пальму первенства, был изобретён ещё в 1945 году, но не был реализован вплоть до 2000 года.) Название Fortran является сокращением от FORmula TRANslator (переводчик формул). Фортран широко используется в первую очередь для научных и инженерных вычислений. Одно из преимуществ современного Фортрана — большое количество написанных на нём программ и библиотек подпрограмм.
Имеется большое количество написанных на Фортране (в большей части на старых версиях языка) различных математических библиотек для матричной алгебры и решения систем линейных уравнений, библиотеки для решения дифференциальных уравнений, интегральных уравнений и их систем, аппроксимации функций, специальных функций, быстрых преобразований Фурье, математической статистики, и других математических дисциплин. Эти библиотеки поставляются, как правило, с компилятором. Ряд таких пакетов создавался на протяжении десятилетий и популярен в научной среде по сей день, например — .
Большинство таких библиотек является фактически достоянием человечества: они доступны в исходных кодах, хорошо документированы, отлажены и весьма эффективны.
Современный Фортран (Fortran 95 и Fortran 2003) приобрёл черты, необходимые для эффективного программирования, для новых вычислительных архитектур, позволяет применять современные технологии программирования, в частности, модульное программирование и ООП.
Эволюция стандартов языка.
Фортран — жёстко стандартизированный язык, поэтому он легко переносится на различные платформы. Новые стандарты языка в значительной мере сохраняют преемственность с более старыми, что позволяет использовать коды ранее написанных программ и модифицировать их.
Возможности и характерные особенности языка.
Фортран имеет большой набор встроенных математических функций, поддерживает работу с целыми, вещественными и комплексными числами двойной и повышенной точности (при бинарных операциях используется codice_1), имеет богатый инструментарий работы с массивами и внешними файлами. Вопреки распространённому мнению современный Фортран (2003 и выше) имеет полноценный инструментарий для работы с символьными данными.
Изначально выразительные средства языка были не очень велики, поскольку Фортран был первым реализованным языком высокого уровня. В дальнейшем в Фортран были добавлены многие лексические конструкции, характерные для структурного, модульного, обобщённого и объектно-ориентированного программирования.
Hello, World!
Фиксированный формат (символами «␣» выделены пробелы в позициях строки с 1 по 6):
Свободный формат:
Формат записи кода.
Структура программ изначально была ориентирована на ввод с перфокарт и имела ряд удобных именно для этого случая свойств. Так, с 1-й по 5-ю колонку располагалась область меток, 6-я служила для маркировки текста как комментария (символом "C"), а с 7-й по 72-ю располагался собственно текст оператора или комментария. Колонки с 73-й по 80-ю могли служить для нумерации карт (чтобы восстановить случайно рассыпавшуюся колоду) или для краткого комментария, транслятором они игнорировались. Если текст оператора не вписывался в отведённое пространство (с 7-й по 72-ю колонку), в 6-й колонке следующей карты ставился признак продолжения, и затем оператор продолжался на ней. Расположить два или более оператора в одной строке (карте) было нельзя. Когда перфокарты ушли в историю, эти достоинства превратились в серьёзные неудобства.
Именно поэтому в стандарт Фортрана, начиная с Fortran 90, в добавление к фиксированному формату исходного текста появился свободный формат, который не регламентирует позиции строки, а также позволяет записывать более одного оператора на строку. Введение свободного формата позволило создавать код, читаемость и ясность которого не уступает коду, созданному при помощи других современных языков программирования, таких как C или Java.
Своего рода «визитной карточкой» старого Фортрана является огромное количество меток, которые использовались как в операторах безусловного перехода GOTO, так и в операторах циклов, и в операторах описания форматного ввода-вывода FORMAT. Большое количество меток и операторов GOTO часто делало программы на Фортране трудными для понимания.
Именно этот негативный опыт стал причиной, по которой в ряде современных языков программирования (например, Java) метки и связанные с ними операторы безусловного перехода сильно видоизменены.
Однако современный Фортран избавлен от избытка меток за счёт введения таких операторов, как DO … END DO, DO WHILE, SELECT CASE. Более того, в современных стандартах языка оставлен лишь классический оператор GOTO, применяемый во многих языках и поныне. Вычисляемый оператор GOTO, а также конструкция ENTRY — множественного входа в процедуры, были исключены.
Подпрограммы.
Подпрограммы в Фортране существовали с самого первого стандарта и поныне являются одним из главных инструментов программирования.
В Фортране вызов подпрограмм, функций и передача их параметров происходят исключительно по ссылке (а не по значению). Поэтому подпрограмма может изменить переданный ей аргумент в главной программе, если специальным образом это не предотвратить. Такой механизм позволяет сделать естественной нотацию при записи математических формул и сохранить при этом высокое быстродействие при работе с большими массивами данных.
Подпрограммы Фортрана могут содержать в списке параметров (называемых формальными параметрами) и необязательные (опциональные) параметры, а могут вообще не содержать параметров.
Стандарт языка позволяет осуществлять перегрузку процедур и операций посредством родового интерфейса, объединяя различные процедуры (оперирующая каждая, например, целыми, дйствительными, комплексными числами и символьными переменными) под одним (родовым) именем. В этом случае в главной программе достаточно обратиться к родовой процедуре, а характер выполняемых операций будет зависеть от типа данных, предложенных процедуре для обработки. По такому принципу сделаны все встроенные функции и подпрограммы, например, codice_4. Перегрузка процедур, функций и операторов (причём символы перегруженных операторов программист может предложить свои, помимо встроенных) распространяется не только на встроенные типы данных, но и на типы, определённые программистом.
Начиная со стандарта F’90 поддерживаются "рекурсивные" процедуры (отсутствовавшие в ранних версиях из-за ограниченной машинной памяти), для объявления которых необходим явный спецификатор codice_5. При этом результат функции должен отличаться от имени самой функции.
"Чистые процедуры и функции" (codice_6) — введённые стандартом F’95 процедуры и функции, не имеющие побочных эффектов. Чистая функция должна возвращать значение и не должна изменять ни одного из своих входных параметров и/или глобальных данных; чистая процедура должна изменять только те параметры, которые явно указаны как результирующие (выходные) посредством атрибута codice_7 или codice_8). Возможность побочных эффектов в Фортране (то есть, в конечном итоге, возможность изменения переменных в главной программе через подпрограмму) — побочное следствие быстрого метода передачи по адресу.
Чистые программные единицы не могут содержать операторов В/В (codice_9 и codice_10) во внешние файлы и устройства, включая клавиатуру и экран, а также операторов паузы и останова программы.
Все встроенные функции и подпрограммы Фортрана, в том числе математические (кроме обращающихся к операционной системе, функций даты и времени, а также датчиков случайных чисел) являются чистыми, то есть не создают побочных эффектов. Чистые функции введены с целью повышения культуры программирования и повышения эффективности распараллеливания алгоритмов.
Работа с массивами.
Массивы — центральный пункт философии Фортрана. Все конструкции языка, данные, программные единицы, операторы, встроенные функции, циклы созданы и создаются для эффективной обработки прежде всего массивов. Фортран по мере своего развития следует принципу максимального, насколько это возможно, ухода от детального (поэлементного) описания и обработки массивов. Особенно это эффективно при обработке многомерных массивов (предельная размерность массивов стандарта F2008 — 15).
Такой взгляд на массивы не был свойственен ранним версиям языка; первые элементы обобщённого подхода к массивам появились в FORTRAN77, развиваются они и поныне.
Массивы бывают "статические" и "динамические". Динамические разделяются на "размещаемые" и "автоматические" (образуемые при вызове подпрограммы). Элементы двумерного массива в Фортране размещаются "по столбцам", а не по строкам, как, например, в Си. Таким образом, быстрее всего изменяется первый индекс массива. Поэтому для эффективной работы с массивами во вложенных циклах следует индексировать внутренние циклы левыми индексами, а внешние — правыми. По умолчанию присваивание, ввод, вывод и инициализация массивов осуществляются по столбцам.
Массивы могут быть нулевого размера (в том числе, если нижняя граница превосходит верхнюю). Индексами границ массивов могут быть любые целые числа. По умолчанию нижняя граница равна 1.
Фортран позволяет эффективно присваивать массивы без циклов посредством "маскирования присваивания" с помощью операторов codice_11 и codice_12, а также "сечений массивов" и "векторных индексов". Во всех случаях первоначально вычисляется правая часть выражения целиком (для всех индексов массива) и лишь затем выполняется присваивание для индексов, удовлетворяющих массиву-маске. Вычисления с помощью этих инструментов позволяют повышать быстродействие и облегчают компилятору работу по выделению участков программы, которые могут быть выполнены независимо, то есть распараллелены.
Возможны менее очевидные операции:
Возможности оператора и конструкции codice_12, введённого стандартом F’95, шире возможностей оператора и конструкции codice_11, однако последний в некоторых случаях логического ветвления позволяет упростить код ввиду наличия альтернативы codice_15, избегая вложенных условных операторов и сложносоставленных массивов-масок.
Оператор и конструкция codice_12 допускает использование только чистых процедур и функций. При маскировании присваивания в операторах codice_11, codice_12, а также в специальных встроенных функциях для массивов (например, codice_19) логический массив-маска вычисляется до присваивания и позволяет заменять циклы с логическими условиями внутри них, что позволяет избежать дополнительной работы для предсказателя переходов микропроцессора.
"Векторный индекс" — целочисленный одномерный массив, значения которого — индексы некоторого другого массива. Векторные индексы используются для создания произвольных сечений многомерных массивов и являются их обобщениями. При использовании векторных индексов следует следить за повторяющимися значениями индексов в левой части оператора присваивания, так как в этом случае будет осуществлена попытка записи в одну ячейку памяти, возможно, разных значений. Порядок индексов — произвольный (хотя этим не следует злоупотреблять во избежание снижения быстродействия).
В современном Фортране имеется большое количество специализированных встроенных функций для работы с численными массивами (помимо разобранных выше общих способов). Аргументами функций выступают численный массив "array", логический массив "mask" (являющийся, например, условием "array&gt;0") и измерение "dim" массива "array", формирующее (если задан аргумент "dim") сечение массива вдоль одного из измерений с номером "dim". Массив "array" может быть, если не указано иное, целочисленным, содержать действительные или комплексные числа. Если массив-маска не задан, то его значение считается тождественно истинным. Логический массив "mask", если задан, должен иметь ту же форму, что и массив "array", либо скарярное значение codice_20. 
Основная масса функций введена стандартом F’90.
codice_21 — логическая функция; возвращает «истина», если все элементы логического массива mask истинны (вдоль факультативного измерения "dim") и наоборот в противном случае.
codice_22 — логическая функция; имеет значение «истина», если хотя бы один элемент логического массива mask истинен (вдоль факультативного измерения "dim").
codice_23 — целочисленная функция; результат равен числу истинных элементов массива "mask" (вдоль факультативного измерения "dim").
codice_24, codice_25,
 — целочисленные функции, возвращающие соответственно индекс максимального и минимального элемента (или индексы максимальных и минимальных элементов) вдоль факультативного измерения "dim" для элементов, удовлетворяющих массиву-маске. Функции возвращают индекс первого по порядку следования элемента массива "array". Если аргумент функций "dim" не задан, или если "array" — одномерный массив, то результат записывается в одномерный массив.
Для многомерных массивов "array" результат записывается в массив с рангом, на единицу меньшим ранга массива "array" (исключается измерение с номером "dim").
Значения индексов отсчитываются по порядку от нижних границ массива. То есть в случае, если номер нижней границы массива "array" отличается от единицы, то для доступа к максимальному или минимальному элементу массива следует прибавить к результату функций codice_26 и codice_27 разницу между индексом нижней границы и единицей.
codice_28, codice_29 — функции поиска максимального и минимального элемента соответственно в массиве "array" для элементов, удовлетворяющих логическому массиву-маске "mask" вдоль факультативного измерения "dim".
Результат функции — такого же типа и разновидности, что и массив "array". Массив "array" может быть только вещественным или целочисленным.
Для одномерного массива "array" или при отсутствии аргумента "dim" результатом является скаляр, иначе — массив с рангом, на единицу меньшим ранга массива "array".
codice_30 — целочисленная функция, возвращающая индекс равного "value" элемента массива "array". Введена стандартом F2008. Искомые элементы массива удовлетворяют логическому массиву-маске "mask" вдоль факультативного измерения "dim". Тип аргумента "value" должен совпадать с типом массива "array" и может быть любого встроенного типа (включая комплексный, логический или символьный). Остальные свойства функции аналогичны свойствам функций codice_26 и codice_27.
Начиная со стандарта F2003, функции codice_26 и codice_27, как и функция codice_35, оперируют также и символьными данными.
codice_36 и codice_37 осуществляют соответственно суммирование и умножение элементов массива. Смысл аргументов функций codice_19 и codice_39 тот же, что и у выше рассмотренных функций. 
Функция codice_39 оперирует комплексными данными, начиная со стандарта F2003.
codice_41 осуществляет скалярное произведение по правилам линейной алгебры векторов "vector_1" и "vector_2" (одномерных массивов) одинакового размера. Одномерные массивы "vector_1" и "vector_2" могут содержать данные любого численного и логического типа. Вектора "vector_1" и "vector_2" могут быть либо оба численными, либо оба — логическими.
codice_42 — встроенная функция матричного перемножения. Перемножает две матрицы, матрицу на вектор, вектор на матрицу по правилам линейной алгебры. Аргументы функции "matrix_a" и "matrix_b" — двумерные или одномерные численные (любых встроенных численных типов) или логические массивы. Аргументами функции не могут быть одновременно два вектора: один из аргументов обязан быть матрицей (двумерным массивом). Число элементов первого (либо единственного) измерения массива "matrix_b" должно быть равно числу элементов последнего измерения массива "matrix_a". Введена стандартом F’90.
В некоторых случаях при расчёте произведения вектор-столбца на вектор-строку, требующего при использовании функции codice_43 дополнительного преобразовывания векторов в матрицы формы codice_44 и codice_45, эффективность codice_43 по данным Бартеньева заметно уступает обычному вложенному циклу.
По тестам NASA для произведения матриц (двумерных массивов) быстродействие codice_43 при использовании полной оптимизации "-O3" существенно (в некоторых случаях — на порядок) превышает быстродействие вложенных циклов, хотя для матриц размером ~1000×1000 и больше несколько уступает быстродействию подпрограммы DGEMM библиотеки LAPAK. В то же время для матриц ~100×100 и меньше codice_43 превосходит по скорости DGEMM.
codice_49 — функция, создающая новый массив под управлением маски-массива "mask" из элементов массивов "t_source" и "f_source" той же формы и того же размера, что и исходные массивы. Массивы-аргументы и массив-результат могут быть любого встроенного типа и совпадать по типу данных, размеру и форме. 
Если элемент "mask" есть истина (codice_50), то соответствующий ему элемент массива-результата равен соответствующему элементу массива "t_source"; если ложь (codice_51) — то элементу массива "f_source".
Аргументами функции могут быть скаляры; в этом случае, например, codice_52=a·"Θ(с)", где "Θ(с)" — целочисленная функция Хэвисайда.
codice_53 — встроенная подпрограмма, позволяющая динамически переразмещать ранее размещённый динамический массив "to" с новыми границами и размером, как у динамического массива "from". При этом данные из массива "from" копируются в массив "to". Тип данных и ранг массивов "from" и "to" должны совпадать. После переразмещения массива "to" массив "from" освобождает память и становится неразмещённым. Может быть полезна в численных методах с изменяющейся дискретизацией задачи (многосеточных и адаптивных методах). 
Введена стандартом F2003.
codice_54 — функция, транспонирующая (меняющая местами строки и столбцы) двумерную матрицу.
В современном Фортране предусмотрены встроенные функции упаковки и распаковки многомерного массива в одномерный массив (и из одномерного массива, соответственно) под управлением логического условия для повышения быстродействия и экономии памяти.
codice_55 — функция; упаковывает многомерный массив любого типа "array" в одномерный массив-вектор под управлением логического массива "mask". Необязательный одномерный массив "vector" должен иметь тот же тип данных, что и "array", причём количество элементов в "vector", если он задан, должно быть не меньше числа истинных элементов в "mask". Если "mask" — скаляр со значением codice_20, то число элементов в массиве "vector", если он задан, должно быть не меньше, чем общее число элементов в "array".
Результатом функции будет одномерный массив того же типа, что и "array". Длина результата будет равна длине вектора "vector", если он задан; если нет — то числу истинных элементов в массиве-маске "mask". Если "vector" не задан, а "mask" — скаляр со значением "истина", то длина результирующего одномерного вектора равна числу элементов массива "array". 
Результирующий массив последовательно заполняется элементами массива "array" (в порядке их размещения в компьютерной памяти), удовлетворяющими истинным значениям массива "mask". При этом, если задан "vector", из него выбираются недостающие (возможно) элементы в массиве-результате, причём начиная с индекса, следующего за последним по порядку истинным элементом массива "array".
Так, для массива formula_1 
результатом функции codice_57 будет одномерный массив formula_2. Если дополнительно задан вектор formula_3, то результатом codice_58 будет 
formula_4.
Файлы и операции ввода-вывода.
Фортран обладает богатым встроенным инструментарием для операций ввода-вывода, в том числе для больших массивов данных. Файлы в Фортране бывают внутренние и внешние.
"Внутренний файл" — это любой массив, символьная строка или подстрока. Внутренние файлы всегда открыты по умолчанию. "Внешний файл" — это любой файл, внешний по отношению к выполняемой программе.
С обоими типами файлов используются одни и те же операторы записи codice_9 и чтения codice_10. Внутренние файлы используются для преобразований число-строка-число и для создания смешанных числовых и символьных записей.
Внешние файлы подразделяются на форматные (текстовые, CR- и LF-потоки), бинарные (двоичные), непосредственно отображающие оперативную память, и неформатные (не двоичные). Кроме того, они могут быть файлами прямого и последовательного доступов с записями фиксированной и переменной длины (переменной — только для последовательных файлов), а также сегментированными записями (для очень больших неформатных последовательных файлов). Таким образом Фортран позволяет создавать и обрабатывать довольно большое количество видов файлов — 15 способов организации.
Максимальный размер одной записи — 2,14·formula_5 байт.
Файлы прямого доступа позволяют осуществлять операции ввода-вывода с записями с заданным номером (без затирания вышерасположенных или нижерасположенных записей в файле).
При открытии последовательного файла его можно позиционировать в начало, в конец (перед записью «конец файла»), что позволяет добавлять данные по мере их накопления без затирания ранее введённых, а также либо в начало, либо в конец в зависимости от ранее определённого статуса файла (был он открыт ранее или нет).
Компиляторы.
С момента первоначальной разработки языка, компиляторы Фортрана производит фирма IBM. В настоящее время фирмой IBM поставляется оптимизирующий компилятор VS Fortran для мэйнфреймов IBM System z, история развития различных версий которого восходит ещё к 1964 году, а также компилятор XL Fortran для платформ на базе архитектуры PowerPC — AIX, Linux и суперкомпьютера Blue Gene (выпускалась также версия для Mac OS X, когда компьютеры Macintosh использовали процессоры PowerPC). Оба этих компилятора содержат очень сложные оптимизаторы, являющиеся результатом непрерывной научной работы специалистов IBM на протяжении полувека. На базе компилятора IBM Fortran XL фирмой Absoft, бизнес-партнёром IBM, создан и поставляется компилятор Absoft Pro Fortran для систем на базе процессоров PowerPC (Linux, Mac OS X) и Intel (Linux, Mac OS X, Windows).
До 1997 крупным производителем компилятора Фортран для операционной системы Windows была корпорация «Microsoft». Впоследствии она отказалась от их разработки в связи с низкой прибыльностью. После этого компилятор поставляла фирма «DEC», вошедшая в 1998 году в состав «Compaq» и вместе с последней в 2002 году слившаяся с «HP». Дальнейшей разработкой этой версии компилятора стала заниматься фирма Intel, а компилятор называется Intel Fortran Compiler, который позволяет оптимизировать код под платформы Intel IA-32, x86_64 и IA-64.
Компания «DEC» поставляет компилятор, интегрированный в среду разработки Digital Visual Fortran, основанную на Microsoft Visual Studio. Наиболее известными продуктами этой линейки являются FPS 4.0 (Microsoft Fortran Power Station), DVF 5.0 и 6.0. Каждый компилятор может поддерживать несколько стандартов Фортрана. Слияния компаний явились причиной того, что последующие продукты появлялись на рынке под торговыми марками Compaq и HP. В настоящее время HP продаёт среду разработки версии 6.6 для Intel/win32. Поддержка Фортрана реализована также для всех высокопроизводительных платформ HP.
Другим крупным поставщиком систем разработки на Фортране является фирма «Lahey», предлагающая интегрированные решения для Windows и Linux.
Долгое время лучшим компилятором Фортрана для PC считался компилятор фирмы «Watcom», который был выделен в отдельный проект Open Watcom развивающий компилятор на открытой основе.
Среди бесплатных компиляторов Фортран следует выделить компилятор от бывшей Sun Microsystems (сейчас Oracle), входящий в состав Sun Studio, который генерирует эффективный код под SPARC, x86 и x86-64 и доступен для ОС Solaris, OpenSolaris и GNU/Linux.
Фонд свободного программного обеспечения GNU выпускал открытый компилятор Фортрана-77 g77, доступный практически для любой платформы и полностью совместимый с GCC. Сейчас ему на смену пришёл компилятор GFortran, в котором реализованы практически все конструкции стандарта Фортран-95 и многие конструкции стандартов Фортран-2003 и Фортран-2008. Он также полностью обратно совместим с Фортран-77. Также существует независимый проект g95 по созданию на основе GCC компилятора Фортран-95.
Взаимодействие с другими языками.
Многие системы программирования позволяют компоновать полученные в результате трансляции фортрановской программы объектные файлы с объектными файлами, полученными от компиляторов с других языков, что позволяет создавать более гибкие и многофункциональные приложения. Для языка Фортран также доступно большое количество библиотек, содержащих как подпрограммы решения классических вычислительных задач (LAPACK, IMSL, BLAS), задач организации распределённых вычислений (MPI, PVM), так и задач построения графических интерфейсов (Quickwin, FORTRAN/TK) или доступа к СУБД (Oracle).
Фортран в СССР.
Фортран в СССР появился позже, чем на Западе, поскольку поначалу в СССР более перспективным языком считался Алгол. Во внедрении Фортрана большую роль сыграло общение советских физиков (в частности Леонтович А. Л.) со своими коллегами из CERN, где в 1960-х годах почти все расчёты велись с использованием программ на Фортране.
Первый советский компилятор с Фортрана был создан в 1967 году для машины Минск-2, однако он не получил большой известности. Широкое внедрение Фортрана началось после создания в 1968 году компилятора ФОРТРАН-ДУБНА для машины БЭСМ-6. Фортран — основной язык для АСВТ и СМ ЭВМ, часто использовался вместе с препроцессором РАТФОР. Машины ЕС ЭВМ, появившиеся в 1972 году, уже изначально имели транслятор Фортрана («позаимствованный» с IBM/360 вместе с другим программным обеспечением).
В 1970x в ИПМ была разработана графическая библиотека ГРАФОР («ГРАфическое расширение ФОРтрана»).
В конце 80-х — начале 1990-х физик Андрей Зарецкий создал серию детских книжек, одним из главных героев которых был профессор Фортран, доступным языком объяснявший детям основы компьютерной грамотности и программирования.

</doc>
<doc id="14410" url="?curid=14410" title="Теория музыки">
Теория музыки

Тео́рия му́зыки — общее обозначение комплекса дисциплин (учебных и научных) музыковедения, занимающихся теоретическими аспектами музыки.
Важнейшие научные и учебные дисциплины:
К теории музыки также относят ритмику (научную дисциплину, занимающуюся изучением метра и ритма), а также различные учебные курсы, не имеющие всеобщего (общепризнанного) характера, среди которых «Теория современной композиции», «Теория музыкального содержания», «Музыкально-теоретические системы», «Либреттология», «Музыкальная текстология», «Музыкальная палеография» и мн. др.

</doc>
<doc id="14411" url="?curid=14411" title="Президент Турции">
Президент Турции

Президент Турции — глава государства Турция.

</doc>
<doc id="14412" url="?curid=14412" title="Нородом Сиамони">
Нородом Сиамони

"Его Величество" Нородом Сиамони ({{lang-km|នរោត្ដម សីហមុនី}}) (14 мая 1953, Пномпень, Камбоджа) — король Камбоджи, сын короля Нородома Сианука и королевы Монинеат. Бывший постоянный представитель Камбоджи в ЮНЕСКО.
Титул.
До коронации носил титул: «Баходир Хан» ({{Script/Khmer|ស្តេចក្រុមឃុន}}), который можно приравнять к титулу великого князя. Его королевский титул звучит по-кхмерски как "Preah Karuna Preah Bat Sâmdech Preah Bâromneath Norodom Sihamoni Nai Preah Reacheanachakr Kampuchea" и в приблизительном переводе означает «Его величество, король Королевства Камбоджа Нородом Сиамони». Имя «Сиамони» состоит из двух морфем - частей имён его матери и отца: Сианук и Монинеат.
Биография.
Сиамони родился в 1953 году. Его мать, Монинеат приходится внучкой по матери принцу Нородому Дунгчаку и дочерью Жану-Франсуа Иззи, французско-итальянскому банкиру. Неизвестно, была ли она официальной конкубиной короля. По утверждению сайта «Royal Ark» Сианук и Монинеат женились дважды: 12 апреля 1952 года, и «более формально» 5 марта 1955. Монинеат называют седьмой женой Сианука . У короля Нородома есть 12 братьев и сестёр по отцу. Его единственный брат по матери — Самдеть Нородом Нариндарапонг (1954—2003).
Бо́льшую часть жизни прожил за пределами Камбоджи. В 1962 году Сианук послал его в Прагу, где он получил начальное и среднее образование, обучался в Академии Музыкальных искусств, учился классическим танцам. Жил в Праге до 1975 года. Свободно владеет французским и чешским языками, хорошо говорит по-русски и по-английски. Во время переворота Лон Нола в 1970 году Сиамони остался в Чехословакии. В 1975 году покинул Прагу и начал изучать киноискусство в Северной Корее, а в 1977 году вернулся в Камбоджу. Вскоре правительство красных кхмеров свергло монархию. Сиамони был арестован и пребывал под домашним арестом до Вьетнамского вторжения в 1979 году. В 1981 году Сиамони переехал во Францию, где занимался балетом, а позже стал президентом Кхмерской ассоциации танцев. Сиамони прожил во Франции около 20 лет, но при этом часто посещал Прагу.
В 1993 году, уже будучи принцем, был назначен послом Камбоджи в ЮНЕСКО. До этого он отказался от должности посла Камбоджи во Франции.
14 октября 2004 года, через неделю после неожиданного отречения короля Сианука, специальный совет из девяти членов избрал Сиамони королём Камбоджи. Избрание Сиамони было закреплено подписями премьер-министра Хун Сена и спикера Национальной ассамблеи, брата нового короля Нородома Ранарита. Официально Нородом Сиамони взошёл на трон в день коронации 29 октября.
12 декабря 2008 года Сиамони назначил двадцать шесть членов королевской семьи во двор советников. Главой совета был назначен его брат по отцу принц Нородом Ранарит. Другие члены двора — принц Сисоват Сирират, принцесса Нородом Мари (отстранённая жена Нородома Ранарита), принц Сисоват Томико.
Сиамони холост и не имеет прямого потомка. Однако большой проблемой это не является, так как короля Камбоджи избирает специальный совет, даже если у монарха есть прямой наследник.

</doc>
<doc id="14416" url="?curid=14416" title="Курильские острова">
Курильские острова

Кури́льские острова́ — цепь островов между полуостровом Камчатка и островом Хоккайдо, чуть выпуклой дугой отделяющая Охотское море от Тихого океана. Протяжённость — около 1200 км. Общая площадь — 10,5 тыс. км². К югу от них проходит государственная граница Российской Федерации с Японией. Острова образуют две параллельные гряды: Большую Курильскую и Малую Курильскую. Включают 56 островов. Имеют важное военно-стратегическое и экономическое значение.
Курильские острова входят в Сахалинскую область России. Южные острова архипелага — Итуруп, Кунашир, Шикотан и группа Хабомаи — оспариваются Японией, которая включает их в состав префектуры Хоккайдо.
География.
Несмотря на то что, например, южные острова находятся на широте Анапы, а остров Шикотан на широте города Сочи, юридически Курильские острова относятся к районам Крайнего Севера.
Климат.
Климат на островах меняется с арктического на северных островах, до умеренного на южных островах, самым тёплым считается Кунашир, самый мягкий климат на острове Шикотан.
Климат на островах морской, c тёплой зимой и не жарким летом, высокая влажность воздуха не оказывает негативного влияния из-за мягкого температурного режима.
Материковый муссонный климат претерпевает значительные изменения здесь из-за влияния Тихого океана морозы значительно ослабевают, средняя температура самого холодного месяца февраля −5 °C.
Средняя температура самого тёплого месяца августа на Кунашире, достигает +18°С, а среднегодовая превышает +6°С, на северных же островах средняя температура августа +10 °C.
Список островов.
Список островов площадью более 1 км² в направлении с севера на юг.
Геологическое строение.
Курильские острова — это типичная энсиматическая островная дуга на краю Охотской плиты. Она находится над зоной субдукции, в которой поглощается тихоокеанская плита. Бо́льшая часть островов гориста. Наибольшая высота 2339 м — остров Атласова, вулкан Алаид. Курильские острова расположены в Тихоокеанском вулканическом огненном кольце в зоне высокой сейсмической активности: из 68 вулканов 36 являются действующими, имеются горячие минеральные источники. Около 12% вулканических кратеров Курил имеют озера, что примерно соответствует общемировому показателю. Нередки крупные цунами. Наиболее известны цунами 5 ноября 1952 года на Парамушире и Шикотанское цунами 5 октября 1994 года. Последнее из крупных цунами произошло 15 ноября 2006 года на Симушире.
Природные ресурсы.
На островах и в прибрежной зоне разведаны промышленные запасы руд цветных металлов, ртути, природного газа, нефти. На острове Итуруп, в районе вулкана Кудрявый, находится самое богатое из известных в мире минеральное месторождение рения. Здесь же в начале XX века японцы добывали самородную серу. Общие ресурсы золота на Курильских островах оцениваются в 1867 т, серебра — 9284 т, титана — 39,7 млн т, железа — 273 млн т. В настоящее время разработки полезных ископаемых немногочисленны.
Из всех Курильских проливов незамерзающими судоходными являются только пролив Фриза и пролив Екатерины.
Растительный и животный мир.
Флора.
Ввиду большой протяжённости островов с севера на юг флора Курил чрезвычайно сильно различается. На северных островах (Парамушир, Шумшу и других) вследствие сурового климата древесная растительность достаточно скудная и представлена в основном кустарниковыми формами (стланиками): ольха (ольхач), берёза, ива, рябина, кедровый стланик (кедрач). На южных островах (Итуруп, Кунашир) произрастают хвойные леса из пихты сахалинской, ели аянской и лиственницы курильской с большим участием широколиственных пород: дуба курчавого, клёнов, ильмов, калопанакса семилопастного с большим количеством деревянистых лиан: гортензии черешковой, актинидий, лимонника китайского, дикого винограда, ядовитого токсикодендрона восточного и т. д. На юге Кунашира встречается единственный в России дикорастущий вид магнолии — магнолия обратнояйцевидная. Одно из главных ландшафтных растений Курил, начиная со средних островов (Кетой и южнее) — курильский бамбук, образующий непроходимые заросли на склонах гор и опушках лесов. На всех островах вследствие влажного климата распространено высокотравье. Широко представлены разные ягоды: водяника, брусника, голубика, жимолость и другие.
Эндемичных растений насчитывается более 40 видов. Например, астрагал кавакамский, полынь островная, эдельвейс курильский, встречающиеся на острове Итуруп; остролодочник ито и соссюрея курильская, произрастающие на острове Уруп.
На острове Итуруп охраняются следующие растения: полушник азиатский, находящийся под угрозой исчезновения, цветковые растения аралия материковая, аралия серцевидная, калопанакс семилопастной, кандык японский, калина Райта, кардиокринум Глена, пион обратнояйцелистный, рододендрон Фори, падуб Сугероки, двулистник Грея, болотница жемчужная, волчелистник низкий, пион горный, лишайники глоссодиум японский и стереокаулон обнажённый, голосеменные растения можжевельник Саржента и тис остроконечный, моховидные бриоксифиум саватье и атрактилокарпус альпийский, произрастающий у вулкана Баранского. На острове Уруп охраняются калина Райта, аралия сердцевидная и плагиотциум тупейший.
Фауна.
На Кунашире, Итурупе и Парамушире обитает бурый медведь, также медведь встречался на Шумшу, но во время долговременного нахождения на острове военной базы, ввиду относительно небольшого его размера, медведи на Шумшу, в основном, были выбиты. Шумшу является связующим островом между Парамуширом и Камчаткой, и отдельные медведи сейчас там встречаются. На островах обитают лисы, мелкие грызуны. Большое количество птиц: ржанки, чайки, утиные, бакланы, буревестники, альбатросы, воробьиные, совы, соколообразные и другие. Много птичьих колоний.
Прибрежный подводный мир, в отличие от островов, не только многочисленен, но и весьма разнообразен. В прибрежных водах обитают нерпы, каланы, косатки, сивучи. Большое промысловое значение имеют: рыба, крабы, моллюски, кальмары, ракообразные, трепанги, морские огурцы, морские ежи, морская капуста. Моря, омывающие берега Курил, являются одними из наиболее продуктивных районов Мирового океана.
На острове Итуруп присутствуют и эндемичные животные (моллюски): лакустрина итурупская, шаровка итурупская (озеро Рейдово), курильская жемчужница, на озере Доброе встречаются кунаширия синанодонтовидная и затворка итурупская.
10 февраля 1984 года был создан Государственный природный заповедник «Курильский». На его территории обитает 84 вида, включённых в Красную книгу России.
История островов.
XVII век.
До прихода русских и японцев острова были населены айнами. На их языке «куру» означало «человек», откуда и пошло их второе название «курильцы», а затем и наименование архипелага.
Первая информация об островах была получена японцами в ходе экспедиции на Хоккайдо и Сахалин в 1635 году. В 1644 году по итогам экспедиций 1635—1637 гг. на Хоккайдо была составлена первая японская карта Сахалина и Курильских островов. Тогда же, в 1643, острова были обследованы голландцами во главе с Мартином Фризом. Эта экспедиция составила более подробные карты и описала земли.
В России первое упоминание о Курильских островах относится к 1646 году, когда Н. И. Колобов рассказал о населяющих острова бородатых айнах.
Новые сведения о Курильских островах появились после похода Владимира Атласова на Камчатку в 1697 году, в ходе которой с юго-западного побережья Камчатки русские впервые увидели северные Курильские острова:
«А против первой Курильской реки на море видел как бы острова есть, и иноземцы сказывают, что там острова есть, а на тех островах городы каменные и живут люди, а какие — про то иноземцы сказать не умеют. А с тех де островов к курильским иноземцам приходит ценинская посуда и платье даб полосатых и пестрых, китаек и лензовые азямы. И сказывали те курильские иноземцы, что де тою посуду и одежду дают им даром, а ни на что не покупают. А на чём с тех островов к курилам приходят, того иноземцы сказать не умеют».
XVIII век.
Впервые на курильскую землю русские вступили в 1711 году. Произошло это по причине бунта камчатских казаков, в результате которого были убиты три камчатских приказчика, в том числе В. В. Атласов. Чтобы получить прощение царя казаки решили провести экспедицию на Курильские острова. В августе 1711 года отряд камчатских казаков под руководством Данилы Анциферова и Ивана Козыревского высадился на самом северном острове Шумшу, разбив здесь отряд местных айнов, а затем и на втором острове гряды — Парамушире, где местные жители, превосходившие казаков числом, отказались от подданства и не стали платить ясак. Летом 1713 года отряд в составе пятидесяти пяти казаков и промышленников вновь отправился на Шумшу и Парамушир, в этот раз айны признали власть России, из их числа было взято два заложника. Во время экспедии в плен был взят итурупский айн по имени Шинатай, от него то И. П. Козыревский и получил подробные сведения о большинстве Курильских островов и острове Хоккайдо. В 1719 Пётр I отправил на Камчатку экспедицию под руководством Ивана Евреинова и Фёдора Лужина, которая дошла на юге до острова Симушир.
Больших успехов достиг сибирский дворянин И. Антипин с иркутским посадским Д. Шабалиным. Они сумели завоевать расположение курильцев, и в 1778—1779 им удалось привести в подданство более 1500 человек с Итурупа, Кунашира и даже Мацумая (ныне японский Хоккайдо). В том же 1779-м Екатерина II указом освободила принявших русское подданство ото всех податей. А вот с японцами отношения не строились: те запретили русским ходить на эти три острова.
В «Пространном землеописании Российского государства…» 1787 года был приведён список из 21-го острова, принадлежащего России. В него были включены острова вплоть до Мацумая (Хоккайдо), статус которого не был чётко определён, так как Япония имела город в южной его части. В то же время реального контроля даже над островами южнее Урупа у русских не было. Там японцы считали курильцев своими подданными, активно применяли к ним насилие, чем вызывали недовольство. В мае 1788 подверглось нападению японское торговое судно, пришедшее на Мацумай. В 1799 по приказу центрального правительства Японии на Кунашире и Итурупе были основаны две заставы, и охрану стали вести постоянно.
XIX век.
Возобновить переговоры о торговле с Японией в 1805 году попытался представитель Российско-американской компании Николай Резанов, прибывший в Нагасаки в качестве первого российского посланника. Но и он потерпел неудачу. Однако японские чиновники, которых не устраивала деспотичная политика верховной власти, намёками дали ему понять, что неплохо бы провести силовую акцию в этих землях, которая могла бы столкнуть положение с мёртвой точки. Это и было осуществлено по поручению Резанова в 1806—1807 годах экспедицией из двух судов под руководством лейтенанта Хвостова и мичмана Давыдова. Были разграблены суда, уничтожен ряд факторий, на Итурупе сожжено японское селение. Позже их судили, но нападение на некоторое время привело к серьёзному ухудшению русско-японских отношений. В частности, это стало причиной ареста экспедиции Василия Головнина.
Первое разграничение владений России и Японии на Курильских островах было сделано в Симодском трактате 1855 года: Курильские острова к северу от острова Итуруп объявлялись владениями России, Япония получала острова Кунашир, Итуруп, Шикотан и Хабомаи, а Сахалин продолжал оставаться совместным, нераздельным владением двух стран.
В 1875 году в обмен на право владения Сахалином Россия передала Японии все Курильские острова.
Проблема принадлежности.
В конце Второй мировой войны, в феврале 1945 года, на Ялтинской конференции глав государств-участников антигитлеровской коалиции, было достигнуто соглашение о безусловном возвращении южной части Сахалина и передаче Курильских островов Советскому Союзу после победы над Японией.
26 июля 1945 года в рамках Потсдамской конференции принята Потсдамская декларация, ограничившая суверенитет Японии островами Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку. 8 августа к Потсдамской декларации присоединился СССР. 14 августа Япония приняла условия Декларации и 2 сентября 1945 года подписала Акт о капитуляции, подтверждавший эти условия.
18 августа — 1 сентября 1945 года советские войска провели Курильскую десантную операцию и заняли в том числе южные Курильские острова — Уруп, Итуруп, Кунашир и Малую Курильскую гряду.
В соответствии с Указом Президиума ВС СССР от 2 февраля 1946 года на этих территориях, после исключения их из состава Японии Меморандумом № 677 Верховного Командующего Союзных Сил от 29 января 1946 года, была образована Южно-Сахалинская область в составе Хабаровского края РСФСР, которая 2 января 1947 года вошла в состав новообразованной Сахалинской области в составе РСФСР.
8 сентября 1951 года Япония подписала Сан-Францисский мирный договор, по которому отказалась «от всех прав, правовых оснований и претензий на Курильские острова и на ту часть острова Сахалин и прилегающих к нему островов, суверенитет над которыми Япония приобрела по Портсмутскому договору от 5 сентября 1905 г.»
При обсуждении Сан-Францисского договора в сенате США была принята резолюция, содержавшая следующую оговорку:
«Предусматривается, что условия Договора не будут означать признание за СССР каких бы то ни было прав или претензий на территории, принадлежавшие Японии на 7 декабря 1941 г., которые наносили бы ущерб правам и правовым основаниям Японии на эти территории, равно как не будут признаваться какие бы то ни было положения в пользу СССР в отношении Японии, содержащиеся в Ялтинском соглашении». Ввиду серьёзных претензий к проекту договора представители СССР, Польши и Чехословакии отказались его подписать.
Япония предъявляет территориальные претензии на южные Курильские острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи общей площадью 5175 км². Эти острова в Японии называются «северными территориями». Свои притязания Япония обосновывает следующими аргументами:
Однако Россия считает Симодский трактат аннулированным из-за Русско-Японской войны 1904—1905 гг.
В 1956 году была подписана Московская декларация, по которой прекращено состояние войны и установлены дипломатические и консульские отношения СССР с Японией. В статье 9 Декларации, в частности, сказано:
СССР, идя навстречу пожеланиям Японии и учитывая интересы японского государства, соглашается на передачу Японии островов Хабомаи и острова Сикотан с тем, однако, что фактическая передача этих островов Японии будет произведена после заключения Мирного Договора.
14 ноября 2004 года глава МИДа России Сергей Лавров в преддверии визита президента России Владимира Путина в Японию заявил, что Россия как государство-правопреемник СССР признаёт Декларацию 1956 года как существующую и готова вести территориальные переговоры с Японией на её базе.
Примечательно, что 1 ноября 2010 года президент РФ Д. А. Медведев стал первым российским лидером, посетившим Курильские острова. Президент Дмитрий Медведев подчеркнул тогда, что «все острова Курильской гряды — территория Российской Федерации. Это наша земля, и мы должны обустраивать Курилы». Японская сторона осталась непримирима и назвала данный визит достойным сожаления, что в свою очередь вызвало ответную реакцию МИД России, согласно которой никаких изменений в статусе принадлежности Курильских островов быть не может.
Некоторые российские официальные эксперты в поиске решения, которое могло бы удовлетворить и Японию, и Россию, предлагают весьма своеобразные варианты. Так, академик К. Е. Черевко в апреле 2012 года в статье «О возможности окончательного урегулирования территориального спора между РФ и Японией» озвучил подход, при котором страны-участницы Сан-Францисского договора (государства, имеющие право определить международный правовой статус Южного Сахалина с прилегающими островами и всех Курильских островов) признают Курилы "де-факто" территорией РФ, оставляя за Японией право считать их "де-юре" (по условиям вышеупомянутого договора) в состав России не вошедшими.
В июне 2015 года японская газета «Майнити-Симбун» опубликовала статью, посвященную заявлению министра обороны РФ Сергея Шойгу о необходимости более активного строительства объектов военной инфраструктуры на Курильских островах, сделанному им 8 июня 2015 года во Владивостоке. В статье особо отмечается, что в число данных объектов инфраструктуры также входят и те, что находятся на островах Кунашир и Итуруп, включаемых Японией в состав так называемых северных территорий, территориальные претензии на которые предъявляет Токио. При этом в статье подчеркивается, что стратегическая значимость Дальнего Востока для России возрастает на фоне «роста военной напряженности между США и РФ».
9 июня 2015 года британская газета «Гардиан» опубликовала статью, в которой заявление Сергея Шойгу подвергается критике. В статье, в частности, утверждается, что подобные действия РФ «сводят на нет многолетние попытки Японии решить территориальный спор с Россией».
Весной 2015 года Синдзо Абэ выразил желание встретиться с Владимиром Путиным с целью обсудить статус Южных Курил. Позже этого в ходе проведения Петербургского экономического форума Путин, отвечая на вопросы журналистов, назвал вопрос принадлежности Южных Курил решаемым.
Из-за поездки председателя Правительства Российской Федерации Д.Медведева на о. Итуруп в августе 2015 г., глава МИД Японии Фумио Кисида заявил послу России в Токио Евгению Афанасьеву официальный протест, на что в МИД России заявили, что не намерены учитывать позицию Токио при формировании рабочего графика членов правительства по российской территории.
«Хотели бы ещё раз напомнить, что учитывать японскую позицию при формировании рабочего графика руководства и членов Правительства мы не намерены, и поездки в этот российский регион, а также последовательная реализация Федеральной целевой программы „Социально-экономическое развитие Курильских островов (Сахалинская область) на 2016—2025 гг.“ будут продолжены.»
Население.
Курильские острова заселены крайне неравномерно. Население проживает постоянно только на Парамушире, Итурупе, Кунашире и Шикотане. На других островах постоянное население отсутствует. На начало 2010 года насчитывается 19 населённых пунктов: два города (Северо-Курильск, Курильск), посёлок городского типа (Южно-Курильск) и 16 сёл.
Максимальное значение численности населения отмечалось в 1989 году и составляло 29,5 тыс. человек. В советское время население островов было существенно выше вследствие высоких дотаций и большого количества военнослужащих. Благодаря военным были населены острова Шумшу, Онекотан, Симушир и др.
По состоянию на 2010 год, население островов составляет 18,7 тыс. человек, в том числе в Курильском городском округе — 6,1 тыс. человек (на единственно заселённом острове Итуруп, также входят Уруп, Симушир и др.); в Южно-Курильском городском округе — 10,3 тыс. чел. (Кунашир, Шикотан и др. острова Малой Курильской гряды (Хабомай)); в Северо-Курильском городском округе — 2,4 тыс. человек (на единственно заселённом острове Парамушир, также входят Шумшу, Онекотан и др.).
Экономика и развитие.
3 августа 2006 на заседании Правительства РФ одобрена Федеральная программа развития островов с 2007 по 2015 годы, включающая 4 блока: развитие транспортной инфраструктуры, рыбообрабатывающей промышленности, социальной инфраструктуры и решение энергетических проблем. Программа предусматривает:
Помимо этого, в мае 2011 года власти России заявили о намерении дополнительно выделить 16 млрд рублей, удвоив, тем самым, финансирование программы развития Курильских островов.
В феврале 2011 года стало известно о планах по усилению обороны Курил бригадой ПВО, а также подвижным береговым ракетным комплексом с противокорабельными ракетами «Яхонт».
C 2013 года действует программа кадрового обеспечения системы здравоохранения, в рамках которой привлекаются новые врачи и специалисты среднего звена. Так же медики получили возможность приватизировать служебное жилье, при согласии отработать в данном регионе определенный срок.

</doc>
<doc id="14417" url="?curid=14417" title="Категория:Мегаполисы">
Категория:Мегаполисы


</doc>
<doc id="14418" url="?curid=14418" title="Категория:Города Казахстана">
Категория:Города Казахстана


</doc>
<doc id="14419" url="?curid=14419" title="Категория:Города Польши">
Категория:Города Польши


</doc>
<doc id="14420" url="?curid=14420" title="Категория:Города Франции">
Категория:Города Франции


</doc>
<doc id="14421" url="?curid=14421" title="Категория:Города США">
Категория:Города США

"Не добавляйте эту категорию в статьи о городах США, необходимо указать категорию конкретного штата США"

</doc>
<doc id="14422" url="?curid=14422" title="Категория:Города Белоруссии">
Категория:Города Белоруссии


</doc>
<doc id="14423" url="?curid=14423" title="Категория:Города Латвии">
Категория:Города Латвии

См. также: Список городов Латвии

</doc>
<doc id="14424" url="?curid=14424" title="Категория:Города Великобритании">
Категория:Города Великобритании


</doc>
<doc id="14425" url="?curid=14425" title="Категория:Города Италии">
Категория:Города Италии


</doc>
<doc id="14426" url="?curid=14426" title="Категория:Города Нидерландов">
Категория:Города Нидерландов


</doc>
<doc id="14427" url="?curid=14427" title="Категория:Города Японии">
Категория:Города Японии


</doc>
<doc id="14428" url="?curid=14428" title="Категория:Города Финляндии">
Категория:Города Финляндии


</doc>
<doc id="14429" url="?curid=14429" title="Категория:Техас">
Категория:Техас


</doc>
<doc id="14431" url="?curid=14431" title="Категория:Города Болгарии">
Категория:Города Болгарии

Здесь представлены и некоторые курорты Болгарии, не имеющие статуса населённого пункта (города или села).

</doc>
<doc id="14432" url="?curid=14432" title="Категория:Города Молдавии">
Категория:Города Молдавии


</doc>
<doc id="14433" url="?curid=14433" title="Категория:Вологодская область">
Категория:Вологодская область


</doc>
<doc id="14435" url="?curid=14435" title="Петров, Семён Иванович">
Петров, Семён Иванович

Семён Ива́нович Петро́в ({{Дата рождения|20|7|1914}} — {{Дата смерти|14|4|1945}}) — командир отделения мотористов 4-го Жлобинского моторизированного понтонно-мостового полка, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 20 июля 1914 года в деревне Марковская Макарьевского уезда Костромской губернии (ныне Сокольского района Нижегородской области) в семье крестьянина. Русский.
Образование начальное. Работал мотористом, механиком на судах Волжского пароходства. Служил в РККА в 1936—1938 годах. В 1939 году был переведён в Васильсурск и назначен мотористом на катере Сурского технического участка пути.
Во время Великой Отечественной войны был призван в армию Воротынским райвоенкоматом в ноябре 1941 года. На фронте с марта 1942 года. Командир отделения мотористов 4-го моторизованного понтонно-мостового полка (47-я армия, 1-й Белорусский фронт) старший сержант Петров отличился при наводке понтонного моста через реку Одер 10—14 апреля 1945 в районе населённого пункта Целлин (Челин, северо-западнее г. Костшин, Польша).
При форсировании Одера ему было приказано: катером подвести собранные паромы к месту переправы. Осколками вражеских снарядов было пробито дно катера, вода начала заливать трюм. Петров заделал пробоины и откачав воду, продолжал выполнять задание.
Во время очередного рейса вражеский снаряд разорвался рядом с катером. Тот был выведен из строя и его течением начало сносить в сторону противника.
Петров был тяжело ранен, но продолжал отдавать приказы. Был спущен якорь, и команда под огнем противника приступила к ремонту катера.
В тяжелом состоянии Петров был снят с катера и отправлен в медсанбат. Там он и скончался от ран 14 апреля 1945 года. Звание Героя Советского Союза присвоено 31 мая 1945 года.
Похоронен в городе Бервальд, (Германия, с 1945 года — город Мешковице в составе Польши).

</doc>
<doc id="14436" url="?curid=14436" title="Давыдов, Николай Сергеевич (лётчик)">
Давыдов, Николай Сергеевич (лётчик)

Никола́й Серге́евич Давы́дов (2 ноября 1921 — 16 августа 1949) — советский лётчик, майор, заместитель командира эскадрильи.
Биография.
Родился 2 ноября 1921 в деревне Большое Андосово ныне Пильнинского района Нижегородской области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1944. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. С 1940 в Красной Армии. В 1942 году окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу пилотов.
В действующей армии с марта 1943. Заместитель командира эскадрильи 75-го гвардейского штурмового авиационного полка (1-я гвардейская штурмовая авиационная дивизия, 1-я воздушная армия, 3-й Белорусский фронт) гвардии старший лейтенант Давыдов к марту 1945 года совершил 187 боевых вылетов на штурмовку оборонительных укреплений, аэродромов, скоплений войск и техники противника. Звание Героя Советского Союза присвоено 19 апреля 1945 года.
В 1948 году окончил Высшие авиационные курсы слепой и ночной подготовки лётчиков.
16 августа 1949 майор Давыдов погиб в авиационной катастрофе под городом Лунинец (Белоруссия). Похоронен там же.

</doc>
<doc id="14438" url="?curid=14438" title="Евсеев, Александр Александрович">
Евсеев, Александр Александрович

Евсе́ев Алекса́ндр Алекса́ндрович (16 сентября 1926, Нижняя Чернавка, Саратовская губерния — 13 апреля 1945, Восточная Пруссия) — старший сержант, старший разведчик миномётного полка, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился в семье рабочего, русский. С 1937 жил в городе Кушка Туркменистана. Образование неполное среднее. С 1942 — воспитанник воинской части.
В боях Великой Отечественной войны с января 1943. Старший разведчик 12-го миномётного полка (43-я миномётная бригада, 3-я гвардейская артиллерийская дивизия, 5-й артиллерийский корпус прорыва, 43-я армия, 3-й Белорусский фронт) старший сержант Евсеев отличился 13 апреля 1945 у деревни Наутцвинкель (12 км западнее г. Калининград). В составе группы разведчиков вступил в бой с крупными силами противника, лично уничтожил свыше 10 гитлеровцев. Был тяжело ранен и попал в плен, где был зверски убит фашистами. Звание Героя Советского Союза присвоено 29 июня 1945 посмертно.
Похоронен в {{МЗ|братской могиле||братская могила}} в посёлке Взморье Светловского горсовета Калининградской области.
Память.
Имя А. А. Евсеева носят:

</doc>
<doc id="14439" url="?curid=14439" title="Категория:Города Швейцарии">
Категория:Города Швейцарии


</doc>
<doc id="14440" url="?curid=14440" title="Категория:Города Судана">
Категория:Города Судана


</doc>
<doc id="14441" url="?curid=14441" title="Категория:Города Ирака">
Категория:Города Ирака


</doc>
<doc id="14442" url="?curid=14442" title="Категория:Города Дании">
Категория:Города Дании


</doc>
<doc id="14443" url="?curid=14443" title="Категория:Города Китая">
Категория:Города Китая


</doc>
<doc id="14444" url="?curid=14444" title="Категория:Рязанская область">
Категория:Рязанская область


</doc>
<doc id="14445" url="?curid=14445" title="Категория:Псковская область">
Категория:Псковская область


</doc>
<doc id="14447" url="?curid=14447" title="Категория:Города Египта">
Категория:Города Египта


</doc>
<doc id="14448" url="?curid=14448" title="Категория:Ивановская область">
Категория:Ивановская область


</doc>
<doc id="14449" url="?curid=14449" title="Категория:Города Узбекистана">
Категория:Города Узбекистана


</doc>
<doc id="14450" url="?curid=14450" title="Категория:Тверская область">
Категория:Тверская область


</doc>
<doc id="14451" url="?curid=14451" title="Категория:Города Ливии">
Категория:Города Ливии


</doc>
<doc id="14452" url="?curid=14452" title="Жадов, Алексей Семёнович">
Жадов, Алексей Семёнович

Иностранные награды
Алексе́й Семёнович Жа́дов (до 25 ноября 1942 года — Жи́дов; 30 марта 1901 — 10 ноября 1977) — советский военачальник, первый заместитель главнокомандующего сухопутными силами, генерал армии. Герой Советского Союза (1945).
Биография.
Родился 30 марта 1901 в селе Никольское ныне Свердловского района Орловской области. Русский. Член КПСС с 1921. В Красной Армии с 1919. Участник Гражданской войны. В 1920 окончил кавалерийские курсы, в 1928 — военно-политические курсы, в 1934 — Военную академию имени М. В. Фрунзе.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 в должности командира 4-го воздушно-десантного корпуса (Западный фронт).
Со 2 августа 1941 начальник штаба 3-й армии (Центральный и Брянский фронты); участвовал в битве под Москвой. Летом 1942 командовал 8-м кавалерийским корпусом (Брянский фронт).
С октября 1942 — командующий 66-й армии. Армия под его командованием отличилась осенью 1942 года, нанеся несколько мощных контрударов по флангу немецких войск, прорвавшихся с севера к Сталинграду, что нарушило замыслы врага и сковало ряд его дивизий. Позже армия приняла активное участие в разгроме окружённой немецкой группировки. За стойкость, мужество и военное мастерство, проявленные в Сталинградской битве, в апреле 1943 66-я армия была переименована в 5-ю гвардейскую.
Будучи командующим 66-й армии, сменил фамилию на «Жадов».
— Васильев очень доволен действиями армии, — сказал в заключение нашего разговора Рокоссовский. — Однако ему не понравилась ваша фамилия. Он просил передать вам его пожелание изменить её. К утру доложите своё решение.
Задача мне была поставлена щекотливая и необычная. Поменять фамилию, с которой родился, прожил почти полжизни! Но пожелание Верховного — больше чем пожелание. Это приказ!
Я рассказал о состоявшемся разговоре члену Военного совета генералу А.М. Кривулину и начальнику штаба генералу Ф.К. Корженевичу. Начали обсуждать различные варианты.
— Не стоит вам, Алексей Семенович, ломать голову, — сказал после некоторого раздумья Феодосий Константинович Корженевич. — Можно сохранить фамилию в своей основе и заменить лишь букву «и» на букву «а».
Отражение 5-й гвардейской армией генерала Жадова и 5-й танковой армией генерала Ротмистрова массированного удара гитлеровских войск под Прохоровкой имело решающее значение в обстановке, сложившейся на южном фасе Курской битвы, в которой 5-я гвардейская и её командующий показали примерную стойкость.
Участвовал в освобождении Украины, в Львовско-Сандомирской, Висло-Одерской, Берлинской и Пражской операциях.
За умелое управление войсками, проявленные смелость и мужество гвардии генерал-полковнику Жадову 6 апреля 1945 присвоено звание Героя Советского Союза.
За время войны Жадов был 21 раз упомянут в благодарственных в приказах Верховного Главнокомандующего
После войны — заместитель главкома Сухопутных войск по боевой подготовке, в 1950 окончил высшие академические курсы (ВАК) при Военной академии Генштаба. В 1950—1954 начальник Военной академии имени М. В. Фрунзе, затем главнокомандующий Центральной группой войск. Генерал армии (1955). В 1956—1964 заместитель и 1-й заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками, с 1964 — 1-й заместитель главного инспектора министерства обороны СССР. С 1969 в Группе генеральных инспекторов министерства обороны СССР. Депутат Верховного Совета СССР 2-го созыва.
Умер 10 ноября 1977. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. Его имя носит одна из площадей Москвы, улица в Кировограде и улица в Орле в районе Весёлой Слободы.
 | автор = Жадов А. С.
Сочинения.
 | заглавие = Четыре года войны

</doc>
<doc id="14453" url="?curid=14453" title="Категория:Мордовия">
Категория:Мордовия


</doc>
<doc id="14454" url="?curid=14454" title="Категория:Краснодарский край">
Категория:Краснодарский край


</doc>
<doc id="14455" url="?curid=14455" title="Категория:Тюменская область">
Категория:Тюменская область


</doc>
<doc id="14456" url="?curid=14456" title="Категория:Свердловская область">
Категория:Свердловская область


</doc>
<doc id="14457" url="?curid=14457" title="Категория:Мурманская область">
Категория:Мурманская область


</doc>
<doc id="14458" url="?curid=14458" title="Заварин, Григорий Антонович">
Заварин, Григорий Антонович

Григо́рий Анто́нович Зава́рин (24 ноября 1902, с. Сластуха, Саратовская губерния — 30 сентября 1944, район Копорского залива, Ленинградская область) — майор, флаг-штурман 51-го минно-торпедного авиационного полка; Герой Советского Союза (1945, посмертно).
Биография.
Родился в 1902 году в селе Сластуха в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1929. В 1925 году призван в Красную Армию. Окончил пехотную школу и Оренбургскую школу лётчиков-наблюдателей. Служил штурманом, флаг-штурманом 4-го авиационного полка Тихоокеанского флота.
С началом Великой Отечественной войны на фронте. Флаг-штурман 10-й авиационной бригады ВВС Балтийского флота. Авиационная бригада, взаимодействуя с частями противовоздушной обороны, прикрывала город Таллин, полуостров Ханко и корабли флота от авиации врага, защищала подступы к Ленинграду. С ноября 1943 года, являясь флаг-штурманом 51-го минно-торпедного авиационного полка (8-я минно-торпедная авиационная дивизия, ВВС Балтийского флота), майор 3аварин совершил 27 боевых вылетов для нанесения бомбовых и торпедных ударов по кораблям и транспортам противника, участвовал в потоплении 5 транспортов, миноносца и сторожевого корабля. 30 сентября 1944 года, возвращаясь с боевого задания, погиб.
Память.
В 1983 году Школьную улицу в Ломоносове переименовали в улицу Заварина.

</doc>
<doc id="14459" url="?curid=14459" title="Категория:Белгородская область">
Категория:Белгородская область


</doc>
<doc id="14460" url="?curid=14460" title="Категория:Города Бельгии">
Категория:Города Бельгии


</doc>
<doc id="14461" url="?curid=14461" title="Иванов, Иван Сергеевич">
Иванов, Иван Сергеевич

Ива́н Серге́евич Ивано́в (1914—1944) — командир 3-го отряда 1-го гвардейского Краснознамённого дивизиона торпедных катеров Краснознамённого Балтийского флота, гвардии капитан-лейтенант, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 6 декабря 1914 года в селе Сулак (ныне — Краснопартизанский район Саратовской области) в семье крестьянина. Русский. Работал литейщиком на заводе в городе Горловке.
В военно-морском флоте с 1931 года, ушёл служить добровольно. Учился на торпедиста в школе оружия в Кронштадте, служил на сторожевых кораблях типа «Ураган» «Ураган» и «Циклон». В 1933 г. окончил курсы командиров отделения торпедистов и служил на эскадренных миноносцах «Энгельс» и «Карл Маркс» КБФ. В 1938 г. учился на курсах командного состава (КУКС), и ему было присвоено звание лейтенанта. И. С. Иванов был назначен командиром торпедного катера в бригаду торпедных катеров КБФ, через несколько месяцев — командиром звена отдельного отряда торпедных катеров ВМБ в Либаве (Лиепае). Аттестуя И. С. Иванова, командир отряда отмечал его решительность, смелость, способность ориентироваться в сложной обстановке. Первые схватки с врагом показали правильность данной ему характеристики. Член ВКП(б)/КПСС с 1943 года.
Капитан 3 ранга Иванов погиб смертью храбрых 26 августа 1944, выполняя с группой торпедных катеров боевое задание в Нарвском заливе. Похоронен в {{МЗ|Кронштадте||Кронштадт}} (Административный район Санкт-Петербурга).
Подвиг.
13 июля 1941 г. командир отряда потопил миноносец водоизмещением 1800 т и тральщик. Участвуя в атаке вражеских кораблей 8 августа 1941 г., подорвал неприятельский миноносец. Под руководством И. С. Иванова были успешно высажены в тыл врага на о. Рухну 3 группы разведчиков.
С сентября 1941 г. И. С. Иванов командовал отрядом торпедных катеров КБФ. В 1942 г. катера отряда обеспечивали минные постановки, высадку разведывательных групп, выходили на поиск кораблей противника. В июне 1944 г. И. С. Иванов обнаружил и смело атаковал в Нарвском заливе дозорный отряд противника, состоявший из 4 тральщиков и 8 сторожевых катеров. Торпедные катера отряда потопили 2 тральщика и 1 повредили. Всего И. С. Иванов лично и в составе отряда потопил 13 кораблей противника общим водоизмещением 18 350 т.
Его заслуги перед Родиной были отмечены высокими наградами: орденами Красного Знамени, Ушакова II степени и Отечественной войны II степени. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1944 г. гвардии капитан-лейтенанту И. С. Иванову присвоено звание Героя Советского Союза.

</doc>
<doc id="14463" url="?curid=14463" title="Категория:Ульяновская область">
Категория:Ульяновская область


</doc>
<doc id="14466" url="?curid=14466" title="Категория:Приморский край">
Категория:Приморский край


</doc>
<doc id="14467" url="?curid=14467" title="Категория:Владимирская область">
Категория:Владимирская область


</doc>
<doc id="14468" url="?curid=14468" title="Категория:Волгоградская область">
Категория:Волгоградская область


</doc>
<doc id="14469" url="?curid=14469" title="Категория:Воронежская область">
Категория:Воронежская область


</doc>
<doc id="14471" url="?curid=14471" title="Категория:Города Испании">
Категория:Города Испании


</doc>
<doc id="14472" url="?curid=14472" title="Категория:Винницкая область">
Категория:Винницкая область


</doc>
<doc id="14473" url="?curid=14473" title="Категория:Еврейская автономная область">
Категория:Еврейская автономная область


</doc>
<doc id="14474" url="?curid=14474" title="Категория:Города Бразилии">
Категория:Города Бразилии


</doc>
<doc id="14475" url="?curid=14475" title="Категория:Киевская область">
Категория:Киевская область


</doc>
<doc id="14476" url="?curid=14476" title="Категория:Архангельская область">
Категория:Архангельская область


</doc>
<doc id="14477" url="?curid=14477" title="Категория:Карфаген">
Категория:Карфаген

В данной категории собираются статьи, посвященные Карфагенскому государству, а не только городу Карфагену.

</doc>
<doc id="14478" url="?curid=14478" title="Категория:Хабаровский край">
Категория:Хабаровский край


</doc>
<doc id="14479" url="?curid=14479" title="Категория:Калужская область">
Категория:Калужская область


</doc>
<doc id="14480" url="?curid=14480" title="Категория:Города Израиля">
Категория:Города Израиля


</doc>
<doc id="14482" url="?curid=14482" title="Агидель (значения)">
Агидель (значения)

Агиде́ль — топоним в России:

</doc>
<doc id="14483" url="?curid=14483" title="Список российских военных объектов за рубежом">
Список российских военных объектов за рубежом

Российские военные объекты за рубежом — различные формирования и объекты Вооружённых Сил Российской Федерации (ВС России), расположенные вне территории России.
В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования ВС России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными формированиями и вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи, разведки и тому подобное).
Ниже представлены государства, где находятся воинские контингенты в соответствии с межправительственными договорами.
Действующие.
Абхазия.
В период грузино-абхазского конфликта (1992—1994 годов) на территории Абхазии дислоцировался 171-й истребительный авиационный полк, вооружённый перехватчиками Су-27 (авиабаза «Бомбора» (посёлок Гудаута), и военно-сейсмологическая лаборатория в Нижних Эшера.
С 2009 года в Абхазии дислоцируется 7-я объединённая военная база российских Вооружённых Сил с численностью контингента до 4 000 человек. Основные пункты базирования: бывшие миротворческие объекты и военный аэродром Бомбора в районе Гудауты, полигон и часть порта в Очамчире, совместные российско-абхазские войсковые гарнизоны в Кодорском ущелье и около Ингурской ГЭС. Кроме того, в составе военной базы находятся военно-административные и медицинские объекты в разных населённых пунктах Абхазии.
Штаб в городе Сухум.
В апреле 2006 года Россия и Казахстан договорились о внесении изменений и дополнений в межгосударственные документы 1995 года, определяющие порядок использования российских военных объектов на территории Казахстана:
Киргизия.
В 2012 году между Москвой и Бишкеком заключено соглашение о создании в Киргизии объединенной российской военной базы, которая включает в себя следующие объекты:
Приднестровье.
Пребывание российских военнослужащих на территории самопровозглашённой Приднестровской Молдавской республики (ПМР) связано с политической необходимостью с точки зрения обеспечения мира в регионе и предотвращения попыток некоторых молдавских политиков реанимировать конфликт. Однако признавая суверенитет и целостность Молдовы, договор о базировании частей, оставшихся после распада СССР так и не подписан. Здесь остаётся один из крупнейших оружейных складов в Европе в районе населённого пункта Колбасна, принадлежавший бывшей 14-й армии СССР.. Кроме боеприпасов, здесь хранится свыше 100 танков, около 50 БМП, свыше 100 БТР, свыше 200 зенитно-ракетных комплексов, боевые машины ПТУРС, установки системы залпового огня «Град», артиллерийские орудия, миномёты, разведывательные машины, почти 35 000 автомобилей, автомобильные шасси, около полутысячи единиц инженерной техники, 130 вагонов инженерного имущества и 1 300 тонн инженерных боеприпасов, 30 000 автоматов, пулемётов и пистолетов.
Военные склады в селе Колбасна были созданы в 1940-х годах. В советское время 1411-й артиллерийский склад боеприпасов был стратегическим арсеналом западных военных округов СССР. Но основную часть боеприпасов сюда завезли после вывода советских войск из бывшей ГДР, Чехословакии и Венгрии. По состоянию на 2000 год, объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России, в приднестровском регионе Молдавии составляли около 42 000 тонн. С 2000 года по 2004 год отсюда было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. В настоящее время на складе по различным оценкам от 19 000 до 21 500 тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны. Из них 57 % просрочены для использования и транспортировки. Все вооружение и военная техника вывезены или уничтожены. Возможный взрыв имеющихся боеприпасов может быть сравним со взрывом ядерной бомбы мощностью 10 килотонн, которая была сброшена на Хиросиму в августе 1945 года. По другим данным на складе сейчас 22 тысячи тонн боеприпасов.
Сейчас в составе оперативной группы в Приднестровье остаются два отдельных мотострелковых батальона (выполняют миротворческие задачи), батальон охраны и обслуживания, вертолётный отряд, несколько подразделений обеспечения. Численность личного состава группы — 1 000 человек.
По состоянию на май 2015 года в Приднестровье из российских войск находился один батальон миротворческих сил в составе 412 человек и два батальона войсковой части № 13962 численностью около 1,5 тысячи солдат (которая и носит название ОГРВ) для охраны склада боеприпасов в селе Колбасна.
201-я военная база создавалась с октября 2004 года по октябрь 2005 года на базе 201-й мотострелковой Гатчинской дивизии. Первоначально получила статус 4-й военной базы, но позднее было возвращено название дивизии-предшественницы. В составе военной базы ряд частей и подразделений, расположенных в трёх городах Республики Таджикистан (в общей сложности восемь военных городков), а также три полигона — Ляур, Момирак, Самбули. Численность военнослужащих базы в настоящее время — примерно 7 500 человек.
Оптико-электронный комплекс «Окно» («Нурек») расположен на высоте 2200 м над уровнем моря в горах Санглок (Памир). Входит в состав Воздушно-космических сил России. Предназначен для обнаружения и распознавания космических объектов. Находится на опытно-боевом дежурстве с 18 июля 2002 года. Позволяет производить обнаружение космических объектов на высотах до 40 000 км. В октябре 2004 года достигнута договорённость о его передаче в российскую собственность. За это Россия списала долг Таджикистана в размере 242 млн долларов. Территория, на которой расположен узел, передана России в аренду на 49 лет. Арендная плата была установлена в 39 центов в год.
Таджикистан.
В апреле 2005 в Душанбе был подписан акт о передаче в собственность Москвы оптико-электронного узла «Нурек». В обмен на это Россия обязалась инвестировать в экономику Таджикистана 2 млрд долларов в течение 5 лет.
В 1993 году Россия взяла на себя обязательства по охране таджико-афганской границы — единственного оборудованного по всем правилам южного рубежа России. За этой границей на всём пространстве СНГ и России со времён распада СССР так и не было создано серьёзной структуры охраны государственной границы. Оборудование нормальной пограничной зоны между Россией и Казахстаном пока считается невозможным по экономическим соображениям. В то же время известно, что через таджико-афганский участок границы СНГ транзитом через Россию осуществляется основной наркотрафик из Афганистана в Западную Европу. Единственным препятствием для его дальнейшего роста были российские пограничники. Их поддержку осуществляла 201-я мотострелковая дивизия, преобразованная осенью 2004 года в российскую военную базу. Тогда же было принято решение и о сокращении группировки российских погранвойск в Таджикистане.
В начале декабря 2004 года Россия официально закончила передачу Таджикистану 881 километра 600 метров памирского участка таджико-афганской границы, который до этого охранялся российскими военнослужащими Ишкашимского, Хорогского и Калай-Хумбского погранотрядов. 22 погранзаставы, 25 пограничных постов со всей инфраструктурой, а также 3 пункта пропуска в соответствии с Протоколом о регулировании состава и численности российских пограничников в Таджикистане были переданы таджикской стороне, а все российские военнослужащие погранслужбы и члены их семей самолётами были направлены к новым местам службы.
В Таджикистане остаётся оперативная группа Погранслужбы ФСБ России и советники при каждом из погранотрядов.
В апреле 2005 президент Таджикистана Эмомали Рахмонов получил подтверждение от Владимира Путина, что с уходом российских пограничников с границ Таджикистана республика без военной помощи не останется. Российские военные инструкторы сохранят своё присутствие на внешних границах Таджикистана и будут обучать местных военнослужащих на базе в Душанбе.
Южная Осетия.
С 2009 года в Южной Осетии дислоцируется 4-я российская военная база численностью 4000 человек.
Основные пункты базирования: бывшие миротворческие объекты в Цхинвале, полигон в Дзарцеме, военный городок и авиабаза в Джаве, военный городок в 4 км к северу от Цхинвали, аэродром совместного базирования в селении Курта (часть объектов находится в стадии строительства). Штаб в городе Цхинвал.
Примечание: Эта РЛС — одна из восьми самых дорогостоящих и мощных имеющихся у России, но уже устаревших станций предупреждения о ракетном нападении. Зона обзора её антенны позволяет перекрывать районы возможных пусков оперативно-тактических ракет средней дальности, определять параметры и направление их движения, а также следить за космическими аппаратами, находящимися в зоне действия РЛС к югу от России. Численность обслуживающего персонала — около 2 000 человек.
Бывшие.
Азербайджан.
В середине 2007 года Президент РФ Владимир Путин предложил США совместно использовать Габалинскую РЛС в качестве элемента международной системы ПРО.
10 декабря 2012 года по сообщению МИД Республики Азербайджан Россия приостановила эксплуатацию Габалинской РЛС, ввиду того, что стороны не пришли к договоренности касательно арендной стоимости указанной станции.
В 2013 году РЛС была передана Азербайджану, российские военнослужащие покинули гарнизон, а всё оборудование было демонтировано и вывезено в Россию.
Вьетнам.
Все войска были выведены в мае 2002 года. Возможно возобновление работы после встречи 12 ноября 2013 года российского президента с вьетнамским президентом.
12 ноября 2013 года в ходе российско-вьетнамских переговоров на высшем уровне между Президентом РФ Владимиром Путиным и президентом СРВ Чыонг Тан Шангом было подписано соглашение о создании совместной базы для обслуживания и ремонта подлодок в Камрани.
Грузия.
22 марта 1995 года Министр обороны РФ П. С. Грачёв и министр обороны Грузии Вадико Надибаидзе парафировали договор о создании российских военных баз на территории Грузии (в Ахалкалаки, Батуми, Вазиани и Гудауте). Президент Грузии Э. Шеварднадзе отметил, что удовлетворён договорённостями о военном сотрудничестве с Россией и сообщил, что российские базы в Грузии станут главным стабилизирующим фактором безопасности во всём Закавказском регионе.
Согласно договору, базы были предоставлены на 25 лет с возможностью дальнейшего продления срока. В ноябре 1999 года на Стамбульском саммите ОБСЕ было подписано российско-грузинское заявление (ставшее официальным приложением к Договору о сокращении обычных вооружений в Европе), согласно которому российские военные базы в Вазиани и Гудауте должны быть ликвидированы до 1 июля 2001 года.
Российские части в Грузии подчинялись командованию Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), штаб которой находился в Тбилиси.
Вывод военных баз из Вазиани и Гудауты финансировали США.
Значительная часть населения Ахалкалаки и Батуми либо служили на российских базах, либо обеспечивали их жизнедеятельность. 
Соглашение о порядке вывода российских военных баз было подписано в середине 2005 года. 3 марта 2006 года было принято постановление Правительства РФ о подписании соглашения о выводе военных баз с территории Грузии.
3 мая 2006 года начался вывод техники с российской военной базы в Ахалкалаки. 
Полный вывод войск и техники с российских военных баз в Грузии завершился к середине ноября 2007 года.
Куба.
Был закрыт в ноябре 2001 года.
Узбекистан.
С 2006 российские войска приступили к использованию авиабазы Карши-Ханабад на территории Кашкадарьинской области для оперативного наращивания и развёртывания российских войск в Центральной Азии. В 2012 году Россия лишилась возможности использования авиабазы в связи с выходом Узбекистана из ОДКБ.
Украина.
Данные объекты расположены на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого является объектом территориального спора между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.
2 апреля 2014 года, в результате присоединения Крыма и «фактического прекращения отношений аренды Российской Федерацией объектов её Черноморского флота на территории Украины», Россия денонсировала соглашения «О параметрах раздела Черноморского Флота» и «Харьковские соглашения», в связи с чем российские объекты в Крыму де-факто функционируют как внутрироссийские.
Россия арендовала большую часть причальных стенок порта Севастополь для стоянки более 30 боевых кораблей и судов. В Севастополе также базируется штаб ЧФ, центральный узел связи, 1472-й военно-морской госпиталь, 1096-й зенитный ракетный полк, 810-й отдельный полк морской пехоты, 17-й арсенал.
На аэродромах Кача и Гвардейское базируются самолёты Су-24М и Су-24МР, Ан-26, а также вертолёты Ка-27.

</doc>
<doc id="14484" url="?curid=14484" title="Категория:Нижегородская область">
Категория:Нижегородская область


</doc>
<doc id="14485" url="?curid=14485" title="Категория:Хакасия">
Категория:Хакасия


</doc>
<doc id="14486" url="?curid=14486" title="Атомная масса">
Атомная масса

А́томная ма́сса, "относи́тельная а́томная ма́сса", "атомный вес" — значение массы атома, выраженное в атомных единицах массы. Определяется как отношение массы атома данного элемента к 1/12 массы нейтрального атома изотопа углерода C. Из определения следует, что относительная атомная масса является безразмерной величиной.
Общие сведения.
Одним из фундаментальных свойств атома является его масса. Абсолютная масса атома — величина, чрезвычайно малая. Так, атом водорода имеет массу . Поэтому в химии (для практических целей) преимущественно и значительно удобнее пользоваться относительной словно величиной, которую называют "относительной атомной массой" или просто "атомной массой" и которая показывает, во сколько раз масса атома данного элемента больше массы атома другого элемента, принятой за единицу измерения массы.
В качестве единицы измерения атомных и молекулярных масс принята часть массы нейтрального атома наиболее распространённого изотопа углерода C. Эта единица измерения массы получила название "атомная единица массы". (а.е.м.).
Разность между атомной массой изотопа и его массовым числом называется избытком массы (обычно его выражают в МэВ). Он может быть как положительным, так и отрицательным; причина его возникновения — нелинейная зависимость энергии связи ядер от числа протонов и нейтронов, а также различие в массах протона и нейтрона.
Зависимость атомной массы изотопа от массового числа такова: избыток массы положителен у водорода-1, с ростом массового числа он уменьшается и становится отрицательным, пока не достигается минимум у железа-56, потом начинает расти и возрастает до положительных значений у тяжёлых нуклидов. Это соответствует тому, что деление ядер, более тяжёлых, чем железо, высвобождает энергию, тогда как деление лёгких ядер требует энергии. Напротив, слияние ядер легче железа высвобождает энергию, слияние же элементов тяжелее железа требует дополнительной энергии.
Атомная масса химического элемента (также «средняя атомная масса», «стандартная атомная масса») является средневзвешенной атомной массой всех существующих в природе изотопов данного химического элемента с учётом их природной (процентной) распространённости в земной коре и атмосфере. Именно эта атомная масса представлена в периодической таблице Д. И. Менделеева, её используют в стехиометрических расчётах. Атомная масса элемента с нарушенным изотопным соотношением (например, обогащённого каким-либо изотопом) отличается от стандартной. Для моноизотопных элементов (таких как иод, золото и т. п.) атомная масса элемента совпадает с атомной массой его единственного представленного в природной смеси изотопа.
Молекулярная (молярная) масса.
Молекулярной массой химического соединения называется сумма атомных масс элементов, составляющих её, умноженных на стехиометрические коэффициенты элементов по химической формуле соединения. Строго говоря, масса молекулы меньше массы составляющих её атомов на величину, равную энергии связи молекулы (см. выше). Однако этот "дефект массы" на 9—10 порядков меньше массы молекулы, и им можно пренебречь.
Определение моля (и числа Авогадро) выбирается таким образом, чтобы масса одного моля вещества (молярная масса), выраженная в граммах (на моль), была численно равна атомной (или молекулярной) массе этого вещества. Например, атомная масса железа равна 55,847 а.е.м. Следовательно, один моль железа (то есть количество атомов железа, равное числу Авогадро, 6,022) имеет массу 55,847 г.
Прямое сравнение и измерение масс атомов и молекул выполняется с помощью масс-спектрометрических методов.
История.
При вычислениях атомных масс изначально (с начала XIX века, по предложению Дальтона; см. Атомистическая теория Дальтона) за единицу массы тносительну принимали массу атома водорода как самого лёгкого элемента и по отношению к нему вычисляли массы атомов др. элементов. Но так как атомные массы большинства элементов определяются, исходя из состава их кислородных соединений, то фактически (де-факто) вычисления производились по отношению к атомной массе кислорода, которая принималась равной 16; отношение между атомными массами кислорода и водорода считали равным 16 : 1. Впоследствии более точные измерения показали, что это отношение равно 15,874 : 1 или то то же само 16 : 1,0079, — в зависимости целочисленное значение какого атома брать — кислорода либо водорода. Изменение атомной массы кислорода повлекло бы за собой изменение атомных масс большинства элементов. Поэтому было решено оставить для кислорода атомную массу 16, приняв атомную массу водорода равной 1,0079.
Таким образом, за единицу атомной массы принималась 1/16 часть массы атома кислорода, получившая название "кислородной единицы". В дальнейшем было установлено, что природный кислород представляет собой смесь изотопов, так что кислородная единица массы характеризует среднее значение массы атомов природных изотопов кислорода. Для атомной физики такая единица оказалась неприемлемой, и в этой отрасли науки за единицу атомной массы была принята 1/16 часть массы атома кислорода O. В результате оформирились две шкалы атомных масс — химическая и физическая. Наличие двух шкал атомных масс создавало большие неудобства.
Введение углеродной шкалы атомных масс вместо кислородной связано с различием эталонов физической и химической шкал атомных масс.
До 1960-х годов при масс-спектрографических (физических) измерениях атомную массу определяли таким образом, чтобы нуклид кислород-16 имел атомную массу 16 (кислородная шкала). Однако соотношение кислорода-16, кислорода-17 и кислорода-18 в природном кислороде, который также использовался в расчётах атомной массы (преим. у химиков), приводило к наличию двух разных таблиц атомных масс (основанных на кислородных единицах — физической и химической); поэтому величины некоторых констант, рассчитанных по физической и химической шкалам, оказывались различными. Кроме того, изотопный состав природного кислорода также непостоянен.
Единая шкала относительных атомных масс и новая единица атомной массы принята Международным съездом физиков (1960) и унифицирована Международным съездом химиков (1961; спустя 100 лет после 1-го Международного съезда химиков), вместо предыдущих двух кислородных единиц атомной массы — физической и химической.
Кислородная химическая единица равна 0,999957 новой углеродной единицы атомной массы.
В современной шкале относительные атомные массы кислорода и водорода равны соответственно 15,9994 : 1,0079…

</doc>
<doc id="14487" url="?curid=14487" title="Воспаление">
Воспаление

Воспале́ние () — это комплексный, местный и общий патологический процесс, возникающий в ответ на повреждение (alteratio) клеточных структур организма или действие патогенного раздражителя и проявляющийся в реакциях (exudatio и др.), направленных на устранение продуктов повреждения, а если возможно, то и агентов (раздражителей), а также приводящий к максимальному для данных условий восстановлению (proliferatio и др.) в зоне повреждения. По этиопатогеническим признакам различают инфекционно-воспалительный процесс, токсический воспалительный процесс и аутоимунный(аутоимунный тиреодит, ревматоидный артрит, системный васкулит), гнойно-септический воспалительный процесс, паранеопластический, травматический и посттравматический..
История.
Еще в конце XIX столетия И. И. Мечников считал, что воспаление — это приспособительная и выработанная в ходе эволюции реакция организма и одним из важнейших её проявлений служит фагоцитоз микрофагами и макрофагами патогенных агентов и обеспечение таким образом выздоровления организма. Но репаративная функция воспаления была для И. И. Мечникова сокрыта. Подчеркивая защитный характер воспаления, он в то же время полагал, что целительная сила природы, которую и представляет собой воспалительная реакция, не есть еще приспособление, достигшее совершенства. По мнению И. И. Мечникова, доказательством этого являются частые болезни, сопровождающиеся воспалением, и случаи смерти от них.
Внешние признаки воспаления определил уже древнеримский писатель Авл Корнелий Цельс:
Большой вклад в изучение воспаления внесли John Hunter (1728—1794), F. J. Broussais (1816), Henle (1840), S. Samuel (1873), J. Conheim (1839—1884), А. С. Шкляревский, (1868), Рудольф Вирхов (1871), Пауль Эрлих, И. И. Мечников.
Характеристика — описание.
Клинически характеризуется:
В месте повреждения расширяются сосуды, вследствие чего увеличивается кровоснабжение, происходит замедление кровотока и как следствие — покраснение, местное повышение температуры, затем увеличение проницаемости стенки капилляров ведёт к выходу лейкоцитов, макрофагов и жидкой части крови (плазмы) в место повреждения — отёк, который в свою очередь сдавливая нервные окончания вызывает боль и всё вместе — нарушение функции. Воспаление регулируют медиаторы воспаления — гистамин, серотонин, непосредственное участие принимают цитокины — брадикинин, калликреин,IL-1 и TNF, система свёртывания крови — фибрин, фактор Хагемана, система комплемента, клетки крови — лейкоциты, лимфоциты (Т и В) и макрофаги. В повреждённой ткани усиливаются процессы образования свободных радикалов.
Типы и формы воспаления.
Воспаление может быть:
Любое воспаление в своём развитии проходит обязательно через 3 стадии, выраженные в той или иной степени:
Соответственно различают:
Терминология.
Как правило, воспалительный процесс обозначается термином, произведённым от латинского/греческого названия больного органа с помощью суффикса «-ит». Исключения составляют пневмония — воспаление легких, пневмонии же здесь является эндогенным дифузным поражением легких
, ангина — воспаление миндалин.
Прогноз.
Прогноз воспаления зависит от причины, его вызвавшей, и наличия своевременной квалифицированной медицинской помощи.

</doc>
<doc id="14488" url="?curid=14488" title="Категория:Кировская область">
Категория:Кировская область


</doc>
<doc id="14490" url="?curid=14490" title="Категория:Саратовская область">
Категория:Саратовская область


</doc>
<doc id="14491" url="?curid=14491" title="Волгодонск">
Волгодонск

Волгодо́нск — город в Ростовской области России. Образует городской округ город Волгодонск.
Один из самых молодых городов на юге страны, основан 27 июля 1950 года как посёлок эксплуатационников Цимлянского гидроузла. Крупный промышленный и научный центр юго-востока Ростовской области, географический и торгово-промышленный центр 12 сельских районов (8 из них относятся к Волгодонской системе расселения), энергетический центр юга России, одно из градообразующих предприятий — Ростовская (Волгодонская) АЭС. В городе находится ещё одно очень большое предприятие — «Атомма́ш» — крупнейшее в СССР, а впоследствии и в России, производственное объединение атомного энергетического машиностроения.
География.
Волгодонск расположен в восточной части Ростовской области, между двумя городами-миллионниками — Ростовом-на-Дону и Волгоградом и в относительной близости от главных городов крупных субъектов Российской Федерации — Ставрополя, Краснодара и Элисты. Город раскинулся в Сальских степях, на левом берегу Цимлянского водохранилища (на реке Дон). Водными путями связан с пятью морями — Белым и Балтийским на севере, Каспийским на востоке, Азовским и Чёрным на юге. В Волгодонске начинается ирригационный Донской магистральный канал.
Климат.
Город находится в зоне с континентальным климатом (влажным) с умеренно холодной, малоснежной зимой и очень тёплым и солнечным летом. Средняя температура июля Среднегодовая температура составляет 
Каждый год в Волгодонске в среднем выпадает 448 мм осадков.
История.
Своим рождением Волгодонск обязан строительству Волго-Донского судоходного канала. Попытки соединить Волгу и Дон предпринимались в середине XVI и в конце XVII веков. В последующие столетия русские учёные не раз возвращались к вопросу о соединении Волги и Дона, как к насущной экономической проблеме. В 1920-е годы на трассе будущего канала снова стали работать изыскатели и геодезисты. С 1928 года начались работы по рытью канала, но сделать это вручную землекопам оказалось не под силу. В 1938 году в журнале «Техника — молодёжи» впервые упомянуто название проектируемого посёлка — Волго-Донск. В 1940-е годы в связи с Великой Отечественной войной работы по строительству канала пришлось приостановить.
Вплотную к строительству Волго-Дона страна приступила лишь в 1949 году. К станице Цимлянской начали стекаться многочисленные грузы и стройматериалы. Сюда же, на крупнейшую послевоенную стройку, устремились отряды гидростроителей, которые начали селиться в ближайших хуторах и станицах. Вскоре для них было сооружено временное жильё в посёлках Шлюзы и Ново-Солёновский. Однако, для строительства и эксплуатации Цимлянского гидроузла был необходим посёлок эксплуатационников (сокращённо — экспосёлок). В декабре 1949 года территорию, на которой сейчас находится город, изучала специальная межведомственная комиссия, которая пришла к заключению о том, что это место является наиболее благоприятным для размещения экспосёлка.
149 казачьих станиц, попадавших в зону затопления, переселили на возвышенные места — берега будущего Цимлянского водохранилища. Одновременно с сооружением жилья началась прокладка железнодорожных веток от станций «Морозовская» и «Куберле» к станции «Цимлянской». Позже появилась железнодорожная станция «Добровольская» (ныне «Волгодонская»).
Рождение Волгодонска.
В 1950 году появились первые строительные площадки. Началось строительство домов на улицах Волгодонской, Ленина, Советской, переулке Пушкина, а также здания управления гидросооружениями (сегодня в этом здании находится администрация города). Возведение жилых домов на территории города началось 27 июля 1950 года. Эта дата считается днём рождения Волгодонска.
В 1951 году Дон был направлен по новому руслу, а в 1952 году открылся Волго-Донской судоходный канал им. В. И. Ленина. 31 мая 1952 года в 12 часов 55 минут воды Волги и Дона соединились. Торжественное открытие судоходного канала состоялось в воскресенье 27 июля. 6 июня первый промышленный ток дала Цимлянская гидроэлектростанция, а 22 августа ГЭС вышла на полную мощность.
В начале 1953 года Романовский райисполком выступил с ходатайством о преобразовании рабочего посёлка Ново-Солёновский в город районного подчинения Пятиморск и о присвоении посёлку эксплуатационников имени Хотя, официально название посёлок получил только в 1954 году.
В апреле 1955 года вышло постановление Совета Министров СССР «О мероприятиях по совершенствованию производства заменителей зерна и пищевых жиров, расходуемых на технические цели». К этому времени возникла необходимость в использовании в технических целях искусственных жиров, вместо пищевых. Для этого был необходим новый химический комбинат. Для строительства этого завода был выбран Волго-Донск, так как после возведения Волго-Донского канала осталась большая строительная база, а кроме того посёлок обладал большими земельными и водными ресурсами. Население Волго-Донска к тому времени составляло 9148 человек.
2 ноября 1956 года Президиум Верховного Совета РСФСР своим Указом преобразовал посёлок Волго-Донск в город районного подчинения "Волгодонск". В черту Волгодонска в соответствии с Указом включался посёлок Ново-Солёновский. 16 мая 1957 года вышел Указ Президиума Верховного Совета РСФСР по переименованию Романовского района в Волгодонской и перенесения районного центра в Волгодонск.
20 марта 1957 года состоялась сессия Волгодонского городского Совета депутатов трудящихся. Председателем исполкома горсовета был избран Иван Яковлевич Клименко, который стал первым градоначальником Волгодонска.
С 1958 года запрещена прописка в посёлке Ново-Солёновском. Он строился как временный посёлок для строителей Цимлянского гидроузла и состоял в основном из временного жилья — бараков и юртов, которые пришли в негодность. Жителей посёлка начали переселять в новые дома Волгодонска.
В ноябре 1958 года сдана первая очередь химзавода и начала работать ТЭЦ-1. 22 января 1959 года химкомбинат выработал первую продукцию.
В 1960 году принят новый генеральный план строительства Волгодонска, предусматривающий застройку города на 20 лет вперёд. Согласно этому плану, в 1980 году численность населения Волгодонска должна составлять 85 тысяч человек. Прежний план, принятый в 1953 году на 15 лет — устарел, так как согласно ему население Волгодонска должно составлять всего лишь 22 тысячи человек. А самый первый генплан развития ещё экспосёлка предполагал всего 3,3 тысячи жителей.
25 мая 1971 года началось регулярное авиасообщение между Волгодонском и Ростовом-на-Дону. Самолёт «Як-40» три раза в сутки отправлялся из аэропорта «Волгодонск», который был построен в Цимлянске.
В 1973 году начато строительство нового завода тяжёлого машиностроения (будущего «Атоммаша»). С этим заводом связан новый этап в истории Волгодонска.
Благодаря этой грандиозной стройке город пережил своё очередное, уже 3-е рождение. В ноябре 1974 года Совет министров СССР утвердил технический проект комплекса первой очереди "ВЗТМ". Пуск планировался в 1977 году. Стройка "Волгодонского завода тяжёлого машиностроения" (именно так изначально был назван "«Атоммаш»") была объявлена ударной комсомольской. Уже в первом полугодии 1975 года по комсомольским путёвкам сюда прибыли 470 человек. Молодёжь ехала со всех уголков страны.
Вместе со строительством завода-гиганта началось возведение новой части Волгодонска на левом берегу Сухо-Соленовского залива Цимлянского водохранилища. Так появился "Новый город". Первые котлованы начали рыть "21 ноября 1973 года". Первую панель торжественно установили "15 января 1976 года", а первый дом в Новом городе заселился "10 июля". В честь этого события на стене дома вывешена табличка: "«Первое здание в новой части Волгодонска сдано в июле 1976 года»", а рядом с домом установлен памятник в виде больших ключей.
С первых дней строительства Нового города начались дебаты о мосте, который должен был соединить новую и старую части города. До этого проехать на места новостроек можно было лишь через маленький мост в Красном Яру). Отдел архитектуры выступал за то, чтобы построить мост, который бы стал украшением города. Но к сожалению, в этих дебатах победила другая сторона — дирекция строящегося завода, настоявшая на строительстве путепровода. Это было проще, быстрее и дешевле. Строительство началось в 1976 году.
В 1975 году средний возраст волгодонцев составлял 29 лет. 2 июня 1978 года в городе родился 100-тысячный житель, а 3 апреля 1982 — 150-тысячный.
"28 октября 1977 года" в 14.40 по местному времени состоялось ещё одно эпохальное событие в городе Волгодонске — в торжественной обстановке заложен первый фундаментный блок Ростовской (Волгодонской) атомной электростанции.
25 апреля 1979 года заложен первый камень на месте предполагаемого строительства завода «Энергомаш», который должен был стать заводом по производству парогенераторов и водогрейных установок для нефтяной промышленности. Однако первую сваю нового завода заложили 1 апреля 1980 года. По замыслу новое предприятие должно было стать больше «Атоммаша». Предполагалось, что на «Энергомаше» будут работать 25 тысяч человек. Но новую идею так и не удалось воплотить в жизнь.
18 февраля 1983 года на «Атоммаше» состоялся торжественный митинг, посвящённый выпуску первого донского атомного реактора. Его корпус выполнен на полгода раньше запланированного срока.
В середине 1980-х годов Волгодонск представлял собой многонациональный город. Здесь собрались представители 87 народностей. Город гордился своим предназначением, уникальными объектами. Но к сожалению не всем надеждам было суждено сбыться.
После аварии на Чернобыльской АЭС Волгодонск охватила паника. Жители стали бояться повторения ЧП на Ростовской АЭС. Многие политики сделали себе на этом страхе политическую карьеру. Не разбираясь в атомной энергетике, они умело играли на страхе людей, постоянно подогревали его в средствах массовой информации, в листовках, на митингах обнародовались все факты брака, допущенного при строительстве станции. В городе набрало силу общественное движение «Зелёная волна», открыто протестующее против дальнейшего строительства РоАЭС. Пиком «зелёного» движения стал 1990 год. Большинство предприятий Волгодонска выступило в поддержку прекращения строительства станции. 6 августа состоялась мощная акция — блокирование АЭС. Под напором общественного мнения 6 апреля 1990 года Волгодонский горисполком принял решение о прекращении строительства атомной станции.
С другой стороны, после чернобыльской катастрофы резко сократились заказы на оборудование для атомной энергетики. Объём производства на Атоммаше упал более чем в 2 раза.
В результате деловая активность в Волгодонске сменилась политической. 24-25 ноября 1990 года в городе состоялась областная учредительная конференция движения «Демократическая Россия», а 16 июня — Первый большой казачий круг. Казаки участвовали в митингах по поводу АЭС, выезжали в «горячие точки». 9 февраля 1993 года в Боснии погиб внештатный корреспондент газеты «Вечерний Волгодонск», казачий полковник, историк и литератор Геннадий Котов.
С 1992 года, после приостановки строительства атомной станции и падения производства на большинстве городских предприятий, бюджет города стал дефицитным, а город — дотационным. Спад производства ощущался во всех сферах. Как и в целом по стране, в Волгодонске начались перебои с выплатой зарплат. Один за одним стали вспыхивать митинги и забастовки. Самой массовой стала акция протеста 7 октября 1998 года, на которую собрались тысячи не получающих зарплату горожан, — в основном учителя, медики, коммунальщики.
С 1996 года смертность в Волгодонске стала превышать рождаемость.
В сентябре 1999 года по России прошла серия взрывов жилых домов террористами. Беда не обошла стороной и Волгодонск. После терактов в Буйнакске и Москве, 16 сентября в 05.57 по местному времени взорван жилой дом по адресу Девятнадцать человек погибли, несколько сотен получили ранения.
Новый этап развития Волгодонска начался 6 апреля 1998 года. В этот день депутаты городской Думы на внеочередном заседании рассматривали вопрос «О перспективах социально-экономического развития Волгодонска». К тому времени экономическая ситуация, в которой оказался Волгодонск, была критической. Город погряз в долгах, дотационный бюджет имел огромный дефицит. Примерно за час обсуждений народные избранники решили обратиться к Правительству России с предложением о продолжении строительства Ростовской АЭС.
Горожане решение депутатов не поддержали. Люди протестовали, устраивали митинги, направляли резолюции во все инстанции. Тем не менее, 26 июня губернатор Ростовской области Владимир Чуб распорядился создать комиссию, которая должна была дать заключение о дальнейшей судьбе атомной станции. Комиссия решила, что такой вопрос находится в компетенции Правительства России, однако решение возможно только в случае положительного заключения повторной Государственной экологической экспертизы.
Свой вывод эксперты сделали 7 февраля 2000 года. Согласно заключению Государственной экспертизы, Ростовская АЭС соответствует требованиям природоохранного законодательства Российской Федерации. И 10 мая Госатомнадзор выдал лицензию на продолжение сооружения первого энергоблока.
19 января 2001 года Госатомнадзор выдал лицензию на эксплуатацию первого блока Ростовской АЭС. 21 января в реактор была загружена первая кассета с ядерным топливом, а 23 февраля реактор выведен на минимальный контролируемый уровень мощности. 30 марта в 8 часов 47 минут по местному времени на атомной станции был включён турбогенератор и АЭС дала свой первый ток. Действующая станция до 2010 года называлась "«Волгодонская АЭС»".
Экономика Волгодонска начала возрождаться. Долги по зарплате сокращались. Стали реконструироваться и строиться коммуникации, возводиться новое жильё. Снова начал получать заказы атомной тематики Атоммаш.
В 2007 году в Волгодонск начали приходить новые инвесторы. В конце года состоялись общественные слушания по кирпичному и нефтеперерабатывающему заводам, на которых горожане высказались за строительство новых предприятий (хотя впоследствии сами инвесторы отказались от своих планов). Меньше повезло бизнесменам из Турции. Проект международного холдинга «Курум» по строительству электрометаллургического завода общественность не одобрила. Основная причина — нечётко прописанные природоохранные мероприятия. Среди других причин отказа от строительства называлась невозможность увеличения пропускной способности газопровода Шахты—Волгодонск.
В начале 2008 года у Волгодонска появился новый генеральный план. После принятия в России нового градостроительного кодекса возникла необходимость привести в порядок всю градостроительную документацию. Специалист санкт-петербургского НИИ «Урбанистика» Людмила Кржижановская предлагала сделать Волгодонск «музеем советской урбанистики» — оставить прежний облик города, внося лишь небольшие изменения с учётом требований современности. Однако в конечном итоге был принят другой вариант. Согласно новому генплану, население Волгодонска к 2020 году должно составлять 180 тысяч человек, а жилые дома будут строиться не только в новом, но и в старом городе. Новым центром Волгодонска станет переулок Вокзальный.
Взгляд в будущее.
Согласно постановлению Администрации города Волгодонска от 28.12.2012 № 4027 «О подготовке предложений о внесении изменений в генеральный план муниципального образования „Город Волгодонск“», у Волгодонска появился новый, уже седьмой по счёту, генеральный план.
Цель генерального плана — обеспечение устойчивого развития города Волгодонска как на ближайшие годы, так и в долгосрочной перспективе. Генеральный план является стратегическим общественным документом, который охватывает многие стороны жизнедеятельности населения, проживающего в городе. В генеральном плане затрагиваются вопросы не только территориального и функционального зонирования, но и ряд других не менее важных вопросов, определяющих качество городской среды: транспортную доступность, уровень воздействия вредных выбросов на здоровье населения, привлекательность и узнаваемость города, надёжность всех инженерных инфраструктур.
В целом, город сохранит своё лицо. Основная промышленная зона будет по-прежнему формироваться в промзоне «Атоммаша». Старая часть города останется в своих границах, появятся зоны повышенной комфортности при строительстве жилья. На въезде в город со стороны Цимлянска предполагается построить «экстрим-парк» с бассейном, павильоном и выставочным центром, а побережье Цимлы прирастёт новыми мотелями и кемпингами.
В новой части города предлагается оборудовать обширную пляжную зону с ландшафтным парком, построить мостовой переход от переулка Лазоревого в старую часть города, ввести дополнительные троллейбусные линии. Приоритетное направление генерального плана — жилищное строительство. Питерские архитекторы рекомендуют малоэтажную и индивидуальную застройку, которая гармонично впишется во все городские кварталы. Согласно проекту, подлежат модернизации ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и Цимлянская ГЭС, а также система водоснабжения города. Члены Градостроительного совета озвучили ряд замечаний и уточнений по предлагаемому проекту, но в целом приняли его за основу.
Судя по этому генеральному плану, также запланирована постройка бальнеологического, диагностического, реабилитационного центров, представительства зарубежного и российского бизнеса, бизнес-центров, инновационного центра, научно-исследовательских и проектных организаций, торгово-развлекательного комплекса, лунопарка, скейтпарка, аквапарка, концертного зала «Атомиум».
Население.
 В области находился на на пятом месте после Ростова-на-Дону (), Таганрога (), Шахт () и Новочеркасска ().
Характерны замедление естественной убыли населения и положительная миграция. 54,4 % жителей города — женщины, 45,6 % — мужчины.
В 2009 году, по сравнению с 2008 годом, отмечалось увеличение числа родившихся и уменьшение числа умерших. Показатель рождаемости в расчёте на 1000 человек населения увеличился с 9,9 до 10,5 (среднеобластной показатель — 8,7). Такой же показатель смертности снизился с 10,6 до 10,5.
В то же время смертность среди трудоспособного населения по-прежнему высока. В 2009 году в трудоспособном возрасте умерли 526 человек (29,4 % от общего числа умерших). Средняя продолжительность жизни жителей города уменьшилась с 66 до 65,7 лет (женщины в среднем живут 70,5 лет, мужчины — 64 с половиной года). В 2009 году, когда количество новорождённых в Волгодонске впервые за многие годы превысило две тысячи, в отделе ЗАГС появилась новая традиция — регистрировать малыша, номер записи акта о рождении которого совпадает с номером года, в торжественной обстановке.
2013 малышом 2013 года стал "Арсений Круц", первенец в семье Андрея и Виктории Круц. Торжественная регистрация его рождения состоялась 9 ноября, почти на две недели раньше торжественной регистрации 2012-го малыша 2012 года.Родителям малыша вручили первый документ ребёнка — свидетельство о рождении, а также поздравление губернатора Ростовской области Василия Голубева и напутствие малышу от мэра города Волгодонска Виктора Фирсова.
В 2009 году в городе Волгодонске отмечался миграционный прирост населения, который составил 60 человек (в 2008 году отмечалась миграционная убыль 470 человек). Число прибывших в город людей уменьшилось на 110 и составило 2289 человек. В то же время уменьшилось на 681 и число выбывших из города граждан и составило 2229 человек. Больше всего волгодонцев уезжают в другие города Ростовской области, Центральной России, Москву и Московскую область, Поволжье и на Урал, в Волгоградскую область, а также в страны дальнего зарубежья.
Политическое устройство.
Муниципальное образование «Город Волгодонск» является городским округом.
В 2004 году в черту города вошли станицы Красноярская и Соленовская.
Согласно Уставу Волгодонска, структуру органов местного самоуправления города составляют:
Состоит из 25 депутатов. Они избираются на муниципальных выборах по одномандатным округам сроком на пять лет. В Новом городе находится 15 избирательных округов, на которых приходится 63,9 % избирателей города (из 133,4 тысяч человек), в Старом городе — 10 округов (36,1 % избирателей). До 2004 года станицы Старосоленовская и Красноярская делегировали по одному депутату в Городскую Думу, но после проведения муниципальной реформы территория станиц была перераспределена между соседними избирательными округами Руководит Волгодонской городской Думой председатель, который выбирается депутатами из их состава на первом заседании.
На сегодняшний день председателем Волгодонской Думы является Пётр Горчанюк. Ближайшие выборы депутатов в представительный орган власти намечены на 2015 год.
Предварительное рассмотрение вопросов происходит на заседании думских постоянных комиссий. Наиболее важные вопросы выносятся на заседания Думы. Для их решения комиссии могут привлекать специалистов, которые могут участвовать в заседаниях с правом совещательного голоса.
Исполнительно-распорядительный орган власти. В структуру Администрации входят: глава администрации, его заместители и управляющий делами, коллегия, структурные подразделения, отраслевые органы.
Постоянно действующий контрольный орган. Формируется городской Думой для контроля за городским бюджетом и имуществом.
Герб и флаг Волгодонска утверждены 29 августа 1995 года. Соответствующее положение подписал действующий в то время глава администрации города Вячеслав Хижняков. Немногим ранее Государственная Герольдия при Президенте России провела экспертизу волгодонского герба. Конкурс на его проект проводился с конца 1980-х годов. В результате городской координационный совет предпочёл вариант герба местного художника Виктора Николайчика.
"Герб Волгодонска" представляет собой щит, состоящий из двух полей — лазоревого (синего) и червлёного (красного), разделённых золотым выщербленым поясом. Под поясом находятся серебряный якорь и два серебряных бунчука на золотых древках накрест. Поверх пояса — красный цветок тюльпана с двумя зелёными листами. Концы бунчуков положены поверх пояса.
Синий, жёлтый и красный цвета соответствуют цветам знамени Области Войска Донского. Синий цвет символизирует Донское казачество, жёлтый — калмыцкие степи, красный — историю казачества и нашего времени. Перекрещённые бунчуки — отличительный знак чести и доблести казачьих полков. Тюльпан — реликтовое растение, олицетворяющее донскую природу. Якорь означает исторические традиции казаков использовать речные суда в торговле, рыболовстве и многочисленных походах.
"Флаг Волгодонска" представляет собой белое прямоугольное полотнище с золотым выщербленным поясом посередине. На поясе изображён красный цветок тюльпана с двумя зелёными листами. Сверху и снизу — полосы лазоревого и червлёного цветов.
Флаг города может быть поднят при церемониях и во время торжеств, проводимых городскими властями, общественными организациями, учреждениями и предприятиями.
Экономика.
Несмотря на свою молодость, по темпам экономического развития Волгодонск находится в числе лидеров в Ростовской области. У города многопрофильный промышленный потенциал: развиты энергетика, машиностроение, химическая и деревообрабатывающая промышленность. С пуском 2 энергоблока Ростовской АЭС город стал вторым по значению энергетическим центром Юга России.
Ведущие отрасли экономики Волгодонска — энергетика, атомное машиностроение, производство мебели, оборудования для тепловых электростанций и металлургии. В городе также производятся электронные измерительные приборы, синтетические моющие средства и другая продукция, которая экспортируется во многие страны СНГ и мира. Также развита коммунальная инфраструктура.
Транспорт.
Волгодонск — транспортный узел на востоке Ростовской области. Через город проходит автомобильная трасса, соединяющая Сальск и дорогу (Морозовск), имеющая выход на Кавказ, в обход федеральной трассы «Дон». Ежедневно волгодонский автовокзал обслуживает около 50 рейсов в различные города Ростовской области, России и Украины. Кроме того действует железнодорожная станция «Волгодонская» на ветке Морозовск — Куберле. Ежедневно осуществляется железнодорожное пассажирское сообщение с Ростовом-на-Дону. Стратегическое значение имеет Волгодонский порт, благодаря которому город имеет выход в 100 крупных портов 22-х стран мира.
В 20 километрах от города (на территории Цимлянского района) находится аэропорт «Волгодонск». Однако сейчас он не принимает авиарейсы. Аэропорт нуждается в реконструкции, и нужны инвестиции для того, чтобы Волгодонск снова смог принимать самолёты со всех концов России.
Одна из главных проблем Волгодонска — необходимость строительства дополнительного (третьего) мостового перехода через Сухо-Солёновскую балку (т. н. Залив), так как соединяющие Старый и Новый город путепровод и мост в Красном Яру сегодня уже не справляются с возросшим в последние годы потоком автомобильного транспорта. По планам новый мост свяжет две части города в районе проспекта Лазоревого, — в новой части города, и улицы Прибрежной с последующим примыканием к улице Бетонной, — в старой части Волгодонска. Предлагается сделать четыре полосы для автомобилей и двусторонние дорожки по краям дороги для пешеходов. Общая ширина моста составит 27 метров 22 сантиметра, а ширина тротуаров — 2 метра 25 сантиметров.
Пассажирские перевозки внутри города осуществляются автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Существует пригородное сообщение с Цимлянском, станицей Романовской, хутором Мокро-Солёный и другими близлежащими населёнными пунктами. Организацией общественных перевозок занимается муниципальное предприятие «Волгодонсктрансзаказчик». По его данным, на апрель 2010 года в среднем на автобусы приходилось 53 % пассажиропотока, на троллейбусы — 32 %, на маршрутные такси — 15 %.
Автобусное движение в Волгодонске появилось в 1954 году. В настоящее время все пассажирские перевозки внутри города осуществляют 14 муниципальных и частных предприятий и индивидуальных предпринимателей. В городе действует более 30 городских автобусных маршрутов. Ежедневно на городские улицы выходят в среднем 53 автобуса большой вместимости.
Действующие автобусные маршруты:
Автобусный парк Волгодонска постоянно обновляется. В 2010 году по федеральной программе обновления общественного транспорта город приобрёл 12 автобусов Мичуринского завода.
В 2009 году городские автобусы перевезли 22 696,1 тысячи пассажиров. Стоимость проезда в автобусе по городу — 7 рублей, в пригороде — 8,5 рублей.
В августе 2011 года, стоимость проезда была поднята до 10 рублей. В 2012 году стоимость проезда была поднята до 12 рублей. Сейчас стоимость проезда 14 рублей.
Троллейбусы в городе существуют с 1977 года. В настоящее время ежедневно на линию в среднем выходит 33 троллейбуса. Они работают на 6 маршрутах. Троллейбусными перевозками занимается муниципальное предприятие «Волгодонское троллейбусное управление».
Троллейбусный парк состоит из машин марок ЗИУ-682, ВЗТМ-5284, ЛиАЗ-5280 и БТЗ-5276-04. Последнее обновление парка произошло в 23 декабря 2010 года. В 2008 году была введена в строй и новая троллейбусная линия, соединившая два самых отделённых микрорайона Волгодонска с его центром.
В 2009 году троллейбусами перевезено 7996,3 тысячи пассажиров. Стоимость проезда — 14 рублей.
Маршрутные такси (автобусы особо малой вместимости), как вид общественного транспорта, начали активно развиваться с конца 90-х годов прошлого века. В настоящее время перевозками занимаются 10 фирм и предпринимателей.
Подвижной состав — микроавтобусы марки «Газель-Бизнес», «Форд Транзит» и «Хёндэ Каунти». Они работают на 6 маршрутах. Стоимость проезда по городу — 17 рублей.
Связь.
Телеграф в Волгодонске начал работать в первый же день существования посёлка эксплуатационников, 27 июля 1950 года. 
На сегодняшний день услуги проводной телефонной связи в городе предоставляют компании «Ростелеком» и «МегаФон». 4 апреля 2009 года телефонная сеть Волгодонска переведена на шестизначную нумерацию. Телефонный код города изменился с 86392 на 8639, а к городским номерам в начале была добавлена одна цифра 2, а затем — 3, 4 и 6.
Мобильная связь на территории города предоставлена компаниями МТС, МегаФон, Билайн, Tele2 и YOTA
В сфере предоставления доступа в Интернет в Волгодонске выделяются следующие интернет-провайдеры:
Использование территории.
Площадь Волгодонска составляет 182,3 км². 10,7 % (19,5 км²) площади города приходится на водные объекты. Непосредственная площадь земельного фонда города равняется 162,8 км² (16,28 тыс. га). Волгодонск имеет сравнительно низкую плотность населения, составляющую 927,5 чел./км², но необходимо учитывать что под жилой застройкой занято только 1,09 тыс. га или 7 % земельного фонда города, что существенно повышает реальную плотность населения.
Площадь районов многоэтажной застройки составляет 559 га, ещё 87 гектар занимают дома с малой этажностью (менее 5 этажей), в основном представляющие жилой фонд в старой части города.
Под индивидуальной застройкой занято более 440 гектар (3 % от земельного фонда города). В перспективе предполагается значительное увеличение площади застройки под индивидуальными малоэтажными домами до 986 гектар к 2020—2025 годам. Основная часть нового индивидуального жилищного строительства ведётся на территории Нового города.
Площадь промышленно-складских территорий равняется 1,57 тыс. га (9 %), сгруппированных в пять крупных промзон — Атоммаша, Ростовской АЭС, промзона ВКДП и речного порта, промзона бывшего Волгодонского химического завода и промышленно-складская зона посёлка Шлюзы.
Экология.
Как и во многих промышленно развитых городах, степень напряжения эколого-гигиенической ситуации в Волгодонске оценивается как неудовлетворительная, а степень экологического неблагополучия — как напряжённая.
Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха определяют концентрации формальдегида, превышающие ПДК. Основными источниками загрязнения являются химическая, электроэнергетическая, деревообрабатывающая и пищевая отрасли промышленности. Одним из крупнейших загрязнителей атмосферного воздуха, а также источником шума является автомобильный транспорт.
Наибольшие уровни содержания вредных веществ отмечаются вблизи улиц с интенсивным движением автотранспорта: улицы Гагарина, Энтузиастов, Морская, Степная, проспекты Строителей и Курчатова.
По данным лабораторных исследований центра гигиены и эпидемиологии, за последние четыре года наблюдается тенденция снижения проб атмосферного воздуха, превышающих предельно допустимую концентрацию (ПДК) с 1,7 % до 0,4 %. В то же время вклад автотранспорта в общий объём выбросов из года в год растёт (с 79,9 % в 2000 до 90,3 % в 2009 году).
Объём выбросов загрязняющих веществ от стационарных источников (в первую очередь от ТЭЦ-2 и ТЭЦ-1, Волгодонского комбината древесных плит) составил 3,7 тыс. тонн в 2008 году, 4 тыс. тонн в 2009 году и 3,4 тыс. тонн в 2010 году при общем объёме выбросов в атмосферу 14,9 тыс. тонн по итогам 2010 года. Всего на территории города имеется 66 стационарных источников, производящих выбросы загрязняющих веществ в атмосферу (по данным на 2008 год).
"Наиболее значительные загрязнители:"
Проблемой для города остаётся очистка ливневых сточных вод. Из 5 очистных сооружений ливневой канализации только в одном имеется отстойник, сброс из остальных осуществляется непосредственно в Цимлянское водохранилище.
Бытовые и промышленные отходы города захораниваются на 2 муниципальных полигонах. По данным на 2010 год охват населения услугой по сбору и вывозу твёрдых бытовых отходов составил 93,3 %. Семь полигонов промышленных отходов находятся на балансе отдельных предприятий: Ростовской АЭС (2 полигона), Атоммаша, Волгодонского комбината древесных плит, Волгодонской ТЭЦ-2. Крупнейшей площадкой с отходами промышленного производства является шламоотстойники и полигон промышленных отходов бывшего Волгодонского химического завода, расположенные в посёлке Шлюзы. Площадь полигона составляет более 78 гектар, в том числе 29,6 гектара занимают сульфатные поля, на которых размещены отходы солей мирабилита.
В санитарно-защитной зоне Ростовской АЭС, а также в Волгодонске, Цимлянском, Дубовском и Волгодонском районах действуют пункты автоматизированной системы контроля радиационной обстановки (АСКРО). Всего работает 19 постов радиационного контроля.
Общая площадь зелёной зоны составляет 2467 га.
В 2007 году Минприроды России вычеркнуло Волгодонск из списка 30 самых экологически грязных городов.
Образование.
Численность студентов очной формы обучения в городе составляет более 8800 человек, из них на конец 2011 года 2250 человек являются иногородними студентами.
"Филиал Национального исследовательского ядерного университета «Московский инженерно-физический институт» (МИФИ)"
"Филиал Южно-Российского государственного университета экономики и сервиса. "Образован в 1997 году как филиал Донской государственной академии сервиса (город Шахты). В 1999 году переименован в Волгодонский институт сервиса. Численность студентов — около 1200 человек (на 2008 год). Учебную деятельность института обеспечивают 5 кафедр и 2 факультета, ведущие подготовку специалистов в области экономики, сервиса, информационных систем и технологий.
"Филиал Южного федерального университета." Образован в 2006 году на основе филиалов РГУ и РГПУ, появившихся в городе в 1996 году. Численность студентов — более 1100 человек В составе института действуют 5 кафедр социального, экономического и правоведческого профиля.
В Волгодонске функционируют 19 муниципальных общеобразовательных учреждений (в том числе 4 гимназии, 4 лицея, 11 средних общеобразовательных школ). Численность учащихся в них превышает 12 тысяч человек (12982 человек в 2010 году). На работе в школах и гимназиях города занят 751 преподаватель (2010 год).
Здравоохранение.
Первое медицинское учреждение на территории будущего Волгодонска открылось в 1948 году — ею стала ведомственная Ново-Соленовская больница МВД СССР. В 1954 году начала работу линейная больница Волгодонского порта (на базе созданного в 1952 году медпункта), до своего закрытия в 2006 году являющейся самой старой медицинской организацией непосредственно в городе. В дальнейшем здравоохранение Волгодонска развивалось вслед за ростом города. В 1962 году пущен в строй первый корпус городской больницы № 1 в Старом городе, а в 1969 году из её состава в отдельное учреждение выделилась стоматологическая поликлиника.
В период строительства Атоммаша развитие системы здравоохранения города ускорилось, началось создание специализированных медицинских учреждений. В 1977 году создана отдельная детская больница. В этот период территория ГБ № 1 превратилась в полноценный медицинский городок. В 1978 году открылась поликлинка № 3 в Новом городе. На 1983 год приходится открытие станции переливания крови. В Новом городе в 1984 году введена в строй городская больница № 3 (ныне ГБСМП) с поликлиникой на 600 посещений в смену, на следующий год в Волгодонске появился акушерско-гинекологический центр.
С конца 1970-х в городе создан ряд узкопрофильных медицинских диспансеров: противотуберкулёзный (1979 год), кожновенерологический (1986 год), психоневрологический (1987 год). Последним, в 2005 году, на базе горбольницы № 1 был создан онкологический диспансер.
В современную систему здравоохранения входит семь муниципальных и шесть областных лечебных учреждений. В 2000 году создан межрайонный центр оказания медицинской помощи для жителей прикреплённых сельских районов (Дубовский, Волгодонской, Мартыновский, Цимлянский, Зимовниковский). В настоящее время свыше 20 % пациентов, получивших медицинскую помощь в стационарах города, составляют сельские жители. За двумя городскими роддомами и госпиталем ветеранов войн закреплены 13 сельских районов Ростовской области. В 2011 году на базе Детской городской больницы был открыт межтерриториальный неонатальный центр, созданный для оказания медицинской помощи новорождённым и недоношенным детям из Волгодонска и 12 районов области.
Культура.
Волгодонск — один из крупных культурных центров Ростовской области. Учреждения культуры города — это шесть школ искусств, два государственных музея, пять дворцов культуры и клубов, два парка культуры и отдыха, два кинотеатра и централизованная библиотечная система (18 библиотек). В 2010 году, к 60-летию Волгодонска, планируется открыть профессиональный театр.
Несмотря на молодость, у Волгодонска много славных культурных традиций. Каждые два года здесь проводится конкурс юных пианистов «Вдохновение», который с 2008 года стал международным. Ежегодно в городе проходят областной фестиваль-конкурс детских и юношеских театральных коллективов «Театральная весна», региональный конкурс бардовской песни «Донской аккорд» и другие значимые мероприятия
В Волгодонске живут и работают известные далеко за пределами России художники Георгий Лиховид и Александр Неумывакин. Отсюда вышла и популярная в России группа «Инфинити» (Татьяна Бондаренко и Алексей Кутузов).
В Волгодонске действуют шесть школ искусств:
«Централизованная библиотечная система» Волгодонска объединяет 17 муниципальных библиотек. К 2011 году все библиотеки преобразованы в библиотечные информационные центры и оснащены современной электронной аппаратурой. Первая библиотека появилась 10 ноября 1955 года. В 2008 году Центральная библиотека переехала в новое здание.
В городе действуют два музея:
В 2003 году в бывшей станице Красный Яр (ныне — микрорайон Волгодонска) открылся филиал эколого-исторического музея — «Казачий курень XIX века». В нём представлены предметы быта и ремёсел донских казаков.
В Волгодонске более 50 объектов культурного наследия (памятников, братских могил, памятных знаков, скульптурных композиций, объектов промышленной и культовой архитектуры). Объектами регионального значения признаны 17 памятников истории и культуры и три здания, как памятники архитектуры. В их число входят архитектурные ансамбли площади Ленина и шлюза № 14.
Также на территории города находятся 12 курганных захоронений в статусе памятников археологии.
Количество памятников в Волгодонске ежегодно увеличивается. Так, в 2006—2009 годах в городе воздвигнуты: памятные знаки герою чеченской войны Игорю Дудке, защитникам Отечества всех поколений, жертвам радиационных аварий; бюсты почётному гражданину города Александру Тягливому, Героям России Сергею Молодову и Михаилу Ревенко, донскому атаману Матвею Платову; а также монументы адмиралу Фёдору Ушакову, казачьему генералу Якову Бакланову, освободителям станицы Красный Яр на братской могиле и врачам во дворе городской больницы № 1. В 2011 году на въезде в Новый город была открыта стела в честь строителей Волгодонска. В городе установлен второй в России памятник Владимиру Высоцкому.
Религия.
В Волгодонске официально зарегистрированы 10 религиозных организаций и общин. Крупнейшее представительство в городе имеет Русская православная церковь. Она насчитывает восемь православных приходов. С 2011 года Волгодонск стал центром Волгодонской и Сальской епархии, охватывающей, помимо Волгодонска, 23 района востока и юго-востока Ростовской области. До 2011 года город, вместе с храмами соседних районов, входил в состав Волгодонского благочиния Ростовской и Новочеркасской епархии (включает в себя город Волгодонск, Волгодонской, Дубовский и Цимлянский районы).
Большинство православных приходов Волгодонска были заложены в начале 90-х годов. С 2006 года на территории Ростовской АЭС действует православный храм Покрова Пресвятой Богородицы. В настоящее время в городе ведётся строительство двух больших храмов — Свято-Троицкого (состоящего из трёх приделов) и Рождества Христова (нижний придел уже освящён, в главном ведутся отделочные работы, высота строения — 56 метров). Последний станет кафедральным собором епархии.
Религиозные организации Волгодонска:
"Православные":
"Римско-католическе:"
"Протестантские:"
"Западные секты:"
"Кришнаиты:"
Силы правопорядка.
Полиция города структурно организованна в Межмуниципальное управление (МУ) МВД России «Волгодонское». В его состав входят 2 отдела полиции в Волгодонске (в Старом и Новом городе) и 3 отдела в районах области — Цимлянском, Волгодонском и Дубовском. История полиции города началась в 1950 году, с созданием отдела внутренних дел. В 1950—1957 годах отдел располагался в районном центре станице Романовской, в 1957—1959 годах — в посёлке Ново-Соленовский, позднее был переведён непосредственно в Волгодонск. В 1979 году было построено современное здание управления полиции на проспекте Строителей.
В Волгодонске действует Центр профессиональной подготовки Главного управления МВД России по Ростовской области (бывшая Школа милиции), берущий начало с открытого в 1979 году филиала Шахтинской школы милиции младшего и среднего начсостава. С 1986 года филиал получил статус Учебного центра УВД.
Охрану Ростовской АЭС осуществляет 170-й батальон внутренних войск МВД России (единственная воинская часть расквартированная в городе). Часть на его основе была сформирована в 1987 году. С 2005 года батальон базируется в Новом городе в отдельном военном городке.
В плане пожарной безопасности охрану города осуществляют подразделения ФГКУ «1 отряд ФПС по Ростовской области»: 12, 17, 26 пожарные части. Отряд создан на базе 26 ПЧ по адресу: г. Волгодонск, ул. Гагарина, 16. Начальник 1 отряда является и начальником гарнизона пожарной охраны.
С 1989 года в городе существует Волгодонский учебный центр федеральной противопожарной службы (в 1993—1996 годах имел статус учебного пункта, с 2002 года перешёл из ведения МВД в структуру МЧС), созданной на базе пожарной части 
Полицейская структура Волгодонска и прилегающих районов:
Она имела большое влияние на город за более чем 20 лет существования. В Волгодонске было четыре крупных группировки: «Адмиральские» («Олимп»), «Юдинские», «Тридцатник» и «Париж» в 90-х. На сегодняшний день некоторые участники бывших ОПГ пытаются вести активную политическую деятельность.
Спорт.
Волгодонск имеет славные спортивные традиции. Среди волгодонцев — немало чемпионов мира и Европы. Здесь начинали свой спортивный путь известная бегунья, олимпийская чемпионка Пекина Юлия Гущина, чемпионка мира и Европы, мировая рекордсменка в плавании брассом Юлия Ефимова и другие знаменитые спортсмены.
Ежегодно в Волгодонске проводятся крупные всероссийские и международные соревнования — шахматный фестиваль «Мирный атом», турнир по боксу памяти дважды Героя Социалистического Труда Алексея Улесова, турнир по греко-римской борьбе памяти героя Романовского подполья Ивана Смолякова, соревнования по художественной гимнастике «Краса Дона», детский турнир по хоккею на траве «Травушка» и многие другие значимые спортивные мероприятия.
В городе действуют общественные федерации по футболу, волейболу, лёгкой атлетике, плаванию, боксу, греко-римской борьбе, шахматам, силовым видам спорта, хоккею на траве, рукопашному бою, регби, флорболу и танцевальному спорту. В каждом микрорайоне Волгодонска работает специалист-спортинструктор, который организовывает массовый спорт, привлекает жителей к здоровому образу жизни. Горожане охотно участвуют в городских турнирах, чемпионатах и спартакиадах практически по всем видам спорта.
В городе существуют три команды мастеров, выступающих в Чемпионатах России: женская команда по хоккею на траве «Дончанка», женская волейбольная команда «Импульс-Спорт» и женская команда по водному поло «Юность».
ХК «Дончанка» является семикратным Чемпионом России, двукратным обладателем Кубка России, обладателем Кубка Европейских Чемпионов и Кубка Кубков Европейских стран.
Большой популярностью у населения пользуется выступающий в высшей лиге Чемпионата Ростовской области ФК «Маяк», регулярно собирающий на своих матчах по несколько тысяч зрителей. В будущем эта команда планирует вернуть завоёванные позиции «Атоммаша» и ФК «Волгодонск». В соревнованиях Южного федерального округа играет также регбийный клуб «ВМС-Сфера», а в чемпионате Ростовской области — баскетбольный клуб «Волгодонск». Успешно выступает в первенстве страны пейнтбольная команда «РУСы». На протяжении последних лет самой сильной в России по туристскому многоборью становится команда «Пилигрим». Предпринимаются попытки возродить в городе хоккей с шайбой.
Стоит отметить, что реконструкция и строительство новых спортивных объектов в Волгодонске ведётся очень медленно. Так, запланированное на 2008 год начало работ по возведению в городе стадиона, большого спорткомплекса с ледовым катком и современного 50-метрового плавательного бассейна из-за финансового кризиса пришлось отложить на неопределённое время.
Средства массовой информации.
В Волгодонске действует 3 телевизионных и 6 радиокомпаний, вещает 12 аналоговых и 20 цифровых телеканалов. Наряду с эфирным телевидением широкое развитие получают сети кабельного вещания, а также спутниковое и интерактивное телевидение. В городе принимаются 2 УКВ- и 14 FM-радиостанций. Также в Волгодонске выходит более двух десятков местных информационных и развлекательных печатных изданий. Телевещание в городе ведётся с 1958 года Вещание большинства городских теле- и радиостанций осуществляется через Волгодонский ретранслятор (введён в 1981 году) в Красном Яру, высота мачты которого составляет 202 метра.
"Телекомпании города:"
В Волгодонске работают операторы аналогового и цифрового кабельного телевидения — ТНТ (ТРК Волгодонский вестник), Дон-Пульс, Микро Эл, спутникового (цифровое) — Триколор ТВ, НТВ плюс, Телекарта, а также интерактивного (цифровое) — Ростелеком, Спарк (ТТК).
"Телеканалы:"
"Радиокомпании:"
"Радиоканалы:"

</doc>
<doc id="14492" url="?curid=14492" title="Категория:Адыгея">
Категория:Адыгея


</doc>
<doc id="14493" url="?curid=14493" title="Саган, Франсуаза">
Саган, Франсуаза

Франсуа́за Сага́н (, настоящая фамилия — Куаре (); 21 июня 1935 года, Кажар — 24 сентября 2004 года, Онфлёр, Нормандия) — французская писательница, драматург, в 1985 году удостоена премии князя Монако за вклад в литературу.
Биография.
Родилась в местности Кажар. Девочка превосходила ровесниц по уровню интеллекта, хотя была очень недисциплинированной. После провала в её обучении (в 1953 не сдала вступительный экзамен в Сорбонне), в свои 19 лет стала известной благодаря публикации своей первой новеллы «Здравствуй, грусть» (Bonjour, tristesse) (1954), которая имела блестящий успех в обществе и у критиков. Саган, которую Франсуа Мориак назвал «очаровательным монстром», получила благодаря этой новелле Премию Критики, среди таких опытных авторов, как Жан Гиттон. Саган шокировала учителей французского среднего класса своей простой историей об одной несовершеннолетней девочке, чувствительной и аморальной, обманувшей легкомысленного отца вместе с его любовницей, которая ей не нравится, рассказанной во фрагментарном и разочарованном стиле. Эта новелла изображает, прежде всего, внутренний мир самой Саган, который уже не изменится с тех пор: светский внутренний мир, состоящий из праздных и поверхностных людей, находящихся в поиске более убедительной реальности, чем тот мир, в котором они живут. Эта новелла считалась не только отражением несомненной чувствительности эпохи (явно своеобразной своим весёлым безразличием перед лицом решения литературного арбитража других писателей, например Сартра), но и началом определённого стиля женской литературы.
Обучалась в частных школах Франции и Швейцарии, в Сорбоннском университете.
Первая повесть Франсуазы Саган «Здравствуй, грусть!» (1954), была опубликована когда ей было 19 лет. Повесть была переведена на 30 языков мира, а затем экранизирована. За этим произведением последовали и другие романы, и многочисленные рассказы, пьесы, повести, например «Любите ли вы Брамса?» (1959), «Немного солнца в холодной воде» (1969), «Потерянный профиль» (1974), «Нарисованная леди» (1981), «Уставшая от войны» (1985).
Все произведения Франсуазы Саган — о любви, одиночестве, неудовлетворенности жизнью; они отличаются ясностью повествовательной манеры и точностью психологического рисунка.
Франсуаза Саган дважды выходила замуж. В 1958 году за сорокалетнего издателя Ги Шёллера, а затем в 1962 году — за молодого американца Боба Уэстхоффа, лётчика, сменившего штурвал самолёта на профессию модели. От второго брака остался сын Дени Уэстхофф.
Создавая романы про хрупкую любовь, сама она то и дело становилась героиней скандальных светских хроник, сама себя называя «прожигательницей жизни». В её жизни было множество скандалов, неуплаченных налогов, странных замужеств, автомобильных аварий, шикарных яхт, пристрастие к наркотикам и алкоголю, условные тюремные сроки, азартные игры — и в конце жизни бедность, несмотря на все полученные ею гонорары. Умерла Франсуаза Саган 24 сентября 2004 года от лёгочной эмболии в больнице нормандского города Онфлёра.
Творчество.
Новеллы Саган были благоприятно восприняты, несомненно, искушённой публикой, сначала благодаря фольклору латинского квартала, его смутно экзистенциалистскому климату, так же как и форме написания «объективной», более внушающей определённые мысли, чем убеждающей. Её новеллы, характеризующиеся малым количеством персонажей и краткими описаниями, отличаются открытой выдержанностью интриги, обозначенной схемой любовного треугольника.
Считается, что психология персонажей Саган уходит корнями в психологию Фицджеральда, но у него они находятся в навязчивых идеях о своём прошлом, в то время как герои Саган, такие как Жилль в «Немного солнца в холодной воде», понимают, что жили всегда в мошенническом и скучном мире и не возвращаются в своё прошлое. Конечно, они блестящие, этот блеск прежде всего интеллектуальный, но также эгоцентрический. Кроме того, несмотря на то что Саган на протяжении многого времени была объектом скандалов в прессе и обнаружила на протяжении всей своей жизни чёткое волеизъявление освободиться от всех норм, конечно, созданные ею женские персонажи соответствуют мнению и желаниям мужчин.
После «Здравствуй, грусть» появились другие успешные новеллы, все они основывались на теме любви, грусти и меланхолии: «Смутная улыбка» (1956); «Через месяц, через год» (1957); «Любите ли Вы Брамса?» (1959) и «Волшебные облака» (1961). Другими её произведениями были «Капитуляция» (1965), «Страж сердца» (1968), «Немного солнца в холодной воде» (1969), «Бархатные глаза» (1975), «Смятая постель» (1977), «Нарисованная леди» (1981), «Бегство» (1991) и «Недовольный пассажир» (1994).
Обвиняемая в приверженности беллетристике, искусственной и однотонной, Саган продемонстрировала способности работать в других литературных жанрах. Например, написала театральные пьесы «Скрипачи иногда причиняют вред» (1961) и «Лошадь исчезла» (1966), а также написала биографию Сары Бернар (Sarah Bernhardt), озаглавленную ею «Дорогая Сара Бернар» (1987) и автобиографические произведения, такие как «Удары в душу» (1972) и «С моим лучшим воспоминанием» (1984).

</doc>
<doc id="14494" url="?curid=14494" title="Категория:Патологическая физиология">
Категория:Патологическая физиология


</doc>
<doc id="14495" url="?curid=14495" title="Категория:Патологическая анатомия">
Категория:Патологическая анатомия


</doc>
<doc id="14497" url="?curid=14497" title="Монахов, Сергей Юрьевич">
Монахов, Сергей Юрьевич

Сергéй Ю́рьевич Мона́хов (родился 21 августа 1952, Ростов-на-Дону) — российский историк, археолог, антиковед, профессор Саратовского государственного университета.
Археолог, специалист по амфорам. Доктор исторических наук; профессор, заведующий кафедрой истории Древнего мира Саратовского государственного университета, директор Института археологии и культурного наследия СГУ, ответственный редактор межвузовского научного сборника «Античный мир и археология».
Работает на кафедре с 1977 года. Окончил исторический факультет СГУ в 1974 году. Защитил кандидатскую диссертацию «Керамическая тара Херсонеса Таврического IV—II вв. до н. э.» (1983). В 2000 году защитил докторскую диссертацию «Торговые связи в Причерноморье в VII—II вв. до н. э.».
Область научных интересов: античная и скифо-сарматская археология, греко-варварские взаимодействия в Причерноморье в античную эпоху, история античной торговли и экономики.

</doc>
<doc id="14498" url="?curid=14498" title="Циклопы">
Циклопы

Цикло́пы или кикло́пы («круглоглазые», от — «круг» и — «глаз») — в древнегреческой мифологии группы персонажей, в разных версиях божественные существа (дети Геи и Урана) либо отдельный народ.
Старшие циклопы.
Циклопы — три одноглазых великана, порождение Геи и Урана: Арг (, «Сияющий»), Бронт (, «Громовой») и Стероп (, «Сверкающий»).
Сразу после рождения циклопы были связаны и сброшены отцом в Тартар. Они были освобождены титанами после свержения Урана, но вновь закованы Кроносом.
Когда Зевс начал борьбу с Кроносом за власть, он, по совету их матери Геи, вывел циклопов из Тартара, чтобы те пришли на помощь олимпийским богам в войне против титанов. Циклопы выковали Зевсу перуны (громы и молнии), которые тот метал в титанов. Аиду они выковали шлем, а Посейдону трезубец, научили Гефеста и Афину ремеслам.
После окончания титаномахии циклопы продолжали служить Зевсу — ковать оружие Громовержца. Бронт и Стероп упоминаются кующими железо в гроте Гефеста.
У Нонна Бронт и Стероп упоминаются среди циклопов — участников индийского похода Диониса. Бронт ранит Дериадея. Каллимах упоминает, что Бронт на своих коленях лелеял девочку Артемиду.
Согласно Гелланику, персонаж Циклоп — сын Урана.
Пирагмон (Пиракмон) — один из циклопов, кузнец в гроте Гефеста.
Их гибель.
Циклопов перебил Аполлон после того, как Зевс поразил перуном сына Аполлона Асклепия (а этот перун выковали именно циклопы). Либо это был перун, убивший Фаэтона. По Ферекиду, Аполлон убивает детей циклопов.
Их место в кузнице перунов занял Гефест. Согласно Овидию, они (Бронт, Акмонид и Стероп) живут на Сицилии. Жертвенник циклопов был в Коринфе.
Народ циклопов.
По одной из версий, отражённой у Гомера в Одиссее, циклопы составляли целый народ. Среди них наиболее известен свирепый сын Посейдона Полифем, которого Одиссей лишил единственного глаза.
Также одноглазым считался скифский народ аримаспов. Существует изображение семитского одноглазого демона из Арслан-Таша.
Происхождение мифа.
Палеонтолог Отенио Абель в 1914 году предположил, что находки в древности черепов карликовых слонов стали причиной рождения мифа о циклопах, поскольку центральное носовое отверстие в черепе слона могло быть принято за гигантскую глазницу. Любопытно, что встречались эти слоны именно на средиземноморских островах Кипр, Мальта (Гхар-Далам), Крит, Сицилия, Сардиния, Киклады и Додеканес.
В литературе.
В художественной литературе распространено использование латинизма «циклопы». Слово «циклоп» появилось в русском языке из переводов древнегреческих мифов с латинского. Например, у Пушкина есть стихотворение и в школьных учебниках по литературе для 6-го класса даётся рассказ «Одиссей на острове циклопов» (в переводе с древнегреческого В. Жуковского). В специализированной и исторической литературе при описании древнегреческих мифов в основном используют непосредственный грецизм «киклопы».

</doc>
<doc id="14502" url="?curid=14502" title="Махачкала">
Махачкала

Махачкала́ (, , , , , , , , , ) — город на юге России, столица Республики Дагестан, третий по численности населения город Северо-Кавказского региона и крупнейший город Северо-Кавказского федерального округа. Население городского округа город Махачкала — 705 642 человека. Население махачкалинской агломерации (включающей в себя городские округа Махачкала и Каспийск) по некоторым оценкам (с учётом незарегистрированных приезжих из других городов и сёл) может насчитывать 1 миллион жителей. Административный центр городского округа город Махачкала.
Поселение было основано в 1844 году как русское военное укрепление Петровское. В 1857 году оно получило статус города и название портовый город Петровск, которое связано с легендой, что во время Персидского похода 1722 года в этом месте был лагерь войска Петра I.
14 мая 1921 года по приказу Дагестанского революционного комитета город стал столицей ДАССР и был переименован в Махачкалу в честь Махача Дахадаева.
Местность, где основана крепость, среди горцев известна со Средних веков под названием Анжи-Кала() — "«Жемчужная Крепость»" на турецком языке.
В городе проживают более 60-ти народностей Дагестана, остальной России и бывшего СССР.
История.
Ранняя история.
За обладание «дагестанским коридором» в своё время боролись гунны, персы, арабы. Немаловажную роль в истории борьбы за обладание этим коридором сыграл аул Тарки, расположенный на территории современной Махачкалы. В 966 году город был разрушен в результате похода русского князя Святослава Игоревича. Под нынешним своим названием Тарки впервые упоминаются в VIII веке у армянского историка Гевонда. Тарки был известен уже с XV века как торговый центр, через который проходил караванный путь на город Дербент — один из древнейших городов мира.
В составе Российской империи.
В 1844 году на холмистом взгорье Анжи-Арка было заложено укрепление Петровское, названное так в память о пребывании в этих местах Петра I (в 1722 году здесь останавливался Пётр I во время Персидского похода). 
В 1870 была построена искусственная гавань и порт.
В 1894—1896 город был соединён железными дорогами с Владикавказом и Баку. Грузооборот порта значительно возрос.
Первым промышленным предприятием города был построенный в 1876 году пивоваренный завод. В 1878 году начала работать первая типография. Позднее построены две табачные фабрики.
В конце XIX и начале XX веков началось интенсивное развитие города. Построена железная дорога Ростов-на-Дону—Баку, по которой было открыто движение поездов до Порт-Петровска.
К 1897 году население города увеличилось более чем в четыре раза и превышало 8,7 тыс. человек.
В 1900 году завершили строительство крупнейшего предприятия города бумагопрядильной фабрики акционерного общества «Каспийская мануфактура» (в советский период фабрика им. III Интернационала).
В 1914 году был построен небольшой нефтеперегонный завод. Численность населения увеличилась и превысила 24 тыс. человек, город занял первое место среди городов Дагестана как по численности населения, так и по экономическому значению. Административно-политическим центром Дагестанской области оставался город Темир-Хан-Шура. В конце 1915 года вступила в строй железнодорожная линия Петровск — Темир-Хан-Шура, соединявшая город с нагорным Дагестаном.
В конце XIX — начале XX веков в Петровске были построены нефтеперегонный и бондарный заводы, бумагопрядильная и табачная фабрики, железнодорожные мастерские. В городе Порт-Петровск было только 4 улицы — Барятинская (ныне ул. Буйнакского); Привольная (ныне ул. Даниялова ← Маркова ← Садовая ← Привольная); Соборная (ныне ул. Манташева ← Оскара ← Октябрьская ← Соборная) и Инженерная (ныне Р.Гамзатова ← В.И. Ленина ← улица Комсомольская ← Инженерная). Улицы в центральной части были вымощены булыжником и освещались керосиновыми фонарями. Здесь были каменные и кирпичные дома, в которых жили чиновники, офицеры и попы, богатые горожане. На главной улице Барятинского размещалась гостиница «Гуниб» на 25 мест, несколько магазинов, аптека, кинотеатр «Прогресс», а на месте, где сейчас находится Госбанк (Центробанк РФ), был постоялый двор. На остальных улицах царила непролазная грязь, а летом — пыль, тучи мух и комаров. От бани, снесённой только в 2004 году, и располагавшейся по была прорыта канава, по которой грязная вода стекала в море. Даже площадь у собора, где сейчас находится Правительственный дом, представляла захламлённую и неблагоустроенную территорию. В городе была всего одна библиотека с тремя тысячами книг, зато было свыше двух десятков питейных заведений. Водоснабжения в городе не было, люди носили воду в бочках.
В советское время.
В 1921 город был переименован в честь дагестанского революционера Махача Дахадаева (1882—1918). Название образовано в результате слияния слов «Махач» и «кала». Позже стала столицей ДАССР. 
В середине 1930-х годов к городу был присоединён посёлок городского типа Петровск-Кавказский (ныне мкр. Махачкала-1). В советское время столица Дагестана ускоренно развивалась, с 1930-х по 1980-е годы численность населения возросла более чем в 10 раз, были созданы основная социальная инфраструктура, современная система образования и базовые отрасли промышленности. Была решена проблема водоснабжения, были построены десятки медицинских учреждений, учреждений культуры, открыты высшие и средние учебные заведения. В формировании состава населения г. Махачкалы участвовали все народы Дагестана.
До 1952 года у Центральной площади города стоял Храм Великого князя Александра Невского. Храм был освящён 30 августа 1891 года. Простоял около полувека. В 1952 году его постигла та же участь, что и многие религиозные постройки советской России. Храм был снесён. В настоящее время на его месте расположено здание президента и правительства РД.
В годы Великой Отечественной войны 5 махачкалинцев были удостоены звания Героя Советского Союза.
Большие изменения во всех сферах жизни города произошли в послевоенные 1950—1970-е годы. Уже в 1969 году в Махачкале было 4 вуза: (Дагестанский государственный университет, сельскохозяйственный (ныне Дагестанская государственная сельскохозяйственная академия), медицинский (ныне Дагестанская государственная медицинская академия), и педагогический (ныне Дагестанский государственный педагогический университет) институты, 51 общеобразовательная школа, десятки библиотек с общим фондом более 1,4 млн книг, свыше 20 кинотеатров (большинство позже было переформировано). Высокими темпами развивалось гражданское строительство. Были размещены крупные промышленные объекты, среди них заводы им. М.Гаджиева, Машиностроительный (ныне «Авиаагрегат»), «Сепараторов», «Дагэлектромаш», Приборостроительный, «Стекловолокно», Радиотоваров, «Эльтав», фабрики им. III интернационала, им. Крупской, рыбо-консервный комбинат им. Борцов Революции и другие.
В конце 1960-х в Махачкале на склоне горы Тарки-Тау планировалось установить фуникулёр, но позже проект свернули.
Махачкала сильно пострадала во время землетрясения 14 мая 1970.
Конец XX века.
В связи с перестройкой, распадом СССР, началом экономических реформ и переходом на рельсы рыночного хозяйства, промышленность Махачкалы, в основном ориентированная на заказы ВПК, оказалась в тяжелейшей ситуации. Программы конверсии не удалось реализовать. В 1990-е годы наступил затяжной этап снижения производства. К примеру: завод «Стекловолокно» обеспечивал работой до 1990 года 3800 человек, сейчас — менее 500. Заводы «Эльтав», Приборостроительный, Радиозавод, Дагэлектромаш, фабрики им. 3-го Интернационала и Крупской, Рыбо-консервный комбинат полностью выведены из строя и ликвидированы, а территория распродана под строительство. Такая же картина и по другим предприятиям. В конце 90-х годов ситуация стала улучшаться. Начало XXI века отмечено существенными положительными изменениями в структуре производства и наращивании промышленного потенциала города.
В 1998 году главой администрации города был назначен Саид Амиров.
В конце XX века Махачкала стала мишенью ваххабитов и радикальных исламских организаций. 21 мая 1998 года в Махачкале братья Хачилаевы со своими сторонниками захватывают здание правительства и Госсовета республики и подвергают его разгрому.
Современная Махачкала.
За последнее десятилетие город сильно изменился. Бюджет города стал увеличиваться ускоренными темпами. Например, поступление налоговых доходов в бюджет города увеличилось с 226 млн руб. в 1997 году до 1100 млн руб. в 2005. А доходы города возросли за 10 последних лет почти в 15 раз.
Во Всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России» в 2001 году Махачкале присуждено 3-е, в 2002 году — 2-е, а в 2003 году — 1-ое. В 2012 году Махачкала заняла 3-е место в конкурсе «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России».
Также за последние годы в городе произведены масштабные работы по реконструкции исторической части города, въездных магистралей, инфраструктуры жизнеобеспечения. Реконструированы аллеи, бульвары и набережная города, центральная и университетская площади, разбит новый парк Ак-Гёль с детским городком аттракционов. В 2002 году построен и введён в строй путепровод длиной 514 метров.
За последние четыре года объём промышленной продукции увеличился более чем в 5 раз.
Сегодня Махачкала — это крупнейший город российского Северного Кавказа и одноимённого федерального округа, культурный, экономический и научный центр Юга России.
Промышленные предприятия города специализируются на выпуске оборонной, лесной, металлоперерабатывающей, электронной, рыбоперерабатывающей и другой продукции.
Здесь размещаются Дагестанский научный центр РАН, около 20 отраслевых научно-исследовательских институтов.
В Махачкале насчитывается 62 общеобразовательные школы. Из них 11 преобразованы в гимназии, лицеи и колледжи. Функционируют 5 государственных высших учебных заведений, в том числе крупнейший на Северном Кавказе Дагестанский государственный университет, 12 очных и заочных филиалов вузов, более 10 аспирантур, 23 негосударственных вуза и филиала, 29 средних специализированных учебных заведений.
В городе действуют 4 кинотеатра с современным кинооборудованием. Работают 3 республиканские библиотеки: национальная на 1,5 млн томов, юношеская им. А. С. Пушкина и детская, а также городская с 15 филиалами. Функционируют более 20 телерадиопрограмм, 7 информационных агентств, издаются 30 журналов, 14 республиканских и 12 городских газет.
География.
Географическое положение.
Махачкала расположена близ предгорий Большого Кавказа, на узкой полосе шириной до 3 км низменной равнины западного побережья Каспийского моря между горой Тарки-Тау и морем.
Гидрография.
Город находится на берегу Каспийского моря. По территории города протекают реки Черкес-озень (Талгинка) и Тарнаир. С северо-запада на юг город пересекает канал имени Октябрьской революциии. Озёра: Вузовское, Ак-Гёль, Грязевое.
Климат.
Климат города умеренный континентальный. Среднегодовая температура воздуха +12,4 градусов. Лето жаркое, средняя температура летних месяцев 23,6 градусов, дневная максимальная температура до +36-38 градусов. Зима очень мягкая. Средняя температура 1,7 градусов, а ночью опускается ниже нуля. Осадков выпадает 410—450 мм в год, относительная влажность за год около 70 % (зимой до 80 %), а в июле и августе около 50 %. В летние месяцы бывает максимальное число ясных дней. Продолжительность летнего периода (с температурой выше +15 градусов) составляет 150 дней, начало приходится на 11 мая, последний летний день 7 октября. Ветры преобладают юго-восточные и северо-западные.
Население.
Махачкала — самый населённый город в Северо-Кавказском федеральном округе, один из немногих растущих и самый быстрорастущий из крупнейших российских городов, многие из которых в постсоветское время имели отрицательную динамику изменения численности населения.
По данным переписи населения 2010 года:
Согласно данным переписи населения 2010 года, в г. Махачкале преобладающим большинством являются аваро-андо-цезской народы -26,70%, затем кумыки - 19,17%, третьими следуют лезгинские народы -17,36%, четвёртыми даргинские народы -15,30 %, пятыми лакцы - 12,35 %.
Административное деление.
Город разделён на 3 административных района:
Туристские центры, санатории.
Махачкала является крупным туристским и лечебно-оздоровительным центром. Благодаря тёплому климату и благоприятной геомагнитной обстановке, вблизи Махачкалы расположилось большое количество санаториев и лечебных центров.
Образование и культура.
Архитектура, достопримечательности.
Посёлок Тарки.
В 5,5 км от Махачкалы, на горе Тарки-Тау расположен посёлок Тарки, на месте которого, по преданию, в VII—X вв. существовал хазарский город Семендер, приблизительно до 723 года бывший столицей Хазарского каганата, затем — аул Тарки с 3 мечетями, выше находилась крепость Бурная (до 1821), на её месте сохранился наблюдательный пункт, укреплённый каменной кладкой.
В центре Махачкалы расположена одна из самых больших мечетей Европы, построенная по образу знаменитой стамбульской «Голубой мечети». С каждым годом мечеть расширяется, при этом сохраняя геометрическую соразмерность и эстетическую гармоничность ансамбля. Изначально мечеть была рассчитана на 6—7 тысяч человек. За время эксплуатации была расширена, и теперь в ней одновременно могут находиться 17 тысяч человек. Названа в честь скоропостижно скончавшегося представителя семьи турецких меценатов, на деньги которых была построена эта мечеть.
Собор основан в 1906 году. В 2004 году завершилось строительство Александро-Невского придела кафедрального собора и 12 октября 2004 году Епископ Бакинский и Прикаспийский Александр совершил великое освящение придела. К 100-летию собора группа местных художников, состоящая из 7 человек, под руководством заслуженного художника РФ, профессора Мусаева А. Б. заново расписала Свято-Успенский собор.
Города-побратимы и партнёры.
Махачкала имеет 16 городов-побратимов и 7 партнёров.
Религия.
В городе представлены все мировые религии, кроме буддизма.
Большая часть населения (90 %) исповедует ислам суннитского толка. Центральная Джума мечеть расположена на проспекте имама Шамиля (Калинина).
В городе имеется православный храм — Святоуспенский кафедральный собор на улице Орджоникидзе, являющийся кафедральным собором Махачкалинской епархии.
Заканчивается строительство синагоги на улице Ермошкина.
Также в Махачкале есть церковь адвентистов седьмого дня по улице Громова.

</doc>
<doc id="14503" url="?curid=14503" title="Категория:Дагестан">
Категория:Дагестан


</doc>
<doc id="14504" url="?curid=14504" title="Категория:Алтай">
Категория:Алтай


</doc>
<doc id="14506" url="?curid=14506" title="Чулым (река, впадает в Малые Чаны)">
Чулым (река, впадает в Малые Чаны)

Чулы́м — река в Новосибирской области, относится к бассейну внутреннего стока, берёт начало в Васюганских болотах и впадает в озеро Малые Чаны, проходя через крупные проточные озёра — Урюм и Саргуль. В заболоченных низинах обитает много водоплавающих птиц.
География.
На Чулыме расположены город Чулым, названный по имени реки (там же река пересекается Транссибирской железнодорожной магистралью (участок Омск—Новосибирск) и автодорогой ), село Старогорносталево.
Приток справа — река Каргат. Впадает в Чулым западнее села Мишино в Здвинском районе Новосибирской области.
Гидрологический режим.
Течение реки спокойное, уклоны — небольшие. Основной источник питания реки — зимние осадки (93 %), доля дождевого стока — 2 %, грунтового — 5 %.
Покрывается льдом обычно в ноябре, вскрывается в апреле.
Данные c 1947 по 1991 годы, собранные в районе населённого пункта Ярки, показывают основные гидрологические характеристики:
Среднемесячный расход воды реки Чулым (м³/сек).Данные наблюдений на гидрометрической станции Ярки c 1947 по 1991 годы
Минерализация.
Вода в реке — пресная. Однако степень её минерализации зависит от времени года (весной — от 200 до 450, а летом — от 450 до 2055 мг/л).
Также, минерализация изменяется от истока к устью. Летом 2005 года были получены следующие результаты:

</doc>
<doc id="14507" url="?curid=14507" title="Чулым (приток Оби)">
Чулым (приток Оби)

Чулы́м (тюрк. «бегущий снег») — река в России, правый приток Оби, протекает по территории Республики Хакасия, Красноярского края и Томской области.
География.
Длина — 1799 км, площадь бассейна — 134 тыс. км².
Образуется слиянием рек Белый и Чёрный Июс, берущих начало с Кузнецкого Алатау, в 40 км к югу от Ужура у посёлка Малый Сютик, Хакасия). От истока до города Ачинска имеет горный характер, у посёлка Легостаево (близ села Новосёлово Новосёловского района) расстояние между Чулымом и Енисеем составляет всего 7,5 км.
В течении между городами Ачинском и Назарово огибает хребет Арга. Ниже река протекает по широкой пойме (до 10 км), изобилующей озёрами, старицами и меандрами; русло многорукавное (шириной до 1200 м). Пересекает Чулымскую равнину.
Гидрология.
Питание преимущественно снеговое. Половодье с мая по июль. Среднегодовой расход воды — 785 м³/с; наибольший расход в 131 км от устья 8220 м³/с, наименьший — 108 м³/с. Замерзает в начале ноября; вскрывается в конце апреля — начале мая, весной часты заторы льда. Средний расход наносов 68 кг/сек, годовой объём стока наносов 2100 тыс. т.
Хозяйственное использование.
На реке находятся населённые пункты: Назарово, Ачинск, Боготол, Асино, Первомайское.
Судоходна от Ачинска на 1173 км до устья; извилистость и перекаты затрудняют судоходство.
В среднем и нижнем течении проживают чулымцы — небольшой тюркский этнос.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Чулым от водомерного поста в селе Зырянском и до устья, речной подбассейн реки — Чулым. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша.
Притоки.
"(км от устья)"
"(указана длина рек &gt;50 км)"

</doc>
<doc id="14508" url="?curid=14508" title="Чулым">
Чулым

Чулы́м — название географических объектов в России.

</doc>
<doc id="14512" url="?curid=14512" title="Категория:Южная Осетия">
Категория:Южная Осетия


</doc>
<doc id="14514" url="?curid=14514" title="Категория:Пульмонология">
Категория:Пульмонология


</doc>
<doc id="14515" url="?curid=14515" title="Дотком">
Дотком

Дотком (, , также ; от ) — термин, применяющийся по отношению к компаниям, чья бизнес-модель целиком основывается на работе в рамках сети Интернет. Возник и получил распространение в конце 1990-х гг. в момент бума на интернет-бизнес. Термин произошёл от («точка-ком») — домена верхнего уровня ".com", в котором зарегистрированы преимущественно сайты коммерческих организаций.
После краха доткомов слово "дотком" стало употребляться как обозначение какой-либо незрелой, непродуманной, либо неэффективной концепции бизнеса.
Бурное развитие доткомов было связано с повышенным вниманием общества к новым возможностям, предоставляемым всемирной сетью. Для периода расцвета доткомов также весьма характерным являлась низкая стоимость привлечения заёмного и инвестиционного капитала для любых проектов, связанных с интернетом. Не в последнюю очередь именно это и повлекло за собой возникновение огромного количества фирм, которые, используя упоминание Интернета в качестве магического заклинания, легко получали значительные инвестиции не только от венчурных фондов, но и от более традиционных финансовых институтов.
Закончился бум доткомов в марте 2000 года обвальным падением индекса NASDAQ и банкротством сотен компаний, порождённых «информационной экономикой» Кремниевой долины. Крах доткомов вызвал масштабный отток финансовых средств из интернет-сектора экономики и потерю доверия к данному типу бизнеса.
Возрождение сетевого бизнеса.
С 2004 года интернет-проекты начинают снова набирать силу, но уже как более взвешенные и продуманные. Немалую положительную роль в этом сыграло наличие ряда сформировавшихся бизнес-площадок и технологий, продолжавших эффективно работать, несмотря на всеобщий спад индустрии, а также весьма впечатляющее первичное публичное предложение компании Google.
В настоящее время, благодаря накопленному опыту и отлаженным системам, сетевой бизнес ничуть не уступает другим более «материальным» отраслям.

</doc>
<doc id="14518" url="?curid=14518" title="Теорема Кантора">
Теорема Кантора

В теории множеств теорема Кантора гласит, что
Любое множество менее мощно, чем множество всех его подмножеств.
Доказательство.
Предположим, что существует множество formula_1, равномощное множеству всех своих подмножеств formula_2, то есть, что существует такая биекция formula_3, ставящая в соответствие каждому элементу множества formula_1 некоторое подмножество множества formula_1. 
Рассмотрим множество formula_6, состоящее из всех элементов formula_1, не принадлежащих своим образам при отображении formula_3 (оно существует по аксиоме выделения): formula_9.
formula_3 биективно, а formula_11, поэтому существует formula_12 такой, что formula_13. 
Теперь посмотрим, может ли formula_14 принадлежать formula_6.
Если formula_16, то formula_17, а тогда, по определению formula_6, formula_19.
И наоборот, если formula_19, то formula_21, а следовательно, formula_16. В любом случае, получаем противоречие. 
Следовательно, исходное предположение ложно и formula_1 не равномощно formula_2.
Заметим, что formula_2 содержит подмножество, равномощное formula_1 (например, множество всех одноэлементных подмножеств formula_1), а тогда из только что доказанного следует formula_28.

</doc>
<doc id="14519" url="?curid=14519" title="Идиот (роман)">
Идиот (роман)

«Идио́т» — роман Фёдора Михайловича Достоевского, впервые опубликованный в номерах журнала «Русский вестник» за 1868 год.
Сюжет.
Часть первая.
26-летний князь Лев Николаевич Мышкин (идиот) возвращается из санатория в Швейцарии, где он провёл несколько лет, лечась от эпилепсии. Князь до конца не излечился от душевной болезни, но предстаёт перед читателем как человек искренний и невинный, хотя и прилично разбирающийся в отношениях между людьми. Он едет в Россию к единственным оставшимся у него родственникам — семье Епанчиных. В поезде он знакомится с молодым купцом Парфёном Рогожиным и отставным чиновником Лебедевым, которым бесхитростно рассказывает свою историю. В ответ он узнаёт подробности жизни Рогожина, который влюблён в бывшую содержанку богатого дворянина Афанасия Ивановича Тоцкого, Настасью Филипповну. В доме Епанчиных выясняется, что Настасья Филипповна известна и в этом доме. Есть план выдать её за протеже генерала Епанчина, Гаврилу Ардалионовича Иволгина, человека амбициозного, но посредственного. Князь Мышкин знакомится со всеми основными персонажами повествования ещё в первой части романа. Это — дочери Епанчиных Александра, Аделаида и Аглая, на которых он производит благоприятное впечатление, оставаясь объектом их немного насмешливого внимания. Далее, это генеральша Лизавета Прокофьевна Епанчина, которая находится в постоянном волнении из-за того, что её муж находится в некотором общении с Настасьей Филипповной, имеющей репутацию падшей. Потом, это Ганя Иволгин, который очень страдает из-за предстоящей ему роли мужа Настасьи Филипповны, хотя ради денег готов на всё, и не может решиться на развитие своих пока очень слабых отношений с Аглаей. Князь Мышкин довольно простодушно рассказывает генеральше и сёстрам Епанчиным о том, что он узнал о Настасье Филипповне от Рогожина, а также поражает публику своим повествованием о воспоминаниях и чувствах своего знакомого, который был приговорен к смертной казни, но в последний момент был помилован. Генерал Епанчин предлагает князю, за неимением где остановиться, нанять комнату в доме Иволгина. Там князь знакомится с семьёй Гани, а также впервые встречает Настасью Филипповну, которая неожиданно приезжает в этот дом. После безобразной сцены с алкоголиком-отцом Иволгина, отставным генералом Ардалионом Александровичем, которого сын бесконечно стыдится, в дом Иволгиных приезжает за Настасьей Филипповной и Рогожин. Он приезжает с шумной компанией, которая собралась вокруг него совершенно случайно, как вокруг любого человека, умеющего сорить деньгами. В результате скандального объяснения Рогожин клянётся Настасье Филипповне, что к вечеру предложит ей сто тысяч рублей наличными.
Этим вечером Мышкин, предчувствуя что-то нехорошее, очень хочет попасть в дом к Настасье Филипповне, и вначале надеется на старшего Иволгина, который обещает проводить Мышкина в этот дом, но на самом деле вовсе не знает, где она живет. Отчаявшийся князь не знает, что делать, но ему неожиданно помогает младший брат-подросток Гани Иволгина, Коля, который показывает ему дорогу в дом Настасьи Филипповны. В тот вечер у неё именины, приглашённых гостей мало. Якобы сегодня должно всё решиться и Настасья Филипповна должна дать согласие выйти за Ганю Иволгина. Неожиданное появление князя приводит всех в изумление. Один из гостей, Фердыщенко, положительно тип мелкого негодяя, предлагает для развлечения сыграть в странную игру — каждый рассказывает про свой самый низкий поступок. Следуют рассказы самого Фердыщенко и Тоцкого. В форме такого рассказа Настасья Филипповна даёт отказ Гане выйти за него замуж. В комнаты внезапно вваливается Рогожин с компанией, принёсший обещанные сто тысяч. Он торгует Настасью Филипповну, предлагая ей деньги взамен на согласие стать «его».
Князь даёт повод к изумлению, серьёзно предлагая Настасье Филипповне выйти за него замуж, в то время как она, в отчаянии, играет этим предложением и едва ли не соглашается. Тут же выясняется, что князь получает большое наследство. Настасья Филипповна предлагает Гане Иволгину взять сто тысяч и бросает их в огонь камина. «Но только без перчаток, с голыми руками. Вытащишь — твои, все сто тысяч твои! А я на душу твою полюбуюсь, как ты за моими деньгами в огонь полезешь».
Лебедев, Фердыщенко и подобные им в замешательстве и умоляют Настасью Филипповну позволить им выхватить из огня эту пачку денег, но она непреклонна и предлагает сделать это Иволгину. Иволгин сдерживается и не бросается за деньгами. Теряет сознание. Настасья Филипповна щипцами вынимает почти целые деньги, кладет их на Иволгина и уезжает с Рогожиным. Этим кончается первая часть романа.
Часть вторая.
Во второй части князь предстаёт перед нами по истечении полугода, и теперь он вовсе не кажется совершенно наивным человеком, сохраняя при этом всю свою простоту в общении. Все эти полгода он проживает в Москве. За это время он успел получить своё наследство, о котором ходят слухи, что оно едва ли не колоссальное. Также по слухам известно, что в Москве князь вступает в тесное общение с Настасьей Филипповной, но вскоре она оставляет его. В это время Коля Иволгин, который стал дружен с сёстрами Епанчиными и даже с самой генеральшей, передаёт Аглае записку от князя, в которой он в путаных выражениях просит её вспомнить о нём.
Между тем, уже наступает лето, и Епанчины выезжают на дачу в Павловск. Вскоре после этого Мышкин приезжает в Петербург и наносит визит Лебедеву, от которого он между прочим узнаёт о Павловске и снимает у него дачу в том же месте. Затем князь идёт в гости к Рогожину, с которым у него тяжёлый разговор, закончившийся братанием и обменом нательными крестами. При этом становится очевидно, что Рогожин находится на той грани, когда уже готов зарезать князя или Настасью Филипповну, и даже купил, думая об этом, нож. Также в доме Рогожина Мышкин замечает копию картины Ганса Гольбейна Младшего «Мёртвый Христос», которая становится одним из важнейших художественных образов в романе, часто поминаемым и после.
Возвращаясь от Рогожина, князь чувствует, что близок к эпилептическому припадку, его сознание помутнено. Он замечает, что за ним следят «глаза» — и это, видимо, Рогожин. Образ следящих «глаз» Рогожина становится одним из лейтмотивов повествования. Мышкин, дойдя до гостиницы, где остановился, сталкивается с Рогожиным, который вроде бы заносит уже над ним нож, но в эту секунду с князем случается эпилептический припадок и это останавливает преступление.
Мышкин переезжает в Павловск, где генеральша Епанчина, прослышав, что он нездоров, немедля наносит ему визит вместе с дочерьми и князем Щ., женихом Аделаиды. Также в доме присутствуют и участвуют в последующей важной сцене Лебедев и Иволгины. Позже к ним присоединяются подошедшие позже генерал Епанчин и Евгений Павлович Радомский, предполагаемый жених Аглаи. В это время Коля напоминает о некоей шутке про «рыцаря бедного», и непонимающая Лизавета Прокофьевна заставляет Аглаю прочесть известное стихотворение Пушкина, что та и делает с большим чувством, заменяя, между прочим, инициалы, написанные рыцарем в стихотворении, на инициалы Настасьи Филипповны.
Далее происходит крупный скандал. Входят многочисленной группой новые посетители князя, в частности, ложный «сын Павлищева», Антип Бурдовский, который заявляет свои моральные права на некоторую долю нынешнего состояния князя, поскольку его якобы «отец» в своё время издержал значительную сумму на лечение князя. В числе пришедших с ним лиц — Ипполит, позже ещё оказавшийся в центре внимания. Зачитывается вслух памфлет про князя Мышкина, опубликованный в газете, где Мышкин выставляется врождённым идиотом, отнявшим всякую надежду «сына Павлищева» на счастливую будущность, не пожелав по совести поделиться с ним «миллионным» наследством. Ганя Иволгин, кстати нанятый Мышкиным для этого случая, убедительно доказывает, что Бурдовский вовсе не является сыном Павлищева, как это он сам честно полагает, науськанный, к тому же, своими приятелями.
Мышкин проявляет себя во всей этой сцене как поразительно добрый и мягкий человек, что вызывает отчасти саркастическую оценку со стороны Епанчиных. Под конец сцены всё внимание приковывает больной чахоткой Ипполит, чья речь, обращённая ко всем присутствующим, полна неожиданных моральных парадоксов.
В этот же вечер, уходя от Мышкина, Епанчины и Евгений Павлович Радомский встречают проезжающую в коляске Настасью Филипповну. Та на ходу выкрикивает Радомскому про какие-то векселя, тем самым компрометируя его перед Епанчиными и будущей невестой.
На третий день генеральша Епанчина наносит неожиданный визит князю, хотя и сердилась на него всё это время. В ходе их беседы выясняется, что Аглая каким-то образом вошла в общение с Настасьей Филипповной через посредство Гани Иволгина и его сестры, которая вхожа к Епанчиным. Также князь проговаривается, что получал записку от Аглаи, в которой она просит его впредь не показываться ей на глаза. Удивленная Лизавета Прокофьевна, поняв, что тут играют роль чувства, которые Аглая питает к князю, немедленно велит ему с ней идти к ним в гости «намеренно». На этом кончается вторая часть романа.
Часть третья.
В начале третьей части описаны тревоги Лизаветы Прокофьевны Епанчиной, которая сетует (про себя) на князя, что по его вине всё в их жизни «вверх дном пошло!» Узнаёт, что её дочь Аглая вступила в переписку с Настасьей Филипповной.
На встрече у Епанчиных князь говорит о себе, о своей болезни, о том, что «нельзя не смеяться надо мной». Аглая вступается: «здесь все, все не стоят вашего мизинца, ни ума, ни сердца вашего! Вы честнее всех, благороднее всех, лучше всех, добрее всех, умнее всех!» Все потрясены. Аглая продолжает: «Я ни за что за вас не выйду замуж! Знайте, что ни за что и никогда! Знайте это!» Князь оправдывается, что и не помышлял об этом: «Я никогда не хотел, и никогда у меня в уме не было, никогда не захочу, вы сами увидите; будьте уверены!», — говорит он. В ответ Аглая начинает неудержимо смеяться. В конце смеются все.
Позже Мышкин, Евгений Павлович и семейство Епанчиных встречают на вокзале Настасью Филипповну. Та громко и вызывающе сообщает Евгению Павловичу, что его дядя, Капитон Алексеич Радомский, застрелился по причине растраты казённых денег. Поручик Моловцов, большой приятель Евгения Павловича, находившийся тут же, громко называет её тварью. Та ударяет его тростью по лицу. Офицер бросается на неё, но Мышкин вступается. Подоспевший Рогожин уводит Настасью Филипповну.
Аглая пишет Мышкину записку, в которой назначает встречу на скамейке в парке. Мышкин в волнении.
Он поверить не может, что его можно полюбить. «Возможность любви к нему, „к такому человеку, как он“, он почёл бы делом чудовищным».
У князя Мышкина — день рождения. На нём он произносит свою знаменитую фразу «Красота спасёт мир!», на что Ипполит Терентьев ему заявляет, что знает, отчего у князя такие мысли — он влюблён. Затем Терентьев решается читать «Моё необходимое объяснение» с эпиграфом «Après moi le déluge» («После меня хоть потоп»).
Далее происходит встреча с Аглаей на зелёной скамейке утром.
Лебедев признаётся, что у него украли 400 рублей.
Князь Мышкин читает письма, которые Настасья Филиповна писала Аглае. Зачитавшись письмами, Мышкин заходит к Епанчиным в полночь, думая что еще и десяти нет. Александра оповещает его, что уже все спят. Идя к себе на дачу (Лебедеву), Князь встречает Настасью Филиповну которая говорит, что он видит её в последний раз.
Часть четвёртая.
В начале этой части Достоевский пишет об обыкновенных людях. Ганя служит примером. В доме Иволгиных теперь известна новость, что Аглая выходит замуж за князя, и поэтому у Епанчиных вечером появляется хорошее общество, чтобы познакомиться с князем. Ганя и Варя разговаривают о краже денег, в которой, оказалось, виноват их отец. Об Аглае Варя говорит, что она «от первейшего жениха отвернётся, а к студенту какому-нибудь умирать с голоду, на чердак, с удовольствием бы побежала».
Ганя потом спорит с отцом, генералом Иволгиным, до того, что тот кричит «проклятие дому сему» и уходит. Продолжаются споры, но сейчас с Ипполитом, который в ожидании собственной смерти уже никаких мер не знает. Его называют «сплетником и мальчишкой». После этого Ганя и Варвара Ардалионовна получают письмо от Аглаи, в котором та просит их обоих прийти к известной Варе зелёной скамейке. Брату и сестре непонятен этот шаг, ведь это уже после помолвки с князем.
После горячего выяснения между Лебедевым и генералом, на следующее утро, генерал Иволгин посещает князя и объявляет ему, что он желает «уважать самого себя». Когда уходит он, входит Лебедев к князю и говорит ему, что никто его денег не украл, что кажется, конечно, довольно подозрительным. Это дело, хотя и решено, всё ещё продолжает беспокоить князя.
Следующая сцена — опять встреча князя с генералом, при которой последний рассказывает из времён Наполеона в Москве о том, что он тогда служил великому вождю даже камер-пажом. Весь рассказ, разумеется, опять сомнительный. Ушедший от князя с Колей, разговорившись с ним о семье и о себе и прочитав много цитат из русской литературы, он переносит апоплексию.
Потом Достоевский поддаётся рефлексиям о всей жизненной ситуации в Павловске, передать которые неуместно. Важным может быть только тот момент, когда Аглая дарит князю ежа в «знак глубочайшего её уважения». Это её выражение, впрочем, находится и в разговоре о «бедном рыцаре». Когда он у Епанчиных, Аглая сразу хочет знать его мнение о еже, отчего князь несколько смущается. Ответ не удовлетворяет Аглаю, и она ни с того ни с сего спрашивает его: «Сватаетесь вы за меня или нет?» и «Просите вы моей руки или нет?» Князь убеждает, что просит и что он её очень любит. Она ему ещё задаёт вопрос об его денежном состоянии, который другими считается совершенно неуместным. Потом она хохочет и убегает, сёстры и родители вслед за ней. В своей комнате она плачет, мирится с родными и говорит, что князя вовсе не любит и что «умрёт со смеху», когда увидит его снова.
Она просит у него прощения и делает его счастливым до того, что он даже не слушает её слова: «Простите, что я настаивала на нелепости, которая, конечно, не может иметь ни малейших последствий…» Весь вечер князь был весёлым и много и оживленно говорил, хотя у него был замысел не говорить слишком много, ибо, как он сказал давеча князю Щ., «ему надо сдерживать себя и молчать, потому что он не имеет права унижать мысль, сам излагая её».
Потом в парке князь встречает Ипполита, который, как обычно, язвительным и насмешливым тоном издевается над князем и называет его «наивным дитёю».
Готовясь к вечернему собранию, к «великосветскому кругу», Аглая предупреждает князя о какой-нибудь неадекватной выходке, и князь замечает, что все Епанчины боятся за него, хотя Аглая сама очень желает это скрыть, и думают, что он, может быть, «срежется» в обществе. Князь заключает, что лучше будет, если он не придёт. Но он тотчас снова изменяет своё мнение, когда Аглая даёт понять, что всё распоряжено отдельно для него. Сверх того, она не позволяет ему говорить ни о чём, как например о том, что «красота спасёт мир». На это князь отвечает, что «теперь непременно вазу разобьёт». Ночью он фантазирует и представляет себя, как случается с ним именно в таком обществе припадок.
Появляется на сцене Лебедев и признаёт «в хмелю», что он в последнее время докладывал Лизавете Прокофьевне о содержании писем Аглаи Ивановны. А теперь он уверяет князя, что он опять «весь ваш».
Вечер в высшем обществе начинается с приятных разговоров и ничего не следует ожидать. Но вдруг князь что-то уж слишком вспыхивает и начинает говорить. Выражение Аделаиды на другое утро лучше всего объясняет психическое состояние князя: «Он захлёбывался от прекрасного сердца». Во всём князь преувеличивает, обругает католичество не христианской верой, всё больше и больше горячится и, наконец, разбивает вазу, как сам пророчил. Последний факт изумляет его больше всего и после того, как все прощают ему этот случай, он чувствует себя прекрасно и продолжает оживлённо говорить. Сам даже не замечая, он встаёт во время речи и вдруг с ним, как по пророчеству, случается припадок.
Когда «старуха Белоконская» (как Лизавета Прокофьевна её зовет) уходит, она так о князе выражается: «Что ж, и хорош, и дурен, а коли хочешь моё мнение знать, то больше дурен. Сама видишь, какой человек, больной человек!» Аглая потом объявляет, что она «никогда не считала его своим женихом».
Епанчины всё же потом осведомляются о здоровье князя. Через Веру Лебедеву Аглая велит князю не отлучаться со двора, причина чего князю, конечно, непонятна. Приходит к князю Ипполит и объявляет ему, что он сегодня поговорил с Аглаей, чтобы условиться насчёт свидания с Настасьей Филипповной, которое должно состояться в этот же день у Дарьи Алексеевны. Следовательно, соображает князь, Аглая хотела, чтобы он оставался дома, чтобы она могла за ним зайти. Так и получается, и так главные лица романа встречаются.
Аглая открывает Настасье Филипповне своё мнение о ней, что она самолюбива «до сумасшествия, чему доказательством служат и ваши письма ко мне». Тем более, она говорит, что она полюбила князя за его благородное простодушие и безграничную доверчивость. Спрашивая Настасью Филипповну, по какому праву она вмешивается в его чувства к ней и поминутно заявляя и ей, и князю самому, что его любит, и, получив неудовлетворительный ответ, что «ни ему, ни вам», она гневно отвечает, что она хотела сделать великий подвиг, уговаривая её «идти за него», имея целью утолить своё самолюбие. А Настасья Филипповна возражает, что она только пришла в этот дом, потому что боялась её и хотела удостовериться, кого князь больше любит. Предлагая ей брать его, она требует, чтобы она ступала прочь «сию же минуту». И вдруг Настасья Филипповна, как безумная, приказывает князю решать, с кем он пойдёт. Князь ничего не понимает и обращается к Аглае, указывая на Настасью Филипповну: «Разве это возможно! Ведь она… такая несчастная!» После этого Аглая больше не выдерживает и убегает, князь за нею, но на пороге Настасья Филипповна обхватывает его руками и падает в обморок. Он у неё остаётся — это роковое решение.
Начинаются приготовления к свадьбе князя и Настасьи Филипповны. Епанчины уезжают из Павловска, и приезжает врач, чтобы осмотреть Ипполита, а также князя. Евгений Павлович жалует к князю с намерением «анализировать» всё происшедшее и мотивы князя к иным поступкам и чувствам. Получается тонкий и весьма превосходный анализ: он убеждает князя в том, что неприлично было отказывать Аглае, которая гораздо благороднее и уместнее держалась, хотя Настасья Филипповна и была достойна сострадания, но тут было слишком много сочувствия, ведь Аглая нуждалась в поддержке. Князь теперь полностью убеждён, что виноват. Евгений Павлович ещё добавляет, что, может быть, он даже никого из них не любил, что он только любил, как «отвлечённый дух».
Умирает генерал Иволгин от второй апоплексии, и князь показывает своё сочувствие. Лебедев начинает интриговать против князя и признаётся в этом на самый день свадьбы. Ипполит в это время часто присылает за князем, что его немало развлекает. Он даже говорит ему, что Рогожин теперь убьёт Аглаю за то, что он у него Настасью Филипповну отобрал.
Последняя, однако, чрезмерно беспокоится, вообразив, что Рогожин прячется в саду и хочет её «зарезать». Расположение духа невесты постоянно меняется, она то счастлива, то в отчаянии.
Перед самой свадьбой, когда князь ждёт в церкви, она видит Рогожина, кричит «Спаси меня!» и уезжает с ним. Реакцию князя на это Келлер считает «беспримерной философией»: «… в её состоянии… это совершенно в порядке вещей».
Князь покидает Павловск, снимает номер в Петербурге и начинает поиски Рогожина. Когда он приходит в дом Рогожина, служанка говорит ему, что его нет дома. А дворник наоборот отвечает, что он дома есть, но, послушав возражение князя, основывающееся на высказывании служанки, полагает, что «может, и вышел». Потом, однако же, объявляют ему, что сударь ведь ночью спал дома, но уехал в Павловск. Все это кажется князю всё более невероятным и подозрительным. На пути возвращения князя в гостиницу, Рогожин вдруг в толпе трогает его за локоть и говорит, чтобы тот пошёл за ним к себе домой. Настасья Филипповна находится у него дома. Они вместе тихо поднимаются в квартиру, потому что дворник не знает, что он воротился.
На кровати лежит Настасья Филипповна и спит «совершенно неподвижным сном». Рогожин убил её ножом и накрыл простынёй. Князь начинает дрожать и вместе с Рогожиным ложится. Они ещё долго разговаривают обо всём, между тем и о том, как Рогожин всё планировал, чтобы никто не узнал, что Настасья Филипповна ночует у него.
Вдруг Рогожин начинает кричать, забыв, что должен говорить шёпотом, и внезапно замолкает. Князь долго ещё рассматривает его и даже гладит его. Когда разыскивают их, Рогожина застают «в полном беспамятстве и горячке», а князь больше ничего не понимает и никого не узнаёт — он «идиот», как тогда, в Швейцарии.
Семейство Епанчиных:
Семейство Иволгиных:
Другие немаловажные лица:

</doc>
<doc id="14524" url="?curid=14524" title="Гуссерль, Эдмунд">
Гуссерль, Эдмунд

Эдмунд Гу́ссерль (; 8 апреля 1859, Просниц, Моравия (Австрия) — 26 апреля 1938, Фрайбург-в-Брайсгау) — немецкий философ, основатель феноменологии.
Биография.
Происходил из еврейской семьи. В 1876 году поступил в Лейпцигский университет, где начал изучать астрономию, математику, физику и философию; в 1878 году перешёл в Берлинский университет, где продолжил изучать математику у Л. Кронекера и К. Вейерштрасса, а также философию у Ф. Паульсена. В 1881 году изучал математику в Вене. 8 октября 1882 года защитил в Венском университете у Лео Кёнигсбергера диссертацию «К теории вариационного исчисления» и стал заниматься философией у Франца Брентано. В 1886 году Гуссерль вместе с невестой принимает протестантское вероисповедание, в 1887 году оформляют брак, после чего Гуссерль устраивается преподавать в университете в Галле.
Его первые публикации были посвящены проблемам оснований математики («Философия арифметики», 1891) и логике («Логические исследования» I, 1900; II, 1901). «Логические исследования» становятся первой книгой нового направления философии, основанного Гуссерлем — феноменологии.
Начиная с 1901 года он встречает в Гёттингене и Мюнхене доброжелательную атмосферу и своих первых единомышленников (Райнах, Шелер, Пфендер). Именно в этот период он публикует программную статью в «Логосе» — «Философия как строгая наука» (1911) и первый том «Идей к чистой феноменологии и феноменологической философии» (1913).
В 1916 году он получает кафедру во Фрайбургском университете, которую до него занимал Риккерт.
Мартин Хайдеггер, самый способный ученик Гуссерля, редактирует его «Лекции по феноменологии внутреннего сознания времени» (1928). Затем последовательно выходят в свет «Формальная и трансцендентальная логика» (1929), «Картезианские размышления» (на французском, 1931), части I и II работы «Кризис европейских наук и трансцендентальная феноменология» (1936, полный текст рукописи был издан посмертно, в 1954 году).
После прихода к власти нацистов Гуссерль был на некоторое время уволен как еврей, согласно земельному закону Бадена; окончательно он был освобождён с должности только после принятия «Нюрнбергских законов», лишивших евреев гражданства. Хайдеггер весной 1933 года был избран ректором университета и вскоре вступил в НСДАП; вопрос о его личной причастности к травле Гуссерля и об их взаимоотношениях в этот период вызывает много споров. Гуссерлю было запрещено участвовать в философских конгрессах 1933 и 1937 годов как официально, так и частным образом; его старые книги не изымались из библиотек, но издание новых было невозможно. Несмотря на враждебность, которой окружил его нацистский режим, Гуссерль не эмигрировал (его дети выехали в США). Он умер во Фрайбурге в 1938 году от плеврита почти в полном одиночестве. Бельгийский монах-францисканец, аспирант Высшего института философии Германн Лео Ван Бреда, опасаясь гитлеровского антисемитизма, перевез в Лувен библиотеку и неизданные работы Гуссерля, а также помог выехать из Германии вдове и ученикам философа. Если бы не вмешательство Ван Бреды, вдове Гуссерля грозила бы депортация в концлагерь, а его архиву — конфискация и гибель. Так в Лувене был основан Гуссерль-Архив — центр изучения наследия Гуссерля, существующий до сих пор.
Разобранный архив Эдмунда Гуссерля в Лувене насчитывает сорок тысяч неизданных листов (частично стенограммы), которые публикуются в полном собрании сочинений — Гуссерлиане.
Доминанты мышления.
Философская эволюция Гуссерля, несмотря на страстную его преданность одной идее (а может быть, именно благодаря этому), претерпела целый ряд метаморфоз. Однако неизменным оставалась приверженность следующему:
Гуссерль апеллирует к философии, способной, по его мысли, восстановить утраченную связь с глубочайшими человеческими заботами. Он не удовлетворяется строгостью логических и дедуктивных наук и усматривает главную причину кризиса науки, а также европейского человечества, в неумении и нежелании современной ему науки обращаться к проблемам ценности и смысла. Радикальная строгость, которая при этом подразумевается, есть попытка дойти до «корней», или «начал», всего знания, избегая всего сомнительного и принимаемого на веру. Решившемуся на такое предстояло глубокое понимание своей ответственности. Эту ответственность невозможно перепоручить кому бы то ни было. Тем самым она потребовала полной научной и моральной автономии исследователя.
Как писал Гуссерль, «истинный философ не может не быть свободным: сущностная природа философии состоит в её крайне радикальной автономии». Отсюда и внимание к субъективности, к неустранимому и фундаментальному миру сознания, понимающего собственное бытие и бытие других. Жизнь и научная деятельность Гуссерля полностью соответствовали самым строгим требованиям автономии личности, критицизма мысли и ответственности перед эпохой. Эти сильные качества импонировали многим ученикам, в плодотворном сотрудничестве которых и сложилось феноменологическое движение. Все ученики сохраняли неизменное уважение к тому, кому они были обязаны началом своего мышления, хотя никто из них долго за Гуссерлем не следовал.
Эволюция идей.
В развитии взглядов Гуссерля принято различать «дофеноменологический» этап и три периода феноменологического этапа:
1. Дескриптивная феноменология. Первая и центральная работа этого периода — «Логические исследования» (1900—1901). Гуссерль отходит от принципов психологизма, свойственных его более ранней «Философии арифметики» (1891); критике психологизма посвящён первый том «Логических исследований». Во втором томе закладываются основы феноменологии: на основе понятий «идеации» и «интенциональности» исследуются содержания и структуры сознания, освобождённые от власти психологии и рассматриваемые как чистые сущности.
2. Трансцендентальная феноменология. Этот период открывается опубликованием в 1913 году «Идей I». В философию Гуссерля входит концепция феноменологических редукций, причём совершенно новой является идея трансцендентальной редукции, приводящей к "чистому (абсолютному) сознанию". Гуссерль также принимает существование «чистого Я», которое он отрицал в «Логических исследованиях». Многие ученики не приняли эти новые идеи Гуссерля.
3. Генетическая феноменология. Основное произведение этого периода — «Кризис европейских наук и трансцендентальная феноменология» (1936; полностью опубл. в 1954). Здесь феноменология совершает поворот к проблематике «жизненного мира». В забвении «жизненных нужд» человека, самоустранении от вопросов ценности и смысла Гуссерль усматривает кризис европейской науки.
Эволюция философских взглядов Гуссерля на этапе феноменологии интерпретируется по-разному. Существует подход, прослеживающий во втором её периоде влияние неокантианства, а в третьем — историзма. Другой подход, наиболее распространённый сегодня, предлагает смотреть на этапы развития феноменологии как на последовательные шаги, переводящие её на всё более глубокие уровни рассмотрения.
Принцип очевидности (беспредпосылочности).
В основание познания Гуссерль, вслед за Декартом, кладёт "очевидность". Критерий очевидности в познании Гуссерль называет «принципом всех принципов».
Очевидность — это «схватывание самого сущего или так-сущего в модусе „оно само“ при полной достоверности его бытия, исключающей, таким образом, всякое сомнение». Очевидным является всякое непосредственное созерцание, то есть не только, например, восприятие вещей в чувственном опыте, но и созерцание сущностей («непосредственное „видение“ — не просто чувственное, постигающее опытным путем смотрение, но видение вообще как сознание, дающее из первоисточника (каким бы такое созерцание ни было)»).
Очевидность — основа познания, «последний авторитет в вопросах познания», первый методический принцип, критерий действительности чего-либо. «Никакая мыслимая теория не может заставить нас усомниться в принципе всех принципов: любое дающее из самого первоисточника созерцание есть правовой источник познания…».
Следует «строго воздерживаться от любых теорий; то есть предварительных мнений какого бы то ни было вида» и исходить только из того, что с очевидностью дано в опыте. «Теоретико-познавательное исследование… должно… удовлетворять принципу беспредпосылочности. Если это размышление о смысле познания должно иметь в качестве результата не простое мнение, но… основанное на очевидности знание, тогда это размышление, как чистая сущностная интуиция, должно осуществляться на основе мышления и познания как переживаний, данных в качестве определенных примеров».
Виды очевидности
Гуссерль выделяет следующие виды подтверждения действительного бытия вещи (то есть очевидности):
Основополагающие способы данности.
Основополагающими в составе сознания для Гуссерля являются чувственные созерцания (представления, а из них в особенности — восприятия) — «нижний слой потока переживаний». Они лежат в основе всех прочих переживаний сознания — «чувствующих, вожделеющих, волящих» и др. Нельзя чего-то бояться, что-то желать или оценивать, если оно не представлено.
Представление Гуссерль понимает как "объективирующий акт" — всякий акт, делающий нечто объектом для нас, пред-ставляющий, полагающий нечто. Это схватывание вещи в восприятии (воспоминании, ожидании), субъекта (и предиката) в категорическом суждении, создающее материю (предметный смысл) этих интенциональных переживаний.
Восприятие.
В основе переживаний сознания лежит "восприятие", то есть «живо-телесное актуальное» чувственное созерцание. Восприятие — это «основополагающий», «праисконный» опыт, «первозданно, из самого источника дающее „видение“», основание и обоснование всякого познания. Восприятие «первозданно», немодифицировано; воспоминание о чём-либо, воображение чего-либо, знак чего-либо — его модификации, так как должны иметь в своей основе восприятие этого чего-либо.
Ре-презентация.
"Ре-презентация" ("реактуализация") () — «репродукция присутствия», то есть презентации (полагающего переживания — восприятия), «воспоминание в мыслимо широком смысле».
Воображение.
Несмотря на основополагающее значение восприятия, "воображение" ("фантазия") для феноменологии Гуссерля ещё важнее, так как даёт возможность свободного неограниченного варьирования примеров, необходимого для постижения сущностей.
Фантазия — это «модификация нейтральности „полагающей“ реактуализации, следовательно, воспоминания в мыслимо широком смысле», короче — «нейтрализованное воспоминание». Это именно нейтрализованная "ре-презентация", а не нейтрализованная "презентация" (полагающее переживание — восприятие). Фантазии, в отличие от нейтрализирования восприятий, могут быть многократно приложены (существуют ступени реактуализаций: воспоминание о воспоминании; фантазия в фантазии (фантазии как элемент фантазий) и т. п.).
Модификация нейтральности.
"Модификация нейтральности" (во втором томе «Логических исследований» называющаяся «простое представление») заменяет достоверное, полагаемое действительно сущим на «просто мыслимое», «модус сознания „как бы“», «простое думание-себе», «просто мысль».
Нейтрализованный образ воспринимается вне вопроса о существовании либо несуществовании его интенционального предмета. В качестве примера можно привести чисто эстетическое созерцание фигур на картине «просто как образов», сосредоточенное не на предполагаемых объектах, которые они изображают, а на них самих.
В случае высказываний «примеры этого понятия дают нам случаи, когда отдельные слова или утверждения в целом просто понимаются вне их нормальной функции: мы понимаем высказанные утверждения, вопросы, желания, но сами при этом не судим, не спрашиваем и не желаем». Нейтрализованная мысль берётся вне истинности и ложности; вопрос о её разумии или неразумии не имеет смысла, — она просто понимается нами, и не более того. «Так, например, суждению, что масса Земли составляет примерно 1/325000 массы Солнца, соответствует, как относящееся к нему „простое представление“, акт, который осуществляет тот, кто слышит это высказывание, понимает его, но не обнаруживает мотива вынести решение по этому поводу в суждении». Модификация нейтральности — противоположность «позициональности», «полагающих доксических актов», она нейтрализует любую , заменяя её на «просто мыслимое».
Феноменологическая редукция.
Феноменологическое время.
В феноменологической редукции, то есть при выключении естественного мира, и космическое время сменяется феноменологическим — необходимой формой переживания и «необходимой формой, связывающей переживания с переживаниями», — подобно тому как «пространственная „протяженность“… физического объекта» сменяется «„простертостью“, принадлежной к имманентной сущности такого-то конкретного содержания ощущения (например, визуального в поле визуальных данных ощущения)». Это «время с его модусами данности: „теперь“, „до“, „после“, модально определяемые „одновременно“, „одно после другого“ и т. д., — это время не измерить ни положением солнца, ни с помощью часов, ни какими-либо средствами физики».
Сознание внутреннего времени — форма синтеза сознания.
Интенциональность.
Понятие "интенциональности" занимает одно из главных мест в философии Э. Гуссерля, являясь одним из краеугольных камней феноменологии.
Понятие интенциональности.
Интенциональность, согласно Гуссерлю, — «главная феноменологическая тема», «основной характер сознания вообще, которое благодаря этому есть не только переживание, но и переживание, обладающее смыслом».
Интенциональность переживания (акта) сознания — направленность его на объект (предмет). Свойство переживаний сознания быть сознанием "чего-то", «„сознанием-о“ их объектов, независимо от того, реальны ли сами объекты или нет» является фундаментальным свойством сознания. «…Восприятие есть восприятие чего-то, скажем, вещи; суждение есть суждение о каком-либо положении дел; оценивание — оценивание какой-либо ценностной ситуации; желание — желательного обстоятельства и т. д. Действование направлено на такое-то действие, поведение — на поступок, любовь — на то, что любимо, радование — на радостное и т. д.».
Интенциональную природу сознания обнаруживает феноменологическая редукция: переходя от сосредоточения (в естественной установке) на объектах к сосредоточению (в рефлексии) на субъективном опыте, то есть на самих переживаниях сознания (психических актах), в которых эти объекты даются, мы немедленно обнаруживаем, что, хотя переживания сами по себе — не более чем явления сознания, они при этом несут в себе "указание" на находящуюся вне сознания, в пространстве вещь.
Интенциональный предмет, на который направлено переживание, может быть как реальным, так и идеальным (как конкретной вещью или положением дел, так и сущностью). Интенциональный предмет восприятия этого конкретного дома — реальная вещь; интенциональный предмет слова «дом» — соответствующая сущность.
Интенциональное переживание и интенциональный предмет.
Гуссерль настаивает на том, что феноменологически несравненно большее значение имеет предмет, каким он дан в составе переживания (в ноэме), а не сам недоступный трансцендентный предмет, на который направлено переживание.
Рассматривая отношение переживания (акта) сознания и его интенционального предмета, Гуссерль также отмечает, что «каждый акт относится интенционально к одной принадлежащей ему предметности», даже если сам акт (переживание сознания) — составной. «В восприятии куба, например, обнаруживается сложная и синтезированная интенция: непрерывная вариантность в „явлении“ куба в зависимости от угла зрения и соответствующие различия в „перспективе“, а также различие между „передней стороной“, видимой в данный момент, и „задней стороной“, в данный момент невидимой, которая остается следовательно несколько „неопределенной“, но которая в то же время равным образом полагается существующей. Наблюдение за этим „потоком“ различных явлений-аспектов и за способом их синтеза показывает, что каждая фаза и интервал есть уже в себе „сознание-о“ чем-то. При этом постоянный приход новых фаз не нарушает ни на один момент синтетическое единство целостного сознания, фактически оно остается сознанием одного и того же объекта».
Неинтенциональное в сознании.
Не всё в сознании интенционально. Неинтенциональна, например, «какая-либо часть ощущаемого поля зрения». Далее, составляющие "гилетический" слой сознания ощущения (боль, прикосновение, щекотание, цвет и т. п.) — "сами по себе" неинтенциональны, но представляют собой лишь материал для интенциональных актов. Так, само по себе ощущение белого цвета как составляющая конкретного восприятия не интенционально; интенционально лишь целое восприятие. Это "физические феномены" по Брентано (в отличие от "психических" — интенциональных).
Далее, неинтенциональны (по крайней мере актуально) фоновые переживания сознания, на которые в данный момент не устремлено внимание, — фон восприятия, на котором не сфокусирован взгляд; переживания, соседние во времени в потоке сознания и оказывающие влияние на актуальное переживание, — то, что, по словам Гуссерля, не входит в сферу cogito и что У. Джеймс называл «ореолом».
Однако и неинтенциональные переживания причастны к интенциональности, по крайней мере потенциально: ощущения включаются в интенциональные переживания, фоновые переживания «скрывают в себе интенциональность».
Интенциональная структура сознания.
Осуществление феноменологической редукции, «выключая» внешний мир, занимающий сознание в естественной установке, первым делом обнаруживает на его месте "ноэзис" и "ноэму". Ноэзис — это сами акты (переживания) сознания, «модусы самого cogito»; ноэма — действительный предмет, полагаемый в акте сознания. Далее, кроме того, обнаруживается чистое Я. Таким образом, выявляется структура сознания:
"Чистое «Я»" / "Ноэзис" / "Ноэма",
или (в терминологии «Картезианских размышлений»):
"Ego" / "Cogito" / "Cogitatum".
Структура сознания в трудах Гуссерля.
В разных книгах Гуссерль пользовался для описания структуры сознания разной терминологией.
Сопоставляя термины «Логических исследований» с терминологией последующих работ, следует помнить, что, несмотря на полный параллелизм описываемых структур, взгляд на них в «Логических исследованиях» несколько отличается: реальное содержание акта и интенциональное содержание акта отличаются от ноэзиса и ноэмы тем, что ещё не рассматриваются в установке трансцендентальной редукции, неизвестной «Логическим исследованиям», и, соответственно, не выступают в модусе открываемого этой редукцией «чистого сознания».
Ноэзис и ноэма.
Структуру интенционального переживания сознания составляют: а) реальное содержание переживания ("ноэзис", "cogitatio"); б) интенциональное содержание переживания ("ноэма", "cogitatum").
Ноэзис — это переживание, взятое так, как будто бы за ним не стояло никакое бытие (физическая вещь или идеальная сущность), как будто бы оно ничего не представляло, кроме самого себя. Ноэма — это содержание переживания, когда мы рассматриваем переживание как сопряженное с чем-то трансцендентным самому реальному составу переживания, то есть ноэзису. (При этом следует помнить, что поскольку рассмотрение осуществляется в модусе феноменологической редукции, содержания переживания в обоих случаях берутся как сущности, а не как факты.)
Ноэзис и ноэма — это, например: само восприятие (как акт сознания) и воспринимаемое как таковое (каким оно подразумевается в восприятии); вынесение суждения как переживание и «вынесенное суждение» («то, что судится как таковое», «то, о чем выносится суждение»); воспоминание и воспоминаемое как таковое; удовольствие и то, что доставляет удовольствие; воление (решание), «со всеми переживаниями, в каких нуждается оно как в основе и какие оно заключает в себе, взятое в своей конкретности», и «волимое как таковое… подразумеваемое волей».
Ноэзы, и соответственно ноэмы, надстраиваются друг над другом (суждение — над восприятием и т. п.).
Состав ноэмы.
1. Ядро. Ноэматическое ядро (предметный смысл) ноэмы — это сам предмет, каким он представлен в данном своём явлении, с такими-то свойствами. Например, в случае восприятия — это сама вещь, какой мы её сейчас видим; в случае суждения — содержание суждения, которое и отличает одно суждение от другого.
2. Характеристики ядра
3. Подразумеваемый предмет. Подразумеваемый предмет — это «центральная точка» изменчивового, непостоянного ядра; это то, "что" воспринимается, то, "на что" нацелено переживание. Это нечто тождественное в предмете при всех его изменениях, то есть при его явлениях с меняющимися предикатами, — то, что описывается предикатами, их предполагаемый носитель, субстрат.
Полный конкретный акт.
Интенциональная материя и интенциональное качество (ядро и характеристика ядра) вместе составляют "интенциональную сущность" акта. Но последняя «не исчерпывает акт феноменологически», не составляет конкретного полного акта: имеется ещё "сопряжённая со значением сущность акта". Это «акт придания значения "in concreto"», то есть включающий: различную ясность, яркость, отчётливость того же самого восприятия или той же самой фантазии; то, «оживают ли во мне вообще образы фантазии относительно задней стороны лежащей передо мной табакерки» при её восприятии; различную выраженность одного и того же желания, наличие и яркость сопутствующих ему представлений и т. п..
Я (Ego).
Кроме текущих содержаний сознания, есть ещё само тождественное ego (чистое «Я»), обладающее заключёнными в нём содержаниями, — то, чей «„взор“ проникает „сквозь“ любое актуальное cogito, направляясь к предметному»; сопровождая все переживания, оно само не является переживанием. Само чистое Я лишено содержаний и, соответственно, не подлежит описанию. Его бытие («Я есмь») — аподиктическая очевидность. «Ego само есть сущее для самого себя в непрерывной очевидности и, следовательно, непрерывно конституирующее себя в себе самом как сущее. Ego схватывает себя не просто как текущую жизнь, но как Я, как мое я, которое переживает то или иное содержание, которое, оставаясь одним и тем же, проживает то или иное cogito».
В Картезианских размышлениях Я — уже «не пустой полюс тождественности»; напротив, все мои акты откладываются в Я, в составляющие его самотождественность определения; Я — «тождественный субстрат неизменных особенностей Я».
Ego как монада
Кроме чистого ego, Гуссерль вводит также понятие ego как монады (заимствуя последний термин у Лейбница). Я как монада — это «ego, взятое в полной конкретности», «в текущем многообразии своей интенциональной жизни» — не как полюс и субстрат переживаний, а как совокупность этих переживаний. Это «фактическое ego», которое «охватывает всю действительную и потенциальную жизнь сознания», эмпирическое Я..
«Я» в «Логических исследованиях»
В первом издании «Логических исследований» Гуссерль отрицал существование чистого Я. Впоследствии он отказался от этой точки зрения.
Ранняя позиция Гуссерля, выражаемая в «Логических исследованиях», заключается в том, что Я — лишь единство эмпирического сознания (то есть переживания сознания, а также их связи). Содержания сознания относятся к психическому Я как стороны воспринимаемой вещи к вещи в целом.
Феноменологическая редукция эмпирического Я даёт в этом случае не чистое, трансцендентальное Я, как в более поздних произведениях Гуссерля, а время потока сознания, его «темпоральное единство».
Значение.
Трудно указать область современной философии, и шире — методологии гуманитарных наук, где бы не нашла отклика и продолжения хотя бы одна из гуссерлевых мыслей и интуиций. А между тем ещё не издано многое из его, особенно позднего, наследия.
Среди мыслителей, испытавших влияние Гуссерля, — Ганс Георг Гадамер, Алексей Лосев, Жан-Поль Сартр, Поль Рикёр, Мартин Хайдеггер.
Литература.
Работы Э. Гуссерля на русском языке.
Книги
Фрагменты книг, статьи, письма
Литература о Э. Гуссерле и его философии.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="14529" url="?curid=14529" title="Филевский, Павел Петрович">
Филевский, Павел Петрович

Павел Петрович Филевский (, Бахмут — 2 февраля 1951, Таганрог) — историк, педагог, первый историк города Таганрога.
Биография.
Павел Петрович Филевский родился года. Закончил Таганрогскую классическую гимназию в 1877 году, на 2 года раньше А.П. Чехова. Образование получил в Харьковском университете на историко-филологическом факультете. Учитель. Имел религиозные убеждения. Является автором книги «История города Таганрога», поэтому его можно считать первым историком города Таганрога. Его несколько раз арестовывали «не за определённые деяния, а просто, по мнению властей», как социально опасного. Один из арестов, произведённый в 1927 году оказался с последующей высылкой из города Таганрога на три года. Срок по амнистии сократили на один год, и он в июне 1929 года вернулся в Таганрог, где его ждали новые неприятности. Павел Петрович Филевский прожил долгую и сложную жизнь и умер 2 февраля 1951 года в возрасте 95 лет. Похоронен на старом кладбище.
Автобиографические записки и дневник.
Половина его жизни прошла при царском режиме, другая при Советской власти, которую он встретил явно недоброжелательно, и при всяком удобном случае указывал на это. 
Свои впечатления о прожитой жизни Павел Петрович изложил в своих двух трудах: «Записки», объёмом в 448 страниц и «Дневник» объёмом в 476 страниц, которые он писал в течение многих лет, оставив в форме рукописных записей. Писались они на чистой, оборотной стороне канцелярских деловых бумаг дореволюционной России. «Записки» охватывают дореволюционный период, «Дневник» — с 1 ноября 1930 года по 26 июня 1941 года, хотя, возможно, и было продолжение, но обнаружить его не удалось, а было бы интересно узнать о днях пребывания немцев в период оккупации ими Таганрога из уст П. П. Филевского. 
И «Записки» и «Дневник», с риском для себя сохранила семья Орешко.
Из дневника.
27 апреля 1933 года
В три часа ночи явились с обыском из Государственного Политического Управления. Перерыли все, взяли несколько писем и книжек и арестовали…
…Мой допрос продолжался около двух часов. Говорили о моей деятельности, о моих исторических трудах, при этом вынул из ящика мою «Историю Таганрога» и сказал: «Я прочитал вашу книгу».
В это время вошел в комнату начальник Государственного Управления и, увидев меня, сказал:
— «Мы опять с вами встретились». (Это он меня хотел выселить из квартиры).
Следователь, передавая ему «Историю Таганрога», сказал, что это труд Филевского, на что тот, обращаясь ко мне, сказал: А так вы не только капиталист и монархист, а ещё и писатель.
25 июня 1933 года
Через несколько дней после своего возвращения домой меня постигла новая беда…
В результате меня снимают с пенсии. Пенсия, пускай всего 40 рублей, но я теряю правовой облик… 
Я обжаловал и пенсия тотчас была восстановлена, но хлеб, который перестали выдавать с лишением пенсии, пропал…
26 декабря 1939 года
…Теперь меня мучает мысль, как сохранить мои записи, чтобы они могли перейти к потомству и передать всё, что пережил, чувствовал один из страдальцев этого ужасного времени. Передать кому-нибудь боюсь, он может в минуту опасности уничтожить, да я этим подвергаю его опасности…
…Ко всему этому у меня нет наследника, к которому после моей смерти перейдёт всё моё имущество и оно может попасть в руки финотдела…

</doc>
<doc id="14530" url="?curid=14530" title="Категория:Таганрог">
Категория:Таганрог


</doc>
<doc id="14533" url="?curid=14533" title="ALT Linux Team">
ALT Linux Team

ALT Linux Team (ALT — рекурсивная аббревиатура, команда ALT Linux) — сообщество, объединяющее разработчиков свободного программного обеспечения, работающих над проектами, связанными с репозиторием Сизиф и дистрибутивами ALT Linux.
В него входят разработчики из России, Белоруссии, Украины, Казахстана, Румынии и Бразилии. Команда ALT насчитывает около 150 человек, большинство из которых не являются сотрудниками компании «Альт Линукс». Компания координирует этот проект и осуществляет внедрение и поддержку решений.
Цели.
Целью проекта ALT является разработка и поддержка широкого спектра решений на основе свободных программ, отличающихся высокой надёжностью и степенью защиты, простотой и доступностью обновления, простым и логичным интерфейсом, стандартной и качественной интернационализацией и локализацией.
Разработки.
Все собственные разработки ALT Linux Team распространяются под свободными лицензиями. Среди его участников есть и разработчики основных компонентов Linux. Разработки ALT Linux Team входят во все дистрибутивы ALT Linux.
Свободный офис.
С 2004 г. ALT Linux Team издаёт Свободный офис - набор свободных офисных приложений, альтернативный проприетарному коммерческому софту. Новейшей версией Свободного офиса стал Выпуск 7, изданный в начале 2010 г.
История.
Команда ALT Linux образовалась в Москве, в 2001 году, из проекта IPLabs Linux Team.

</doc>
<doc id="14534" url="?curid=14534" title="Сизиф (репозиторий)">
Сизиф (репозиторий)

Сизиф (Sisyphus) — проект по разработке репозитория RPM-пакетов, один из 5 крупнейших в мире банков пакетов сво­бодных программ.
Работу над Сизифом ведёт команда разработчиков ALT Linux Team, в ко­торую входит более 150 участников из пяти стран мира. 
В 2007 году репозиторий Сизиф получил награду CNews Awards в номинации «Информационная безопасность».
Технология.
В рамках проекта Сизиф членами ALT Linux Team разработан набор инструментов:
Gear.
Gear — разработанный Дмитрием Левиным (ldv) и Алексеем Гладковым (legion) (ALT Linux Team) набор утилит, позволяющий автоматизировать сборку RPM-пакетов из дерева исходников, spec-файла и минимального набора правил, которые размещены в git-репозитории. Таким образом возможно построить из репозитория исходный пакет src.rpm и при помощи Hasherавтоматически собрать его в «чистом» chroot-окружении.

</doc>
<doc id="14535" url="?curid=14535" title="Кантор, Георг">
Кантор, Георг

Гео́рг Ка́нтор (, 3 марта 1845, Санкт-Петербург — 6 января 1918, Галле (Заале)) — немецкий математик. Он наиболее известен как создатель теории множеств, ставшей краеугольным камнем в математике. Кантор ввёл понятие взаимно-однозначного соответствия между элементами множеств, дал определения бесконечного и вполне-упорядоченного множеств и доказал, что действительных чисел «больше», чем натуральных. Теорема Кантора, фактически, утверждает существование «бесконечности бесконечностей». Он определил понятия кардинальных и порядковых чисел и их арифметику. Его работа представляет большой философский интерес, о чём и сам Кантор прекрасно знал.
Теория Кантора о трансфинитных числах первоначально была воспринята настолько нелогичной, парадоксальной и даже шокирующей, что натолкнулась на резкую критику со стороны математиков-современников, в частности, Леопольда Кронекера и Анри Пуанкаре; позднее — Германа Вейля и Лёйтзена Брауэра, а Людвиг Витгенштейн высказал возражения философского плана (см. Споры о теории Кантора). Некоторые христианские богословы (особенно представители неотомизма) увидели в работе Кантора вызов уникальности абсолютной бесконечности природы Бога, приравняв однажды теорию трансфинитных чисел и пантеизм. Критика его трудов была порой очень агрессивна: так, Пуанкаре называл его идеи «тяжёлой болезнью», поражающей математическую науку; а в публичных заявлениях и личных выпадах Кронекера в адрес Кантора мелькали иногда такие эпитеты, как «научный шарлатан», «отступник» и «развратитель молодёжи». Десятилетия спустя после смерти Кантора, Витгенштейн с горечью отмечал, что математика «истоптана вдоль и поперёк разрушительными идиомами теории множеств», которое он отклоняет как «шутовство», «смехотворное» и «ошибочное». Периодически повторяющиеся с 1884 года и до конца дней Кантора приступы депрессии некоторое время ставили в вину его современникам, занявшим чересчур агрессивную позицию, но сейчас считается, что эти приступы, возможно, были проявлением биполярного расстройства.
Резкой критике противостояли всемирная известность и одобрение. В 1904 году Лондонское королевское общество наградило Кантора Медалью Сильвестра, высшей наградой, которую оно могло пожаловать. Сам Кантор верил в то, что теория трансфинитных чисел была сообщена ему свыше. В своё время, защищая её от критики, Давид Гильберт смело заявил: «Никто не изгонит нас из рая, который основал Кантор».
Биография.
Юные годы и учёба.
Кантор родился в 1845 году в Западной колонии торговцев в Санкт-Петербурге и рос там до одиннадцатилетнего возраста. Отец — Георг-Вольдемар Кантор (ок. 1813, Копенгаген — 1863, Франкфурт) — происходил из осевших в Амстердаме португальских евреев и был датским подданным; мать — Мария-Анна Бём (1819, Санкт-Петербург — 1896, Берлин) — племянница известного венгерско-российского скрипача Иосифа Бёма. Дед математика, Франц Бём (1788—1846), тоже был скрипачом. Георг был старшим из шести детей. Он виртуозно играл на скрипке, унаследовав от своих родителей значительные художественные и музыкальные таланты. Отец семейства был членом Петербургской фондовой биржи. Когда он заболел, семья, рассчитывая на более мягкий климат, в 1856 году переехала в Германию: сначала в Висбаден, а потом во Франкфурт.
В 1860 году Георг закончил с отличием реальное училище в Дармштадте; учителя отмечали его исключительные способности к математике, в частности, к тригонометрии. В 1862 году поступил в Федеральный политехнический институт в Цюрихе. Через год умер его отец; получив солидное наследство, Георг перевёлся в Берлинский университет имени Гумбольдта, где начал посещать лекции таких знаменитых учёных, как Леопольд Кронекер, Карл Вейерштрасс и Эрнст Куммер. Лето 1866 года он провёл в Гёттингенском университете — крупнейшего центра математической мысли тех времён. В 1867 году Берлинский университет присвоил ему степень доктора философии за работу по теории чисел "«De aequationibus secundi gradus indeterminatis»".
Учёный и исследователь.
После непродолжительной работы в качестве преподавателя в Берлинской школе для девочек, Кантор занимает место в Галльском университете Мартина Лютера, где и пройдёт вся его карьера. Необходимую для преподавания хабилитацию он получил за свою диссертацию по теории чисел.
В 1874 году Кантор женился на Валли Гутман ("Vally Guttmann"). У них было 6 детей, последний из которых родился в 1886 году. Несмотря на скромное академическое жалование, Кантор был в состоянии обеспечить семье безбедное проживание благодаря полученному от отца наследству. В продолжение своего медового месяца в горах Гарца, Кантор много времени проводил за математическими беседами с Рихардом Дедекиндом, с которым завязал дружбу ещё двумя годами ранее во время отпуска в Швейцарии.
Кантор получил звание внештатного профессора в 1872 году, а в 1879 году стал полным профессором. Получить это звание в 34 года было большим достижением, но Кантор мечтал о должности в более престижном университете, например, Берлинском — в то время ведущем университете Германии, однако его теории встречают серьёзную критику, и переход в другое место осуществить не удалось. В частности, Кронекер, возглавлявший кафедру математики Берлинского университета, был не в восторге от перспективы получить такого коллегу, как Кантор, воспринимая его как «развратителя молодёжи», наполнявшего своими идеями головы молодого поколения математиков. Более того, Кронекер, будучи заметной фигурой в математическом сообществе и бывшим учителем Кантора, был в корне не согласен с содержанием теорий последнего. Кронекер, считающийся предтечей конструктивной математики, с неприязнью относился к канторовской теории множеств, поскольку в той обыкновенны утверждения о существовании объектов, удовлетворяющих неким свойствам, без построения конкретных примеров. Кантор понял, что позиция Кронекера не позволит ему даже уйти из Галльского университета.
В 1881 году умер коллега Кантора Эдуард Гейне, оставив после себя вакантную должность. Руководство университета приняло предложение Кантора пригласить на этот пост Рихарда Дедекинда, Генриха Вебера или Франца Мертенца (именно в таком порядке), но все они отказались. В итоге пост занял Фридрих Вангерин, однако он никогда не был другом Кантора.
В 1882 году научная переписка с Дедекиндом оборвалась, вероятно, как следствие отказа последнего от должности в Галле. В то же время Кантор начал активную переписку с другим ключевым математиком того времени — Гёстой Миттаг-Леффлером, жившим в Швеции, и вскоре начал публиковаться в его журнале "«Acta mathematica»". Однако в 1885 году Миттаг-Леффлёр встревожился относительно философского подтекста и новой терминологии в одной статье, присланной ему Кантором для печати и попросил Кантора отозвать свою статью, пока та ещё проходила корректуру, написав, что эта статья "«опередила время примерно лет на сто»". Отозвать статью Кантор согласился, но больше в Acta Mathematica не публиковался, и резко оборвал отношения и переписку с Миттаг-Леффлером.
Первый известный приступ депрессии Кантор испытал в 1884 году. Критика его работ тяготила его разум: каждое из 52 писем, которые он написал Маттаг-Леффлеру в 1884 году, подверглось атаке Кронекера. В результате критики Кантор отказывается от математических исследований и ограничивается лишь чтением лекций, отмечая утрату «душевной свежести». Этот эмоциональный кризис заставил его сместить свой интерес от математики к философии и начать читать лекции по ней. Кроме того, Кантор стал интенсивно изучать английскую литературу эпохи Елизаветы; он пытался доказать, что те пьесы, которые приписывались Шекспиру, на самом деле написал Фрэнсис Бэкон (разрабатывая так называемый шекспировский вопрос); результаты по этой работе в конце концов были опубликованы в двух проспектах 1896 и 1897 годов.
Вскоре после этого Кантор восстановился, и сразу же сделал несколько важных дополнений к своей теории, в частности, доказал диагональным методом несчётность множества всех подмножеств натуральных чисел, однако так и не достиг того же высокого уровня продуктивности, какой был 1874—1884 годы. В конце концов он обратился с предложением о мире к Кронекеру, которое тот благосклонно принял. Тем не менее, разделявшие их философские расхождения и трудности остались. Некоторое время считалось, что периодические приступы депрессии Кантора связаны с жёстким неприятием его работ со стороны Кронекера, впоследствии в качестве основной причины сбоев стала считаться болезнь — маниакально-депрессивный психоз.
В 1890 году Кантор способствовал организации Германского математического общества ("Deutsche Mathematiker-Vereinigung") и был председателем на его первом съезде в Галле в 1891 году; в то время его репутация была весьма устойчива даже несмотря на оппозицию Кронекера, в итоге Кантор был избран первым президентом общества. Кантор пригласил Кронекера выступить с докладом, но тот не смог принять предложение по причине смерти супруги.
Литература.
На русском:
На английском:

</doc>
<doc id="14536" url="?curid=14536" title="Сизиф">
Сизиф

Сизиф (точнее Сисиф, ) — в древнегреческой мифологии строитель и царь Коринфа, после смерти приговорённый богами вкатывать на гору, расположенную в Тартаре, тяжёлый камень, который, едва достигнув вершины, раз за разом скатывался вниз.
Отсюда выражение «сизифов труд», означающее тяжёлую, бесконечную и безрезультатную работу и муки.
Согласно Гомеру — хитрый, порочный и корыстолюбивый человек. Первый воспользовавшийся хитростью и обманом (среди эллинов).
Миф.
Сохранились разные варианты мифов, дающие объяснения причин столь тяжёлой кары, постигшей Сизифа (разглашение тайн богов, многочисленные ограбления путешественников, похищение и заточение бога смерти Танатоса и др.). Алкей и Феогнид упоминают, что он пытался обмануть смерть, но безуспешно.
В передаче д-ра ист. наук Е. Г. Рабинович: «обмануть смерть и так воспрепятствовать нисхождению душ в преисподнюю и соответственно смене поколений».
Сизиф — сын Эола и Энареты. Основал город Эфиру (древнее название Коринфа). Женился на плеяде Меропе, дочери Атланта. Их сыновья: Главк, Орнитион, Ферсандр и Альм. Согласно поэме Евмела, получил власть в Эфире (Коринфе) от Медеи.
По одному рассказу, наказанию в Аиде подвергнут из-за Эгины, дочери Асопа. Когда Асоп разыскивал её, Сизиф согласился сообщить, что её похитил Зевс, при условии, что Асоп даст ему воду в Акрокоринф.
По другой версии, враждовал с братом Салмонеем и по предсказанию Аполлона изнасиловал Тиро, которая родила двух детей, которые должны были отомстить Салмонею. Узнав об этом, Тиро убила их. За это нечестие Сизиф наказан в Аиде.
Наиболее распространена версия мифа, в которой Сизиф обманом заковывает бога смерти Танатоса и держит его в плену. По другой версии, обманул и заковал в цепи самого Аида. В отсутствие Танатоса люди перестают умирать. Боги обеспокоены сложившимся положением, и по прошествии нескольких лет Арес, бог войны, освобождает бога смерти. Танатос исторгает душу Сизифа и отводит её в царство теней умерших.
Но и тут сумел Сизиф обмануть богов. Он запретил своей жене совершать после своей смерти погребальные обряды. Аид и Персефона, не дождавшись погребальных жертв, разрешили Сизифу вернуться ненадолго на землю — наказать жену за нарушение священных обычаев и велеть ей устроить подобающие похороны и жертвоприношения.
Сизиф не вернулся в царство Аида. Он остался в пышном дворце пировать и радоваться тому, что единственный из всех смертных сумел вернуться из мрачного царства теней.
Прошло несколько лет, до тех пор, пока отсутствие Сизифа в царстве мёртвых не было обнаружено. За хитрецом пришлось посылать Гермеса.
За проступки при жизни (до и после смерти) боги приговорили Сизифа к наказанию — вечно вкатывать на гору тяжёлый камень, который скатывался опять вниз, а он должен был его возвращать вверх на прежнее место.
Образ Сизифа.
В Аиде выполняет работу. Изображен в Аиде на картине Полигнота в Дельфах, вкатывает камень. Его могила на Истме известна немногим. У подножья Пирены находился Сисифей с развалинами святилища или дворца.
Действующее лицо сатировских драм Эсхила «Феоры, или Истмийские состязания» (фр.78-79 Радт), «Сисиф-беглец» (фр.225-230 Радт) и «Сисиф-камнекат» (фр.233 Радт), пьесы Софокла «Сисиф» (не дошло ни одной строки), сатировской драмы Еврипида «Сисиф», пьесы Крития «Сисиф».
Образ Сизифа получил отражение в древнегреческой драматургии, литературе нового времени (А. Камю, Р. Мерль) и изобразительном искусстве (Тициан).
Так, у Камю Сизиф — это человек, который поднялся над бессмысленностью своего существования, который в этой бессмысленности обрел свой смысл и свою гордость.

</doc>
<doc id="14537" url="?curid=14537" title="Индийский классический танец">
Индийский классический танец

Индийский классический танец — форма индийского исполнительского искусства, берущая свои истоки в "Натье" — священном индуистском музыкально-танцевальном стиле, теоретическая основа которого была заложена в трактате Бхараты Муни «Натьяшастра» (IV века до н. э. — II век н. э.).
Особенности индийского танца.
Помимо собственно танца — "нритты", Натья включает в себя пение и "абхинаю" — искусство мимики. При помощи языка жестов — "мудры" исполнитель имеет возможность не только выразить свои эмоции, но и рассказать зрителю историю, передать определённые, в том числе отвлечённые понятия. Несмотря на такую особенность классических индийских стилей, из-за отсутствия эквивалентного синтетического термина в европейской культуре, британские колониальные власти называли любые формы индийского исполнительного искусства «танцами», что в дальнейшем и закрепилось в европейской практике.
Определение «классический» () было введено сравнительно недавно Национальной академией исполнительского искусства "Sangeet Natak Akademi" специально для обозначения стилей исполнительского искусства, базирующихся на принципах «Натьяшастры». В настоящее время "Sangeet Natak Akademi" присвоила статус «классический» восьми танцевальным стилям: Бхаратанатьям, Катхак, Катхакали, Кучипуди, Манипури, Мохиниаттам, Одисси и Сатрия, в то время как энциклопедия Британника упоминает только о шести признанных школах.
Особенности различных стилей.
«Агама Нартанам» ("Agama Nartanam"), исполнявшийся внутри священного храма, относится к ритуальному танцу. «Натьяшастра» определяет этот тип танцевальной формы как танец душевного освобождения — «марги» ("margi"), отличный от чисто развлекательной формы «деси» ("desi"). Из всех классических стилей только два танца — бхаратанатьям и одисси — относятся к этому виду. Они наиболее последовательно придерживаются принципов «Натьяшастры» и в настоящее время не включают в себя диалоги ("ваачика-абхиная"), хотя некоторые стили бхаратанатьям, такие как "мелаттур", и используют некоторые схожие с "абхинаей" движения губ и глаз.
"Нритты" (собственно танцевальные комбинации) «марги» состоят из элементов "карана", в то время как "нритты" танцев, относящихся к «деси», состоят преимущественно из "адаву".
«Чарнатакам» ("Carnatakam") — танцы, исполнявшиеся при королевском дворе под аккомпанемент классической музыки и считавшиеся интеллектуальной формой искусства.
Катхак, появившийся как придворный танец, впоследствии дал основу танцевальному стилю «гарба». Во времена Великих Моголов он испытал влияние персидского танца: так, вместо согнутых коленей, типичных для других классических танцев, «катхак» выполняется на вытянутых ногах. Его отличают сложная работа ног, вращения и использование "абхинаи".
Катхакали и восточные стили сатрия и манипури, который согласно легенде, происходит от «Раса-лила» — танца Кришны и его возлюбленной Радхи, относятся к форме «Дарбари-аттам». Также до недавнего времени к этой форме относились мохини-аттам и кучипуди, классический танец Андхра-Прадеш, который также включает в себя движения губ и глаз "ваачика-абхиная".
Катхакали исполняется мужчинами и использует принципы «Натьяшастры» в наименьшей степени.
Танцевальное искусство телугу — недавно возрождённые танцевальные стили Андхра-Прадеш "Андхранатьям" и "Виласининатьям (Виласининритьям)", как и классический танец Керала "Кераланатьям", также содержат элементы и технику, связанные с принципами «Натьяшастры», однако официально классическими стилями не признаются, так же как и "бхаратанритьям", который считается ответвлением классического стиля бхаратанатьям.
Сабха.
Сабхи — организации, занятые продвижением классических танцевальных форм и проводящие различные танцевальные мероприятия в Южной Индии. Одна из таких сабх, специализирующихся на классических танцевальных стилях — «Ганамукундхаприя».

</doc>
<doc id="14538" url="?curid=14538" title="Sisyphus (значения)">
Sisyphus (значения)

Sisyphus

</doc>
<doc id="14539" url="?curid=14539" title="Бхаратанатьям">
Бхаратанатьям

Бхаратанатьям ("бха" — «бхава», чувства, эмоции; "ра" — «рага» — мелодия, "та" — «талам» — искусство ритма, "натьям" — танец) — вид театрального танца, зародившийся в Южной Индии, в штате Тамилнад. Является одним из классических стилей индийского танца.
Первоначально имел сакральное значение, что подтверждают различные позы бхаратанатьямы, высеченные на стенах храмов Южной Индии. Исполнялся храмовыми танцовщицами — девадаси, которые играли не менее важную роль, чем жрецы. Сюжеты танцевальных композиций составляли легенды о божестве, в честь которого построен храм, описывающие его подвиги в борьбе с демонами. Считалось, что все события в танце переживаются вновь наяву, поэтому исход битвы зависел от мастерства танцовщицы: для победы божества она должна была исполнить свой танец безукоризненно.
Музыкальное сопровождение.
В музыкальный ансамбль, сопровождающий бхаратанатьям входят традиционные инструменты: ударные мриданга и тавил, духовые нагсварам и флейта, струнные скрипка и вина.
Техника.
Техника исполнения современного бхаратанатьям включает в себя 9 позиций/настроений (любовь, отвращение, героизм, страх, радость, печаль, удивление, гнев и покой), передающихся при помощи движений тела, мимики и жестов.
Отличительной особенностью современного стиля являются подчёркнутая геометрия поз, симметрия танцевального рисунка, резкие, точные и ясные движения и нарочитая условность мимики и жестов.
Последовательность.
Пушпанджали.
В самом начале выступления исполняется «пушпанджали» — «приветствие с цветами», играющее роль вступления. Танцовщица обращается к богам, учителю и зрителям, совершая символическое подношение цветов, после чего может следовать "каутубам" — молитвенное обращение к богам Ганешу, Шиве или Карттикее.
Аларипу.
Бхаратнатьям начинается с «алáрипу» ("alaripu, allaripu, alarippu", с языка каннада — «распускающийся бутон цветка») — короткого вступительного танца, в котором божеству преподносится цветок (цветы), испрашивая удачное выступление. Неподвижная танцовщица постепенно оживает: начинают двигаться глаза, брови, шея, постепенно в танец включаются все части тела. «Аларипу» повторяется 4 раза, поворачиваясь к разным сторонам света для того, чтобы все люди, пришедшие в храм, могли полностью разглядеть танец так, как его видит божество (при сценическом исполнении это не обязательно).
«Аларипу» содержит только чистый танец — "нритту", в нём нет "абхинаи" и сюжетной истории. Танец исполняется под речитатив "солукатта" (sollukatta), в качестве ударного инструмента используется мриданга.
Джатисварам.
«Джáтисварáм» ("jathiswaram, jatiswaram", где «джати» ("jati, jathi") — вариация, «сварам» — последовательность нот) — техническая танцевальная композиция, во время которой танцовщица показывает различные ритмические схемы, демонстрируя аккуратность движений при высокой скорости и гибкость и силу своего тела.
Сначала идёт «тирманам» ("tirmanam, teermanam"), когда певец произносит речитативом «джати» — композиции из слогов. Затем танцовщица повторяет их с помощью движений в нарастающем темпе. Мриданга задаёт ритм ("чооллу"): в отличие от «аларипу» кроме ритма здесь есть и мелодическая линия, которую должна отобразить в своей пластике танцовщица. После этого начинаются движения, которые должны совпадать с началом и окончанием той или иной части музыкального сопровождения — «корвей» ("korveis"). Их около 5 и каждая из них обычно длиннее и сложнее предыдущего.
Шабдам.
«Шабдáм» ("sabdam") — танец-молитва, демонстрирующий актёрское мастерство "абхиная". Сюжетный танец с вокальным аккомпанементом — поэтическим текстом на санскрите, телугу или тамили — перемежается с короткими фрагментами чистого танца под речитатив «джати». Исполняя «шабдам» танцовщица не изображает события, а рассказывает о них с помощью пантомимы и хореографии. Вариантом «шабдама» является «джасогита» — песнь в честь бога или царя.
Варнам.
Как и в песнопениях бхаджан и киртан, воспевающих подвиги божества, в исполнении танцев «варнам» и «падам» важно чувство религиозной преданности. «Вáрнам» ("varman") является центральной частью бхаратнатьямы, здесь демонстрируется полный набор существующих жестов и поз этого стиля. "Нритта", виртуозный танец под речитатив, сливается с лирической историей, рассказываемой с помощью "абхинаи".
В основе композиции обычно лежит стихотворение, рассказывающее о "наике" — влюблённой девушке, ожидающей своего возлюбленного, причём объединение героев является аллегорией слияния души с божественным началом, тогда как подруга героини, помогающая влюблённым — символ гуру, указывающего путь человеческой душе. Каждая строка поэмы повторяется несколько раз, при этом танцовщица варьирует свой танец, демонстрируя владение "бхавой": чем выше её профессиональный уровень, тем больше вариаций она может показать.
Песня обычно имеет трехчастную структуру и состоит из "паллави" ("pallavi" — побег, росток") — диалога в форме вопросов и ответов, "анупаллави" и заключения "чаранум". За 30-40 минут, которые длится «варнам», танцовщица должа показать множество различных образов, и умело, не теряя целостности композиции, переходить от "нритты" к актёрскому искусству "абхинаи".
Падам.
«Пáдам» ("padam" — слово, фраза) — наиболее лирическая, проникновенная и мелодичная композиция, исполняющаяся в умеренном или медленном темпе. В его основе обычно лежит стихотворение, рассказывающее о жизни Кришны. В танцевальной пантомиме, наполненной эмоциями, танцовщица создаёт образы, используя знаковый язык жестов. В падаме зачастую используются «аштапади» ("ashtapadi") из поэмы Джаядевы «Гитаговинда», в которых описываются взаимоотношения Кришны с его возлюбленной Радхой и другими девушками-пастушками гопи. Вместо "аштапади" из «Гитаговинды» также могут использоваться "падамы" о боге Муруга, написанные в средние века на тамильском языке, "падамы" XVI века композитора Кшетрагня и другие поэтические произведения.
Тилана.
Для «тилáны» ("tilana, tillana, thilana, thillana") характерны высокая скорость, усиленная работа ног, энергичные телодвижения и разнообразные ритмические рисунки. Танец сопровождается однообразным повторяющимся мотивом из звукоподражательных слов, не несущих смысловой нагрузки, положенным на постоянно меняющийся ритм. Этот танец, в котором танцовщица демонстрирует свои максимальные технические возможности, близок к "таране" в «катхаке» и "тарьянам" в «одисси».
Шлокам и мангалам.
В заключении бхаратнатьям исполняется «шлóкам» ("slokam") — обращение к богам. Танцовщица произносит "шлоку" на санскрите и выполняет "намаскар" — приветствие и прощание. Иногда в конце выступления может исполняться танец пожелания счастья — «мангалам», который раньше исполнялся в начале выступления.
Все части бхаратнатьямы контрастируют друг с другом не только по наполнению, но и по темпу: динамично нарастающий «аларипу» сменяется лирическим «джатисварамом», с медленным «падамом» контрастирует виртуозная «тилана».
Входишь через ворота-гопурам в танце «аларипу», проходишь ардхамандапам в танце «джатисварам», главный манадапан в танце «шабдам», и затем попадаешь в главное святилище — танец «варнам». Это то место, которое дает возможность исполнительнице проявить с помощью ритмов, мелодий и настроений главные религиозные чувства. В «падам» танец становится более прохладным и спокойным, это созерцание святилища с внешней стороны. В конце «тилана» завершает движение по храму, словно финальное сожжение камфоры, сопровождаемое шумом и суматохой".
Джавали.
Иногда в бхаратнатьяму также включается сюжетный танец «джавали», обычно рассказывающий о девушке, собирающейся на свидание с возлюбленным. Композиция исполняется на языке телугу, при этом используются строфы «Гитаговинды», более популярные в стиле кучипуди. «Джавали» исполняется быстрее других сюжетных танцев и не имеет столь определённого религиозного характера. В отличие от «падама», он более лёгкий, игривый и радостный.
Распространение.
Все части бхаратанатьямы имеют определённые канонизированные формы. «Аларипу» и «джатисварам» отличаются строго определенной мелодией (варьируется лишь её обработка) и точной последовательностью движений. Так как эти танцы ограничены каноном и в них труднее самовыражаться, в Индии они менее популярны, чем другие части бхаратанатьямы и исполняются реже. Напротив, за пределами Индии, «аларипу», «джатисварам» а также «тилана» — наиболее популярные танцы бхаратанатьямы, так как они основаны на чисто танцевальной "нритте" и не требуют освоения "абхинаи", где важно понимание поэтического текста.

</doc>
<doc id="14540" url="?curid=14540" title="Сизиф (значения)">
Сизиф (значения)

Сизиф ():

</doc>
<doc id="14541" url="?curid=14541" title="Теорема Пифагора">
Теорема Пифагора

Теорема Пифагора — одна из основополагающих теорем евклидовой геометрии, устанавливающая соотношение между сторонами прямоугольного треугольника: сумма квадратов длин катетов равна квадрату длины гипотенузы.
Соотношение в том или ином виде предположительно было известно различным древним цивилизациям задолго до нашей эры; первое геометрическое доказательство приписывается Пифагору, строгое аксиоматическое доказательство утверждения принадлежит Евклиду.
Также может быть выражена как геометрический факт равенства площади треугольника, отложенного гипотенузы с суммой площадей треугольников, отложенных от катетов. Верно и обратное утверждение: треугольник, сумма квадратов длин двух сторон которого равна квадрату длины третей стороны, является прямоугольным.
Существует ряд обобщений для произвольных треугольников, для фигур в пространствах высших размерностей, сводящихся к основному утверждению теоремы при рассмотрении прямоугольного треугольника. В неевклидовых геометриях теорема не выполняется.
История.
По мнению историка математики Морица Кантора в Древнем Египте во времена царя Аменемхета I (около XXIII век до н. э.) было известно о прямоугольном треугольнике со сторонами 3, 4, 5 — его использовали гарпедонапты — «натягиватели верёвок». В древневавилонском тексте, относимом ко временам Хаммурапи (XX век до н. э.), приведено приближённое вычисление гипотенузы. По мнению Ван-дер-Вардена, очень вероятно, что соотношение в общем виде было известно в Вавилоне уже около XVIII века до н. э..
В древнекитайской книге , относимой к периоду V—III веков до н. э., приводится треугольник со сторонами 3, 4 и 5, притом изображение можно трактовать как графическое обоснование соотношения теоремы.
Общепринято, что доказательство соотношения дано древнегреческим философом Пифагором (570—490 до н. э.). Имеется свидетельство Прокла (485—410 до н. э.), что Пифагор использовал алгебраические методы, чтобы находить пифагоровы тройки, но при этом в течении пяти веков после смерти Пифагора прямых упоминаний о доказательстве его авторства не находится. Однако, когда такие авторы как Плутарх и Цицерон пишут о теореме Пифагора, из содержания следует, будто авторство Пифагора общеизвестно и несомненно. Существует предание, согласно которому Пифагор якобы отпраздновал открытие своей теоремы гигантским пиром, заклав на радостях сотню быков.
Приблизительно в 400 году до н. э., согласно Проклу, Платон дал метод нахождения пифагоровых троек, сочетающий алгебру и геометрию. Около в 300 года до н. э. в «Началах» Евклида появилось старейшее аксиоматическое доказательство теоремы Пифагора.
Формулировки.
Основная формулировка содержит алгебраические действия — в прямоугольном треугольнике, длины катетов которого равны formula_1 и formula_2, а длина гипотенузы — formula_3, выполнено соотношение:
Возможна и эквивалентная геометрическая формулировка, прибегающая к понятию площади фигуры: в прямоугольном треугольнике площадь квадрата, построенного на гипотенузе, равна сумме площадей квадратов, построенных на катетах.
Обратная теорема Пифагора — утверждение о прямоугольности всякого треугольника, длины сторон которого связаны соотношением formula_4. Как следствие, для всякой тройки положительных чисел formula_1, formula_2 и formula_3, такой, что formula_4, существует прямоугольный треугольник с катетами formula_1 и formula_2 и гипотенузой formula_3.
Доказательства.
В научной литературе зафиксировано не менее 367 доказательств теоремы Пифагора, что объясняется как фундаментальным значением для геометрии, так и элементарностью результата. Основные направления доказательств: алгебраическое использование соотношений элементов треугольника (таков, например, популярный метод подобия), метод площадей, существуют также различные экзотические доказательства (например, с помощью дифференциальных уравнений).
Через подобные треугольники.
Одним из наиболее популярных в учебной литературе доказательств алгебраической формулировки является доказательство с использованием техники подобия треугольников, при этом оно почти непосредственно выводится из аксиом и не задействует понятие площади фигуры. В нём для треугольника formula_13 с прямым углом при вершине formula_14 со сторонами formula_15, противолежащими вершинам formula_16 соответственно, проводится высота formula_17, при этом (согласно признаку подобия по равенству двух углов) возникают соотношения подобия: formula_18 и formula_19, из чего непосредственно следуют соотношения:
При перемножении крайних членов пропорций выводятся равенства:
покомпонентное сложение которых даёт требуемый результат:
Доказательства методом площадей.
Большое число доказательств задействуют понятие площади, несмотря на простоту изложения некоторых из них, все доказательства в этом направлении свойства площадей фигур, доказательства которых сложнее доказательства самой теоремы Пифагора.
Доказательство через равнодополняемость.
Доказательство через равнодополняемость использует четыре копии прямоугольного треугольника с катетами formula_25 и гипотенузой formula_3, расположенные таким образом, чтобы образовывать квадрат со стороной formula_27 и внутренний четырёхугольник со сторонами длиной formula_3. Внутренний четырёхугольник в этой конфигурации является квадратом, так как сумма двух противоположных прямому острых углов — 90°, а развёрнутый угол — 180°. Площадь внешнего квадрата равна formula_29, он состоит из внутреннего квадрата площадью formula_30 и четырёх прямоугольных треугольников, каждый площадью formula_31, в результате из соотношения formula_32 при алгебраическом преобразовании следует утверждение теоремы.
Доказательство Евклида.
Классическое доказательство Евклида направлено на установление равенства площадей между прямоугольниками, образованными из рассечения квадрата над гипотенузой высотой из прямого угла с квадратами над катетами.
Конструкция, используемая для доказательства следующая: для прямоугольного треугольника formula_13 с прямым углом formula_14, квадратов над катетами formula_35 и formula_36 и квадрата над гипотенузой formula_37 строится высота formula_17 и продолжающий её луч formula_39, разбивающий квадрат над гипотенузой на два прямоугольника formula_40 и formula_41. Доказательство нацелено на установление равенства площадей прямоугольника formula_40 с квадратом над катетом formula_43; равенство площадей второго прямоугольника, составляющего квадрат над гипотенузой, и прямоугольника над другим катетом устанавливается аналогичным образом.
Равенство площадей прямоугольника formula_40 и formula_35 устанавливается через конгруэнтность треугольников formula_46 и formula_47, площадь каждого из которых равна половине площади квадратов formula_40 и formula_35 соответственно в связи со следующим свойством: площадь треугольника равна половине площади прямоугольника, если у фигур есть общая сторона, а высота треугольника к общей стороне является другой стороной прямоугольника. Конгруэнтность треугольников следует из равенства двух сторон (стороны квадратов) и углу между ними (составленного из прямой угла и угла при formula_50.
Таким образом, доказательством устанавливается, что площадь квадрата над гипотенузой, составленного из прямоугольников formula_40 и formula_41, равна сумме площадей квадратов над катетами.
Доказательство Леонардо да Винчи.
К методу площадей относится также доказательство, найденное Леонардо да Винчи. В нём для прямоугольного треугольника formula_13 с прямым углом formula_14, квадратов над катетами formula_35 и formula_36 и квадрата над гипотенузой formula_37, над стороной formula_58 последнего во внешнюю сторону строится треугольник, конгруэнтный formula_13, притом отражённый как относительно гипотенузы, так относительно высоты к ней (то есть formula_60 и formula_61). Прямая formula_62 разбивает квадрат над гипотенузой на две равные части, поскольку треугольники formula_13 и formula_64 равны по построению. Доказательство устанавливает конгруэнтность четырёхугольников formula_65 и formula_66, площадь каждого из которых, оказывается, с одной стороны, равной сумме половин площадей квадратов над катетами и площади исходного треугольника, с другой стороны — половине площади квадрата над гипотенузой плюс площадь исходного треугольника. Итого, половина суммы площадей квадратов над катетами равна половине площади квадрата над гипотенузой, что равносильно геометрической формулировке теоремы Пифагора.
Доказательство методом бесконечно малых.
Существует несколько доказательств, прибегающих к технике дифференциальных уравнений. В частности, Харди приписывается доказательство, использующее бесконечно малые приращения катетов formula_1 и formula_2 и гипотенузы formula_3, и сохраняющие подобие с исходным прямоугольником, то есть, обеспечивающие выполнение следующих дифференциальных соотношений:
Методом разделения переменных из них выводится дифференциальное уравнение formula_72,
интегрирование которого даёт соотношение formula_73. Применение начальных условий formula_74 определяет константу как 0, что в результате даёт утверждение теоремы.
Квадратичная зависимость в окончательной формуле появляется благодаря линейной пропорциональности между сторонами треугольника и приращениями, тогда как сумма связана с независимыми вкладами от приращения разных катетов.
Обобщения.
Подобные геометрические фигуры на трёх сторонах.
Важное геометрическое обобщение теоремы Пифагора дал Евклид в «Началах», перейдя от площадей квадратов на сторонах к площадям произвольных подобных геометрических фигур: сумма площадей таких фигур, построенных на катетах, будет равна площади подобной им фигуры, построенной на гипотенузе.
Главная идея этого обобщения заключается в том, что площадь подобной геометрической фигуры пропорциональна квадрату любого своего линейного размера и в частности квадрату длины любой стороны. Следовательно, для подобных фигур с площадями formula_50, formula_76 и formula_14, построенных на катетах с длинами formula_1 и formula_2 и гипотенузе formula_3 соответственно, имеет место соотношение:
Так как по теореме Пифагора formula_4, то выполнено formula_83.
Кроме того, если возможно доказать без привлечения теоремы Пифагора, что для площадей трёх подобных геометрических фигур на сторонах прямоугольного треугольника выполнено соотношение formula_83, то с использованием обратного хода доказательства обобщения Евклида можно вывести доказательство теоремы Пифагора. Например, если на гипотенузе построить конгруэтный начальному прямоугольный треугольник площадью formula_14, а на катетах — два подобных ему прямоугольных треугольника с площадями formula_50 и formula_76, то оказывается, что треугольники на катетах образуются в результате деления начального треугольника его высотой, то есть сумма двух меньших площадей треугольников равна площади третьего, таким образом formula_83 и, применяя соотношение для подобных фигур, выводится теорема Пифагора.
Теорема косинусов.
Теорема Пифагора — это частный случай более общей теоремы косинусов, которая связывает длины сторон в произвольном треугольнике:
где formula_90 — угол между сторонами formula_1 и formula_2. Если угол равен 90°, тогда formula_93 и формула упрощается до обычной теоремы Пифагора.
Произвольный треугольник.
Существует обобщение теоремы Пифагора на произвольный треугольник, оперирующее исключительно соотношением длин сторон, считается, что оно впервые было установлено сабийским астроном Сабитом ибн Куррой. В нём для произвольного треугольника со сторонами formula_15 в него вписывается равнобедренный треугольник с основанием на стороне formula_3, вершиной, совпадающей с вершиной исходного треугольника, противолежащей стороне formula_3 и углами при основании, равными углу formula_90, противолежащему стороне formula_3. В результате образуются два треугольника, подобных исходному: первый — со сторонами formula_1, дальней от неё боковой стороной вписанного равнобедренного треугольника, и formula_100 — части стороны formula_3; второй — симметрично к нему от стороны formula_2 со стороной formula_39 — соответствующей частью стороны formula_3. В результате оказывается выполнено соотношение:
вырождающееся в теорему Пифагора при formula_106. Соотношение является следствием подобия образованных треугольников:
Теорема Паппа о площадях.
Теорема Паппа о площадях, позволяющая для произвольного треугольника и произвольных параллелограммах на двух его сторонах построить параллелограмм на третьей стороне таким образом, чтобы его площадь была равна суммой площадей двух заданных параллелограммов, также может быть рассмотрена как обобщение теоремы Пифагора: в случае, когда исходный треугольник — прямоугольный, а на катетах в качестве параллелограммов заданы квадраты, квадрат, построенный от гипотенузы оказывается удовлетворяющим условиям теоремы Паппа о площадях.
Многомерные обобщения.
Обобщением теоремы Пифагора для трёхмерного евклидова пространства является теорема де Гуа: если тетраэдр имеет прямой угол, то квадрат площади грани, лежащей напротив прямого угла, равен сумме квадратов площадей других трёх граней. Этот вывод может быть обобщен и как «-мерная теорема Пифагора» для евклидовых пространств высших размерностей — для граней ортогонального formula_108-мерного симплекса с площадями formula_109 ортогональных граней и противолежащей им грани площадью formula_110 выполнено соотношение:
Ещё одно многомерное обобщение возникает из задачи нахождения квадрата длины диагонали прямоугольного параллелепипеда: для её вычисления необходимо дважды применить теорему Пифагора, в результате она составит сумму квадратов длин трёх смежных сторон параллелепипеда. В общем случае, длина диагонали formula_108-мерного прямоугольного параллелепипеда со смежными сторонами с длинами formula_113 составляет:
как и в трёхмерном случае, результат является следствием последовательного применения теоремы Пифагора к прямоугольным треугольникам в перпендикулярных плоскостях.
Применение.
Расстояние в двумерных прямоугольных системах.
Важнейшее применение теоремы Пифагора — определение расстояния между двумя точками в прямоугольной системе координат: расстояние formula_39 между точками с координатами formula_116 и formula_117 равно:
Для комплексных чисел теорема Пифагора даёт естественную формулу для нахождения модуля комплексного числа — для formula_119 он равен длине радиус-вектора на комплексной плоскости к точке formula_120:
Расстояние между комплексными числами formula_122 и formula_122 также представляется в форме теоремы Пифагора:
Евклидова метрика.
Евклидова метрика — функция расстояния в евклидовых пространствах, определяемая по теореме Пифагора, непосредственным её примененем в двумерном случае, и последовательным в многомерном; для точек formula_108-мерного пространства formula_126 и formula_127 расстояние formula_128 между ними определяется следующим образом:
Теория чисел.
Пифагорова тройка — набор из трёх натуральных чисел formula_130, которые могут быть длинами сторон прямоугольного треугольника, то есть натуральные числа, удовлетворяющие диофантову уравнению formula_131. Пифагоровы тройки играют важную роль в теории чисел, задача их эффективного нахождения породила широкий пласт работ начиная с древнейших времён до вплоть до современности. Формулировка Великой теоремы Ферма аналогична задаче нахождения пифагоровых троек для степени более 2.
Неевклидова геометрия.
Теорема Пифагора выводится из аксиом евклидовой геометрии и недействительна для неевклидовой геометрии — выполнение теоремы Пифагора равносильно постулату Евклида о параллельности. 
В неевклидовой геометрии соотношение между сторонами прямоугольного треугольника обязательно будет в форме, отличной от теоремы Пифагора. Например, в сферической геометрии все три стороны прямоугольного треугольника, которые ограничивают собой октант единичной сферы, имеют длину formula_132, что противоречит теореме Пифагора.
При этом теорема Пифагора справедлива в гиперболической и эллиптической геометрии, если требование о прямоугольности треугольника заменить условием, что сумма двух углов треугольника должна равняться третьему.
Сферическая геометрия.
Для любого прямоугольного треугольника на сфере радиусом formula_133 (например, если угол formula_134 в треугольнике прямой) со сторонами formula_15 соотношение между сторонами имеет вид:
Это равенство может быть выведено как особый случай сферической теоремы косинусов, которое справедливо для всех сферических треугольников:
Применяя ряд Тейлора в функции косинуса (formula_138) можно показать, что если радиус formula_133 стремится к бесконечности, а аргументы formula_140, formula_141 и formula_142 — стремятся к нулю, то сферическое соотношение между сторонами в прямоугольном треугольнике приближается к теореме Пифагора.
Геометрия Лобачевского.
В геометрии Лобачевского для прямоугольного треугольника со сторонами formula_15 со стороной formula_3, противолежащей прямому углу, соотношение между сторонами будет следующим:
где formula_146 — гиперболический косинус. Эта формула является частным случаем гиперболической теоремы косинусов, которая справедлива для всех треугольников:
где formula_134 — угол, вершина которого противоположна стороне formula_3.
Используя ряд Тейлора для гиперболического косинуса (formula_150) можно показать, что если гиперболический треугольник уменьшается (то есть, когда formula_1, formula_2 и formula_3 стремятся к нулю), то гиперболические соотношения в прямоугольном треугольнике приближаются к соотношению классической теоремы Пифагора.

</doc>
<doc id="14542" url="?curid=14542" title="Внебольничная пневмония">
Внебольничная пневмония

Внебольничная пневмония — это пневмония, которая развилась в обществе, вне лечебного учреждения.
Основные причины.
Основными причинами внебольничной пневмонии являются пневмококк и палочка инфлюэнцы (палочка Афанасьева-Пфейффера),так же данное заболевание может вызвать Chlamydia pneumoniae. Однако, похожая клиническая картина может наблюдаться и при пневмонии вызванной кишечными Грам (-) бациллами (кишечная палочка) и при пневмонии, вызванной Moraxella (Branhamella) catarrhalis. Причины внебольничной пневмонии резко отличаются от причин больничной пневмонии.
Клиника, диагностика.
Пневмококковая пневмония — классический пример внебольничной пневмонии.
Лечение.
Антибиотики, вспомогательная терапия.

</doc>
<doc id="14545" url="?curid=14545" title="Шанхай">
Шанхай

Шанха́й (; , Zånhae) — крупнейший город Китая и один из крупнейших по численности населения городов мира. Расположен в дельте реки Янцзы на востоке Китая. Один из четырёх городов центрального подчинения КНР, важный финансовый и культурный центр страны, а также крупнейший в мире морской порт.
Происхождение названия.
Первый из двух иероглифов, которыми записывается название Шанхая, имеет значения «на/над», «верх», «входить/вступать», второй — «море». На местном диалекте они произносятся как ("занхэ"). Первое упоминание этого названия относится к династии Сун (XI век), когда уже существовало слияние рек Янцзы и Хуанпу и населённый пункт с таким названием. Существуют разногласия относительно интерпретации этого названия, официальная китайская историография трактует его как «верховья моря», «взморье» ().
Однако другое прочтение (особенно в северных диалектах) предполагает буквальное значение: «вступать на море», то есть выходить в море, что вполне подходило бы для портового города. Ещё одна, более поэтическая версия предполагает, что иероглифы следует читать в обратном порядке (海上 hǎi shàng), и тогда, согласно порядку слов в китайском языке, они приобретают значение «оро на море», «приморск». На Западе ранее существовали различные варианты транскрипции: "Shanghai" (англ.), "Schanghai" (нем.), "Sjanghai" (голл.) и "Changhaï" (фр.). В 1990-х годах написание "Shanghai" — согласно правилам транскрипции пиньинь — стало универсальным для большинства языков, использующих латиницу.
В китайском языке Шанхай записывается сокращённо как "Ху" () либо "Шэнь" (). Первый вариант происходит от старого названия реки Сучжоухэ — "Худу" (), второй — от имени чуского дворянина Чунь"шэнь" Цзюня (), жившего в III в. до н. э., в земли которого входила территория современного Шанхая и которого почитали в этих местах как героя. В названиях шанхайских спортивных команд и газет часто присутствует иероглиф 申. Шанхай также иногда называют "Шэньчэн" ( — «город Шэня»).
В западных языках у Шанхая существовало много других имён, среди них «Восточный Париж», «Королева Востока», «Жемчужина Востока» и даже «Шлюха Азии» (за разгул порока, наркотиков и проституции в 1920-е — 1930-е года; ср. нарицательное «шанхай» в русском языке в значении «беспорядок», «хаос», а также англ. to shanghai — 1) опоив, отправить матросом в плавание; 2) амер. добиться (чего-л.) нечестным путём или принуждением).
География и климат.
Шанхай считается в Китае южным городом, поскольку находится к югу от реки Янцзы.
К востоку от Шанхая находится Восточно-Китайское море. Шанхай разделён на две части рекой Хуанпу, притоком реки Янцзы. Большая часть городской зоны Шанхая находится на западном берегу Хуанпу, Пуси́ (浦西 Pǔ-xī), в то время как в восточной части Пудун (浦东 Pǔ-dōng) возводится новый деловой район. Шанхай граничит с провинциями Чжэцзян и Цзянсу.
Шанхай имеет влажный субтропический климат с чертами муссонного. Чётко выраженного влажного и сухого сезона нет, хотя осадков выпадает значительно больше летом. Зимой часто идёт снег, некоторые зимы в Шанхае особенно снежные.
В Шанхае выражены четыре сезона — короткая, но относительно холодная зима (следует учитывать, что Шанхай находится почти на 30-й параллели, то есть на широте Северной Африки, или юга США — на этих широтах уже зимы практически нет), короткая и быстрая весна, длинное и жаркое лето, и довольно продолжительная осень, которая в Шанхае длится условно до декабря.
Зимой температура часто опускается ниже нуля, а средняя температура в июле и августе составляет 32 °C. Исторические минимум и максимум температур соответственно −10 °C и +41 °C. В начале лета обычно идут ливни. Весной погода бывает очень изменчивой, нередки осадки с частыми перепадами температур. Лето — пиковый туристический сезон, однако в это время в Шанхае очень душно, ввиду высокой влажности. Осенью в Шанхае обычно солнечно и сухо, листопад наблюдается в ноябре. Зимой в Шанхае доминирует пасмурная погода, бывают возвраты тепла или небольшие заморозки. В течение года на город может обрушиться несколько тайфунов, однако тайфуны последних лет не наносили серьёзного ущерба, хотя приводили к временному закрытию аэропортов и незначительным повреждениям городского хозяйства.
История.
До того как стать городом, Шанхай был частью уезда Сунцзян (松江县 sōng-jiāng xiàn) под управлением Сучжоуской управы (苏州府 sū-zhōu fǔ). Начиная со времён империи Сун, Шанхай постепенно становился оживлённым морским портом и перерос свой административный статус (сегодня Сунцзян — всего лишь один из районов Шанхая).
В XV в (времена плаваний Чжэн Хэ) главным морским портом в устье Янцзы был Люцзяган, расположенный около 35 км выше по течению Янцзы от Шанхая, на территории современной провинции Цзянсу. Впоследствии, однако, он утратил своё значение из-за заиливания речными наносами.
В 1553 году возведение крепостной стены ознаменовало возникновение Шанхая как города. Уже иезуит Маттео Риччи (ок. 1600 года упоминал Шанхай как важный город. Однако до XIX в. Шанхай всё же не был в числе важнейших городов страны, и в отличие от других городов Китая в нём мало исторических достопримечательностей.
В XIX в. роль Шанхая коренным образом изменилась, поскольку стратегическое положение города в устье р.Янцзы делало его идеальным местом для торговли с Западом.
Во время Первой опиумной войны в первой пол. XIX в. некоторое время Шанхай удерживали войска Великобритании. Война окончилась в 1842 году подписанием Нанкинского договора, согласно которому ряд договорных портов, включая Шанхай, открывались для внешней торговли. По «Дополнительному протоколу» 1843 года и китайско-американскому Вансяскому договору 1844 года западные державы получили экстерриториальные права, действие которых фактически утратило силу к концу 1930-х, однако официально было отменено лишь в 1943.
В ходе восстания Тайпинов в 1853 году Шанхай был захвачен триадой под названием «Общество малых мечей», отпочковавшейся от повстанцев. Во время боёв деревенская часть Шанхая была разрушена, однако иностранные поселения не пострадали, и китайцы стремились попасть в них в поисках убежища. До этого китайцам запрещалось селиться в этих районах, но это ограничение было отменено в 1854 году, после чего цена земли в них значительно возросла.
В 1854 году также прошло первое ежегодное заседание Шанхайского муниципального совета, в задачи которого входило управление иностранными концессиями. В 1863 году поселения Великобритании и США, располагавшиеся на западном берегу Хуанпу соответственно на южной и северной сторонах реки Сучжоу, объединились, сформировав Шанхайский международный сеттльмент. Франция устранилась от участия в муниципальном совете, сохраняя независимый статус Французской концессии, которая находилась западнее Международного поселения.
Японо-китайская война 1894—1895 годов за контроль над Кореей завершилась подписанием Симоносекского договора, после чего Япония пополнила ряды иностранных держав в Шанхае. Японцы построили в Шанхае первые заводы, их примеру вскоре последовали другие страны, положив таким образом начало развитию шанхайской промышленности.
Шанхай постепенно становился крупнейшим финансовым центром Дальнего Востока. Во времена правления республиканского правительства в 1927 году Шанхай получил статус особого города, а в мае 1930 года — города центрального подчинения. В ходе второй японо-китайской войны 28 января 1932 года японский флот подверг Шанхай бомбардировке, заявленной целью которой было усмирение студенческих выступлений против мукденского инцидента и последовавшей за ним японской оккупации Маньчжурии. В 1937 году японская армия с боями берёт Шанхай и устанавливает там марионеточное правительство, город остаётся в руках захватчиков до самой капитуляции Японии в 1945 году. Во время Второй мировой войны Шанхай стал убежищем для беженцев из Европы. Это был единственный город в мире, безусловно открытый на тот момент для евреев — жертв Холокоста. Однако под давлением германских союзников по оси в конце 1941 года японцы заключили еврейских иммигрантов Шанхая в гетто, в которых начали распространяться инфекционные заболевания, такие как дизентерия.
27 мая 1949 года гоминьдановские войска сдали Шанхай коммунистам, после чего в течение десяти лет большинство городов центрального подчинения были включены в состав соседних провинций, однако Шанхай и Пекин сохранили этот статус. В течение этого десятилетия границы Шанхая несколько раз претерпели изменения.
После того как городом завладели коммунисты, офисы большинства иностранных фирм были перенесены из Шанхая в Гонконг. Однако развитие города продолжалось, и в течение 1950-х и 1960-х Шанхай превратился в важный промышленный центр, а также базу левых сил в КПК. Несмотря на это даже в самые мрачные и неспокойные годы Культурной революции Шанхаю удавалось сохранять высокий уровень промышленного производства и относительную социальную стабильность. На протяжении большей части истории существования КНР Шанхай оставался крупнейшим источником налоговых поступлений по сравнению с другими провинциями и городами. Это серьёзным образом сказалось на развитии городской инфраструктуры и капитального строительства. Важность Шанхая для поддержания стабильности поступлений в бюджет также повлияла на то, что Шанхаю не было позволено начать экономическую либерализацию в середине 1980-х, как это было сделано в южной провинции Гуандун (в этот период центральная казна практически не получала налогов из Гуандуна, и поэтому его сочли приемлемым с фискальной точки зрения для проведения экспериментальных реформ). Шанхай получил разрешение начать реформы только в 1991.
Начиная с 1992 года, центральное правительство во главе с бывшим мэром Шанхая Цзян Цзэминем начало проводить курс постепенного снижения налогов в Шанхае для привлечения иностранных и внутренних инвестиций с конечной целью превратить Шанхай в один из экономических центров Восточной Азии и укрепить его роль в качестве ворот для иностранных инвестиций в Китай. С тех пор экономика Шанхая росла со скоростью 9—15 % в год — самыми высокими темпами среди других регионов Китая.
Политическая функция.
Политическая власть в Шанхае всегда традиционно рассматривалась как трамплин к более высоким постам в правительстве КНР. Многие нынешние функционеры партийной верхушки в Пекине выросли из шанхайской администрации в 1980-х годах, известной своей критикой крайне левых методов «культурной революции» и прозванной «шанхайской кликой», придерживавшейся правых взглядов. К ней относили председателя КНР Цзян Цзэминя и премьера Госсовета Чжу Жунцзи. Многие наблюдатели видели в тяготеющей к правым взглядам «шанхайской клике» оппозицию администрации Ху Цзиньтао. В административном отношении статус Шанхая приравнен к провинции, а посты секретаря горкома КПК и мэра города всегда рассматривались в Китае как последняя ступень перед восхождением в высшее партийное руководство. Четыре мэра Шанхая, включая Цзян Цзэминя и Чжу Жунцзи впоследствии занимали важные посты в правительстве. С марта по октябрь 2007 года возглавлял шанхайский горком КПК Си Цзиньпин. При этом решение о назначении на посты мэра и секретаря горкома принимается центральным правительством.
Следует упомянуть и мэров Шанхая Китайской Республики, которые также занимали крупные руководящие государственные посты в стране. Это Хуан Фу и Чжан Цюнь.
Секретарь шанхайского горкома КПК, ранее занимавший пост мэра Шанхая, Хань Чжэн открыто призывает к прозрачности в действиях городского руководства. Сложная система отношений между правительством города, банками и другими гражданскими организациями не раз приводила к обвинениям в коррупции со стороны Пекина, однако в большинстве случаев дело ограничивалось только заявлениями. 24 сентября 2006 года секретарь шанхайского горкома КПК Чэнь Лянъюй был смещён со своего поста и ему были предъявлены обвинения в коррупции и растрате государственных средств. Многие наблюдатели расценили это как знак руководителям на местах, которые отказываются выполнять директивы Пекина, направленные на охлаждение перегретой китайской экономики. К таким руководителям относили и Чэнь Лянъюя.
Административное деление.
Город центрального подчинения Шанхай делится на 16 районов городского подчинения и 1 уезд.
В Шанхае не существует единого городского центра, функционально таковой разделён между несколькими районами: деловые центры Шанхая относятся к Луцзяцзуй на восточном берегу Хуанпу, Бунду и Хунцяо — на западном. Городское собрание и мэрия города расположены в районе Хуанпу, который также является торговым районом, включая знаменитую Нанкинскую улицу. Другие крупные торговые зоны также включают элитный район Синьтяньди на улице Хуайхай Лу в районе Лувань и зону Сюйцзяхуэй в районе Сюйхуэй. Большинство университетов Шанхая расположены в жилых зонах районов Янпу и Путо.
Современный Шанхай разделён рекой Хуанпу на Западный и Восточный берега, соответственно Пуси́ (Puxi, 浦西) и Пудун (Pudong, 浦东). Пуси́ — это исторический центр Шанхая. Восточный берег реки Хуанпу стал новой экономической зоной, символом Китая XXI века; он состоит из одного района Пудун.
Демография.
Согласно переписи 2000 года, население всей территории Шанхая (включая негородскую зону) составляет 16,738 млн чел., в этот показатель также входят временно проживающие в Шанхае, число которых составляет 3,871 млн чел. Со времени предыдущей переписи 1990 года население Шанхая увеличилось на 3,396 млн чел., или 25,5 %. Мужчины составляют 51,4 % населения города, женщины — 48,6 %. Дети до 14 лет составляют 12,2 % населения, возрастная группа 15-64 года — 76,3 %, пожилые старше 65 — 11,5 %. 5,4 % населения Шанхая являются неграмотными. В 2003 году в Шанхае насчитывалось 13,42 млн официально зарегистрированных жителей, ещё более 5 млн чел. живут и работают в Шанхае неофициально, из которых около 4 млн — сезонные рабочие, в основном, из провинций Цзянсу и Чжэцзян. Средняя ожидаемая продолжительность жизни в 2003 году составляла 79,80 лет (мужчины — 77,78 лет, женщины — 81,81 лет). В конце 2007 года население Шанхая, имеющее постоянную прописку, составило 13,79 млн чел., временную прописку имело 4,79 млн чел., суммарное население с постоянной и временной пропиской составило 18,58 млн.чел., доля пожилых людей в возрасте старше 60 лет составила 20,8 процента от общего населения города. Согласно официальным оценкам на 31 декабря 2009 года население города составило 24,632 млн человек, в том числе с постоянной регистрацией составляло 19,213 млн человек, кроме того мигрантов с временной регистрацией, проживающих в городе свыше 6 месяцев, насчитывалось 5,419 млн человек; число таких мигрантов, официально учитываемых статистикой, выросло на 77,8 % с 3,05 млн человек в 2000 году до 5,42 млн в 2009 году.
Язык.
Большинство населения Шанхая говорит на шанхайском диалекте китайского языка. Шанхайский диалект относится к группе диалектов у. Внутри шанхайского также существуют диалектные различия, однако, как правило, они крайне незначительны и не влияют на взаимопонимание. В то же время китаец, не говорящий на каком-либо из диалектов "у", не сможет понять практически ничего на шанхайском. Сфера применения шанхайского ограничивается устным общением, а официальным языком является стандартный диалект китайского путунхуа. Современный шанхайский диалект это результат смешения различных диалектов у Сучжоу, Нинбо и других близлежащих регионов, откуда в течение XIX—XX вв. в Шанхай прибыло большое число переселенцев.
На сегодняшний день почти все шанхайцы в возрасте до 50 лет свободно говорят на путунхуа. Владение иностранными языками также зависит от возрастной группы: лучше всего английским владеют пожилые коренные шанхайцы, получившие образование ещё до революции, а также молодёжь в возрасте до 26 лет, которая учит английский с начальной школы.
Экономика.
Шанхай — это финансовый и торговый центр Китая. Рыночные реформы в Шанхае начались в 1992 году — на десятилетие позже, чем в южных провинциях. До этого большая часть доходов города уходила безвозвратно в Пекин. Даже после снижения налогового бремени в 1992 года, налоговые поступления от Шанхая составляли 20-25 % от поступлений со всего Китая (до 1990-х эта цифра составляла около 70 %). Сегодня Шанхай крупнейший и самый развитый город континентального Китая.
В 2005 году Шанхай стал крупнейшим в мире портом по объёму грузооборота (443 млн т грузов).
В начале XXI века между Шанхаем и Гонконгом развернулась острая борьба за право называться экономическим центром Китая. В 2003 году ВВП на душу населения в Шанхае составлял 46 586 юаней (около 5620 долларов США), ставя его на 13 место в списке 659 городов Китая. Среди преимуществ Гонконга более сильная правовая система и гораздо больший опыт в банковских делах и сфере услуг. У Шанхая есть сильные связи с центральным правительством и другими районами континентального Китая, а также более мощная производственная и технологическая база. После передачи Гонконга КНР в 1997 году роль Шанхая в финансовой и банковской сфере, а также в качестве места базирования головных офисов компаний усилилась, подогревая спрос на образованную и современную рабочую силу. С 1992 года экономика Шанхая растёт ежегодно более чем на 10 %. В 2005 году номинальный ВВП Шанхая вырос на 11,1 % и составил 912,5 млрд юаней (114 млрд долларов США).
В 1990 году в Шанхае была создана Шанхайская фондовая биржа, первая на территории материкового Китая. После реформирования фондового рынка в 2005 году капитализация рынка акций сильно увеличилась. Теперь Шанхайская фондовая биржа — это современная и уважаемая инвесторами площадка. Шанхайская фьючерсная биржа входит в число ведущих товарных бирж мира по объёму торгов фьючерсными контрактами на натуральный каучук и медь. Шанхайская биржа золота — крупнейшая биржа Китая по торговле драгоценными металлами.
Как и многие другие регионы Китая, Шанхай переживает строительный бум. Современная архитектура Шанхая отличается своим уникальным стилем, например, верхние этажи высотных зданий, занятые ресторанами, по форме напоминают летающие тарелки. Одним из символов Шанхая является небоскрёб Шанхайского всемирного финансового центра, именуемый по своей форме «открывашкой». По числу небоскрёбов Шанхай превзошёл вошедший в состав Китая Гонконг, главным их средоточием является район Пудун. В городе построен самый высокий в Китае и второй в мире 128-этажный небоскрёб Шанхайская башня.
Большинство строящихся сегодня в Шанхае зданий представляют собой высотные жилые дома, различающиеся по высоте, цвету и дизайну. Организации, ответственные за планирование развития города, сейчас всё больше внимания уделяют созданию зелёных зон и парков в рамках жилых комплексов для улучшения качества жизни шанхайцев, что вполне соответствует лозунгу Всемирной выставки Экспо 2010 Шанхай: «Лучший город — лучшая жизнь».
30 июня 2009 года в Шанхае, в районе Миньхан, упал строящийся 13-этажный дом, причём не разрушился после падения. Это уникальное явление так и не получило однозначного обоснования среди экспертов. В качестве версий выдвигались — размытие грунта, ошибки при проектировании или строительство подземного гаража по неверным нормам. В результате погиб один человек — 28-летний строитель из провинции Аньхой, который не успел выйти из здания, куда зашёл за инструментами.
Исторически Шанхай был очень вестернизированным, и сейчас он вновь всё больше берёт на себя роль главного центра общения Китая с Западом. Одним из примеров этого является открытие информационного центра по обмену медицинскими знаниями между западными и китайскими институтами здравоохранения Pac-Med Medical Exchange. В Пудуне располагаются дома и улицы, очень похожие на деловые и жилые районы современных американских и западноевропейских городов. Рядом находятся крупные международные торговые и гостиничные зоны. Несмотря на высокую плотность населения и большое количество приезжих, Шанхай известен очень низким уровнем преступности по отношению к иностранцам.
Промышленность.
В Шанхае расположены автомобильные заводы SAIC Motor (в том числе заводы Shanghai Volkswagen и Shanghai General Motors), заводы полупроводников SMIC, заводы компьютеров и бытовой электроники Inventec и LG Electronics, металлургический завод Baosteel, машиностроительные заводы Shanghai Electric Group и Shanghai Zhenhua Heavy Industries, нефтехимические и химические заводы Shanghai Petrochemical, BASF, Bayer, DuPont, Huntsman, Henkel Group и UOP, заводы телекоммуникационного оборудования Ericsson и Nokia, завод медицинского оборудования Covidien, завод дорожно-строительной техники Sandvik, молочная фабрика Want Want China, бумажная фабрика International Paper.
Зоны развития.
В Шанхае расположено несколько типов зон развития:
Компании.
По состоянию на 2014 год крупнейшими компаниями, базирующимися в Шанхае, являлись:
Также в Шанхае базируются такие крупные компании, как Shanghai Huayi и Shanghai Petrochemical (химическая и нефтехимическая промышленность), Shenergy Group (энергетика и газовая промышленность), Shanghai Industrial Holding (автодороги, водоснабжение, недвижимость, сигареты и полиграфия), WuXi AppTec (фармацевтика), Shanghai Join Buy Group (недвижимость, торговля и пищевые продукты), Shanghai Media &amp; Entertainment Group (масс-медиа, выставки, туризм и гостиничное дело), Shanghai Disney Resort (парк развлечений), Bank of Shanghai (банковское дело), Shanghai International Group, Haitong Securities, Guotai Junan Securities и Everbright Securities (финансовые услуги), Glorious Property Holdings и Shanghai Forte Land (недвижимость), Jin Jiang International и Home Inns Group (гостиничное дело), ADEN Services (деловые услуги), Bosideng International Holdings и Metersbonwe Group (производство и сбыт одежды), Semiconductor Manufacturing International Corporation и Founder Technology Group (электроника), Hudong-Zhonghua Shipbuilding (судостроение), Shanghai Zhenhua Heavy Industries (краны и стальные конструкции), Bright Food, Shanghai Liangyou Group и Uni-President China (пищевые продукты и напитки), Wison Group (строительные и инжиниринговые услуги), Shanghai Airlines, China Cargo Airlines, Spring Airlines, Juneyao Airlines и Yangtze River Express (авиаперевозки), China Shipping Group, China Shipping Container Lines и China Merchants Energy Shipping (морские перевозки), Shanghai Film Group Corporation, Oriental DreamWorks и Chinese Entertainment (кинопроизводство и анимация), Shanda и Ubisoft Shanghai (видеоигры).
Транспорт.
В Шанхае действует современная транспортная система и в отличие от многих других крупных городов Китая улицы города содержатся в чистоте, а по качеству воздуха он превосходит многие другие крупные города (Ежедневный отчёт о качестве воздуха в 84 крупнейших городах Китая). В то же время в сравнении с другими мировыми мегаполисами загрязнение воздуха в Шанхае является довольно значительным.
Система общественного транспорта в Шанхае бурно развивается: в Шанхае более 1000 автобусных линий, шанхайское метро на 2010 год уже насчитывает 13 линий, а согласно планам до 2020 года планируется ввести в эксплуатацию ещё 10 линий.
Шанхай имеет самую старую троллейбусную систему в Китае и в мире из ныне действующих: шанхайский троллейбус был пущен 15 ноября 1914 года, в то время как в остальном мире старейшая из действующих до сего дня троллейбусных систем — филадельфийская (1923 год), а в других китайских городах троллейбусы появились в шестидесятых — восьмидесятых годах.
Шанхай обслуживают два аэропорта: аэропорт Хунцяо и Международный аэропорт Пудун, совокупный пассажиропоток которых уступает в Китае лишь аэропорту Гонконга. С 2004 года в Шанхае действует первая в мире коммерческая железнодорожная линия на магнитной подвеске. Её, а также передвигающийся по ней поезд построили германские инженеры компании Трансрапид. Линии принадлежит рекорд скорости в реальной эксплуатации с пассажирами — 430 км/ч. Она соединяет город с аэропортом Пудун и преодолевает расстояние 30 км за 7 мин. 21 с. В дальнейшем планировалось к 2010 году продлить линию до аэропорта Хунцяо и далее на юго-запад до Ханчжоу, столицы провинции Чжэцзян, после чего её длина должна будет составить 175 км. Однако в 2008 году строительство было приостановлено и сроки передвинуты на 2014 год.
По состоянию на 2013 год Шанхайский порт, включающий новый глубоководный порт Яншань, является крупнейшим в мире. Порт Яншань, расположенный в удалении от материка на одноименном архипелаге, связан с городом мостом Дунхай протяжённостью 32,5 км.
В Шанхае соединяются три железных дороги: железная дорога Цзинху (京沪线; Пекин — Шанхай), проходящая через Нанкин, линия Хухан (沪杭线), соединяющая Шанхай и Ханчжоу, а также линия Сяоюн (萧甬线) — между Сяошанем и Нинбо. В Шанхае находятся три вокзала: Шанхайский вокзал, Западный шанхайский вокзал и Южный шанхайский вокзал.
Скоростные автомагистрали включают автотрассу Цзинху (Пекин — Шанхай), а также сеть современных автострад вокруг города. Построен 36-километровый мост, который соединяет Шанхай с промышленной зоной Нинбо и стал самым длинным морским мостом в мире. Строительство окончено в 2008 году. Также существуют амбициозные планы строительства автотрассы из городской зоны на остров Чунмин.
Внутри города многие улицы продублированы эстакадами, пересекающимися на разных уровнях, построены внутренняя и внешняя автомобильные кольцевые дороги. Пуси и Пудун соединяют несколько тоннелей и мостов.
Культура.
Культура Шанхая в годы Республики.
В первой половине XX в. Шанхай стал культурным и экономическим центром Восточной Азии и воспринимался как место появления всего самого современного в Китае. Именно здесь появился первый в Китае автомобиль и современная система канализации. Шанхай также стал полем интеллектуальной битвы между социалистическими писателями, придерживавшихся критического реализма (Лу Синь, Мао Дунь), и более «буржуазными», романтическими и ориентированными на эстетику авторами (Ши Чжэцунь, Шао Сюньмэй, Е Линфэн, Чжан Айлин).
Помимо литературы Шанхай также стал колыбелью современного китайского театра и кинематографа. В Шанхае был снят первый китайский короткометражный фильм «Трудные супруги» (難夫難妻, 1913) и первая китайская художественная кинокартина «История о том, как сирота спас дедушку» (孤兒救祖記, 1923). Шанхайская киноиндустрия достигла расцвета к началу 1930-х годов, в ней появились звёзды, которых сравнивали с Мэрилин Монро, например, Чжоу Сюань, окончившая жизнь самоубийством в 1957 году После окончания Второй мировой войны и последовавшей за ней революцией многие шанхайские деятели кино эмигрировали в Гонконг и внесли огромный вклад в развитие гонконгского кинематографа.
Значительная часть шанхайской культуры того времени после революции переместилась в Гонконг вместе с многочисленными эмигрантами, бежавшими от революции. В кинокартине «Любовное настроение» (In the Mood for Love, ), снятой Вонгом Карваем (также, кстати, гонконгским шанхайцем), показана жизнь маленькой шанхайской общины в Гонконге и чувствуется ностальгия режиссёра по временам его детства. В фильме также звучит песня в исполнении Чжоу Сюань.
Распространённые стереотипы.
Жители других регионов, как правило, описывают шанхайцев как меркантильных, самоуверенных и надменных людей, свысока относящихся к провинциалам. В то же время шанхайцы являются предметом восхищения благодаря их тщательному вниманию к деталям, добросовестному выполнению договорённостей и профессионализму. У многих китайцев существует убеждение, что шанхайцы-мужчины обычно находятся «под каблуком» у своих жён. В этих словах есть доля правды: шанхайские мужья зачастую одновременно выполняют обязанности кормильца, отца, повара, слесаря-сантехника, плотника и т. д.
Иммигранты.
Очень небольшая доля сегодняшнего населения Шанхая являются потомками жителей старого города, некогда обнесённого крепостной стеной. Предки почти всех нынешних шанхайцев иммигрировали в Шанхай из соседних провинций Цзянсу и Чжэцзян в конце XIX — начале XX вв. В шанхайской культуре рубежа веков очень хорошо проявляется смешение культурных элементов этих двух регионов. Это также отразилось и в шанхайском диалекте.
Однако несмотря на эти различия, у шанхайцев всегда было очень ярко выраженное чувство самосознания, основанное на культурном и экономическом превосходстве, продолжавшемся вплоть до революции. Годы после революции стали тяжёлым испытанием для Шанхая, поскольку центральное правительство стало проводить уравнительную политику и бороться с «буржуазными пережитками», средоточием которых, по мнению многих, был Шанхай. Это привело к замкнутому кругу: шанхайцы стали смотреть на других жителей страны как на «провинциалов» (乡下人; путунхуа "сян-ся-жэнь", шанхайск. "сян-во-нин"), в то время как остальные китайцы стали считать их надменными и мелочными.
В последнее время эта тенденция только усилилась за счёт притока новой волны иммигрантов со всего Китая, не говорящих на местном диалекте и использующих путунхуа (официальный язык КНР) в качестве лингва-франка. Именно с этим наплывом мигрантов (3 миллиона человек за один только 2003 год) шанхайцы связывают рост преступности, навязчивого попрошайничества и перегруженности инфраструктуры (главным образом общественного транспорта и школ) в последнее время, и это порождает дополнительную напряжённость в обществе. Шанхайцы легко определяют приезжих, и последние часто становятся объектом дискриминации, умышленной и неумышленной. Всё это приводит к дальнейшему непониманию и укреплению стереотипов в сознании шанхайцев и жителей Китая за пределами нижнего течения Янцзы.
Шикумэнь.
Старые здания в стиле "шикумэнь" также одна из особенностей шанхайской культуры. Это, как правило, двух- или трёхэтажные городские усадьбы, обнесённые высокой кирпичной стеной. Во дворе усадьбы и между домами проходили прямые аллеи-переулки, называемые "лунтан" (弄堂, шанхайск. "лондан"), давшие название районам таких домов.
Шикумэнь вобрали в себя различные элементы западной и традиционной китайской архитектуры нижнего течения Янцзы.
Мода.
Среди прочих культурных явлений, возникших в Шанхае, также можно отметить "чёнсам" — осовремененный вариант традиционного маньчжурско-китайского женского платья ципао. Чёнсам впервые стали носить в Шанхае в 1910-х годах. Эта одежда подчёркивала стройность женщины, внизу платье имело длинные разрезы вдоль ног. Платье резко контрастировало с традиционным ципао, скрывавшем фигуру. Чёнсам носили вместе с западными пальто и шарфом, и этот образ стал своего рода символом Шанхая того времени и всего восточно-азиатского модерна в целом. Западная мода менялась, эти изменения сказывались и на чёнсаме: в моду входили закрывающие шею платья без рукавов, платья с рукавами в виде колокольчиков и кружева из чёрной тесьмы по кромке платья. К 1940-м годам корсаж чёнсамов стали делать из прозрачного чёрного украшенного бисером материала, в том числе из бархата. Чуть позже в моду вошли клетчатые ткани. В 1949 году вместе с революцией закончилась эра чёнсамов и моды в привычном понимании этого слова. Однако в последние десятилетие индустрия моды вновь быстрыми темпами набирает обороты. В Шанхае по крайней мере один раз в неделю проходит показ мод. Как и в архитектуре, шанхайские дизайнеры пытаются создать свой стиль, основанный на синтезе западных и традиционно китайских мотивов.
Русские в Шанхае.
XIX — первая половина XX вв..
Первые русские в Шанхае появились в середине XIX в. Это были купцы, торговцы чаем, для которых Шанхай стал важным перевалочным пунктом импорта чая в Россию. Кроме того, в Шанхайский порт постоянно заходили русские корабли. Поэтому уже в 1860 году в Шанхае появился нештатный русский консул, а в 1896 году было учреждено штатное Российское императорское генеральное консульство. В начале XX в. «Российским добровольным флотом» была установлена регулярная пароходная линия Владивосток-Шанхай. Численность русских жителей Шанхая увеличилась в это время примерно до 350 человек (данные 1905 года) и в предреволюционный период существенно не менялась, составляя приблизительно 3 % от общего числа иностранцев в городе.
Существенные изменения произошли с началом гражданской войны в России. Уже в первые месяцы 1918 года в Шанхае появилось около тысячи российских беженцев. В декабре 1922 года русское население Шанхая резко увеличилось с приходом в устье Янцзы эскадры адмирала Старка, которая на устаревших военных судах, не приспособленных для перевозки пассажиров, вывезла тысячи беженцев из России. В Шанхае русских стало больше 6-ти тысяч. В дальнейшем количество их росло за счёт переселенцев из Маньчжурии (в основном из Харбина). В середине 1930-х годов русских и русскоязычных в Шанхае проживало более 20 тысяч. Русские были тогда самой большой иностранной колонией на территории Шанхая. Они селились в основном на территории Французской концессии и одна из её центральных улиц — Авеню Жоффра (современное название: Хуайхай чжунлу) в местном просторечьи называлась Русской, а сама Французская концессия — Русской, так как там проживало русских в четыре раза больше, чем французов. В Шанхае начала издаваться русскоязычная газета «Шанхайская заря» (О чем писали шанхайские эмигрантские газеты 70 лет назад)
1920-е годы стали наиболее тяжёлыми для русских эмигрантов. Русские потеряли консульскую защиту, а вместе с ней и право экстерриториальности (то есть теперь совершивших проступок русских должны были судить по китайским законам). Попавшие в тяжёлое материальное положение русские не гнушались никакими совершенно непрестижными для «белых европейцев» работами и многие из них, скопив тяжким трудом какие-то средства, начинали своё дело, а некоторые весьма преуспели в коммерции. С 1926 по 1928 годы только на Авеню Жоффра русские открыли около 20 универмагов, продовольственных магазинов, 30 магазинов готового платья, десятки других торговых заведений. Благодаря им эта улица стала самой оживлённой в Шанхае после Нанкинской (Наньцзин лу). В 1933 году. русским принадлежало более тысячи торговых и других предприятий.
С улучшением материальных условий жизни появилась забота о сохранении и развитии русской культуры. Тридцатые годы стали периодом расцвета русской культуры в Шанхае. В городе начали работать русский драматический театр, балетная школа, состоящий в основном из русских Шанхайский муниципальный оркестр, первоначально называвшийся оркестром Французской концессии. В Шанхай перебрался из Парижа А. Н. Вертинский. Здесь гастролировал Ф. Шаляпин.
В столетнюю годовщину смерти А. С. Пушкина на средства шанхайских русских на пересечении улиц Фэньян лу и Таоцзян лу был сооружён памятник поэту, дважды разрушенный и дважды восстановленный и являющийся единственным памятником иностранному литературному деятелю в Китае. В Шанхае начинал свою карьеру знаменитый советский и российский джазовый музыкант Олег Лундстрем.
Русское сообщество в Шанхае сильно отличалось от общин эмигрантов в западных странах. В отличие от Европы и Америки, где русские белоэмигранты, как правило знавшие не один европейский язык, зачастую быстро растворялись в местной среде, в Китае, сложилась уникальная ситуация, когда во многом благодаря языковым и культурным различиям с местной средой русские эмигранты смогли не только сохранить, но и передать младшим поколениям русский язык, культуру, менталитет.
С началом войны на Тихом океане (декабрь 1941 года) Япония оккупировала территорию Международного сеттельмента и Французской концессии, а после войны начался исход русских из Шанхая, одна часть которых репатриировалась в СССР (8 тысяч человек), а другая (7 тысяч человек) при помощи Международной организации по делам беженцев эвакуировалась на Филиппины, а в дальнейшем рассредоточилась по третьим странам (в основном осела в США). На этом история старого русского Шанхая закончилась.
Современное русскоговорящее сообщество Шанхая.
На сегодняшний день насчитывается несколько сотен в той или иной степени постоянно проживающих в Шанхае русских и русскоговорящих. В основном это бизнесмены, студенты и другие российские граждане и граждане стран СНГ, осознанно приехавшие в Шанхай. «Старых русских шанхайцев» в городе единицы, большинство после 1945 года уехали в СССР либо на Запад. После закрытия в 1962 году советского консульства и начала в 1966 году «культурной революции» в Шанхае осталось не более 10 человек из числа бывших белоэмигрантов и прибывших после 1949 года советских граждан.
Ситуация начала меняться только в конце 1980-х годов. Российскому консульству было возвращено его прежнее здание на слиянии рек Сучжоухэ и Хуанпу (кстати, Россия — единственная страна, консульство которой занимает в Шанхае отдельное здание). В 1990-е в Шанхай вслед за бурным экономическим ростом потянулись российские бизнесмены. В районе Шанхая и в прилегающих районах провинций Цзянсу и Чжэцзян расположено множество предприятий, в самом Шанхае часто проводятся различные промышленные выставки — всё это притягивает предпринимателей из России и стран СНГ. В шанхайских вузах обучается немало студентов из России, в том числе по программам межвузовского и межгосударственного обмена, в основном изучающих китайский язык. Уже более 10 лет компания «Аэрофлот» осуществляет регулярные авиарейсы между Москвой и Шанхаем, а c 2005 года полёты по этому маршруту стала также выполнять авиакомпания «China Eastern Airlines». В феврале 2007 года авиакомпания «Трансаэро» начала выполнять прямые регулярные пассажирские авиаперевозки по маршруту Санкт-Петербург — Шанхай.
В 1998 году в Шанхае открылся Русский клуб, ставящий своей задачей восстановить традиции культурного единения русскоговорящего сообщества Шанхая. На сегодня, конечно, не может быть речи о том, чтобы в полной мере воссоздать всё то, чем славилась русская колония в 1930-е годы (русские газеты, театры и т. д.), однако в клубе регулярно проводятся встречи русской диаспоры, проходят культурные мероприятия, в сотрудничестве с российским Генеральным консульством по мере своих возможностей он оказывает помощь соотечественникам, проводит религиозные службы. В 2004 году при содействии клуба из Свято-Николаевского храма и кафедрального собора в честь иконы Божией Матери «Споручница грешных», построенных русскими эмигрантами в 1930-х годах были выведены увеселительные заведения. О возобновлении служб православными священниками пока говорить не приходится, поскольку это будет противоречить китайскому законодательству, запрещающему деятельность иностранных религиозных организаций на территории КНР, однако по заверению посла Китая в России Лю Гучана, «в дальнейшем здания будут иметь культурное назначение, связанное с историей российского присутствия в Китае».
Вузы.
В Шанхае расположены многие важные и старейшие учебные заведения Китая.
Примечание: в список не входят ВУЗы без полных программ бакалавра.
Библиотеки.
В Шанхае расположена вторая по величине библиотека в Китае — Шанхайская библиотека.
Города-побратимы.
Шанхай является городом-побратимом следующих городов:
Астрономические явления.
Последний раз полное солнечное затмение шанхайцы видели 22 июля 2009.
До этого полное солнечное затмение из центра современного Шанхая () можно было наблюдать 10 мая 1575.
Другие факты о Шанхае.
Возвышающийся на 494 м от уровня тротуара до вершины Шанхайский всемирный финансовый центр (Shanghai World Financial Center), являющийся самым высоким зданием Китая, немного не дотягивает до титула самого высокого здания в мире, отставая на 142 м от Бурдж Дубай. Однако, согласно Совету по высоким зданиям и городской среде обитания (CTBUH), башня является самой высокой в мире по двум категориям из четырёх: самый высокий обитаемый этаж на высоте 474 м и высота от основания до крыши 487 м.
В Шанхае в период между маем и октябрём 2010 проходила Всемирная выставка Экспо-2010.
Профессиональные спортивные команды Шанхая:
26 сентября 2004 года в Шанхае впервые прошла гонка Формулы-1 Гран-при Китая на Международном автродроме Шанхая.

</doc>
<doc id="14546" url="?curid=14546" title="Бислама">
Бислама

Бисла́ма ("bislama") — креольский язык на преимущественно английской основе (см. Чёрный английский). Один из официальных языков Вануату, язык межнационального общения примерно для 200 тыс. жителей Вануату (более ста народов). Количество говорящих на бислама как на родном языке — 6 200 чел., в основном в столице Порт-Вила и в городе Люганвиле.
История.
Бислама восходит к пиджину бичламар, варианту так называемого «меланезийского английского» ("Melanesian English", или "Melanesian pidgin"), поэтому он понятен для говорящих на ток-писин (Папуа — Новая Гвинея), пиджине Соломоновых островов ("Pijin") и креольском языке Торресова пролива ("Torres Strait Creole").
Возникновение языка относится ко времени «охоты на чёрных дроздов» (1870—1880-е гг.), когда тысячи жителей Океании, в т. ч. Новых Гебрид были вывезены для работы на плантациях Квинсленда (Австралия) и островов Фиджи. Название языка (первоначально "Biche-la-mar") происходит от  — морской огурец, промыслом которого занимались жители Новых Гебрид.
В Вануату бичламар стал распространяться с начала XX века, по мере возвращения «чёрных дроздов» на родину. На его основе и сложился современный бислама. Сейчас это самый распространённый язык в стране; на нём издаются газеты, ведётся радиовещание. Несмотря на то что язык был провозглашён официальным, он долго оставался нестандартизованным: первый словарь языка бислама вышел только в 1995 году.
Лингвистическая характеристика.
Более 95 % лексики восходит к английскому языку; слов французского происхождения — несколько десятков. Многие слова, обозначающие местные реалии, заимствованы из меланезийских языков. В сфере морфологии и синтаксиса влияние местных языков более значительно.
Глаголы.
Глаголы в бислама не спрягаются.
Существительные.
Множественное число образуется с помощью слова "ol" (все) перед существительным:
После числительных употребляется форма единственного числа: 
Предлоги.
Два наиболее часто употребляемых предлога — "long" и "blong", заменяющие почти все остальные.
Long как «рядом», «недалеко»:
Long как «в»:
"Long" употребляется также во многих сходных значениях.
Blong происходит от английского "belong" («принадлежать») и играет роль предлога родительного падежа. Может выражать принадлежность, страну происхождения, отличительную характеристику и пр.:

</doc>
<doc id="14547" url="?curid=14547" title="Топливо">
Топливо

То́пливо в широком смысле слова — это вещество, способное выделять энергию в ходе определённых процессов, которую можно использовать для технических целей. Химическое топливо выделяет энергию в ходе экзотермических химических реакций при горении, ядерное топливо — в ходе ядерных реакций. Некоторые топлива (например, гомогенные пороха или твёрдые ракетные топлива) способны к самостоятельному горению в отсутствие окислителя. Однако большинство топлив, используемых в быту и в промышленности, требует для сжигания наличия кислорода, и такие топлива также могут называться "горючими". Наиболее распространёнными горючими материалами являются органические топлива, в составе которых есть углерод и водород. Топлива подразделяются по агрегатному состоянию вещества на твёрдые, жидкие и газообразные, а по способу получения — на природные (уголь, нефть, газ) и искусственные. Ископаемые природные топлива служат основным источником энергии для современного общества. В 2010 году примерно 90 % всей энергии, производимой человечеством на Земле, добывалось сжиганием ископаемого топлива или биотоплив, и, по прогнозам , эта доля не упадёт ниже 80 % до 2040 года при одновременном росте энергопотребления на 56 % в период с 2010 по 2040 годы. С этим связаны такие глобальные проблемы современной цивилизации, как истощение невозобновляемых энергоресурсов, загрязнение окружающей среды и глобальное потепление.
Понятие топлива.
Понятие топлива возникло из способности некоторых веществ гореть, выделяя при этом тепло. Поскольку горение является химической реакцией окисления, то в этом случае топливо состоит из горючего (например, дерева в виде дров или бензина) и окислителя, которым часто служит кислород воздуха. В качестве окислителя в специальных устройствах (например, ракетных двигателях) могут использоваться и другие вещества, например жидкий кислород. Фтор не используется как окислитель из-за очень высокой токсичности, озон — из-за токсичности и нестабильности. 
Поскольку во многих устройствах в качестве окислителя используется кислород, потребляемый из окружающего воздуха без приложения специальных усилий («невидимый» окислитель), в быту происходит смешение понятий и горючее часто (и ошибочно) называют топливом.
Для преобразования тепловой энергии топлива в кинетическую используют различные виды тепловых двигателей.
Основной показатель топлива — теплотворная способность (теплота сгорания). Для целей сравнения видов топлива введено понятие условного топлива (теплота сгорания одного килограмма «условного топлива» (у. т.) составляет 29,3 МДж или 7000 ккал, что соответствует низшей теплотворной способности чистого антрацита).
Печное бытовое топливо предназначено для сжигания в отопительных установках небольшой мощности, расположенных непосредственно в жилых помещениях, а также в теплогенераторах средней мощности, используемых в сельском хозяйстве для приготовления кормов, сушки зерна, фруктов, консервирования и других целей.
Стандарт на котельное топливо — ГОСТ 10585-99 предусматривает выпуск четырёх его марок: флотских мазутов Ф-5 и Ф-12, которые по вязкости классифицируются как лёгкие топлива, топочных мазутов марки 40 — как среднее и марки 100 — тяжёлое топливо. Цифры указывают ориентировочную вязкость соответствующих марок мазутов при 50 °C.
Печное топливо тёмное вырабатывается из дизельных фракций прямой перегонки и вторичного происхождения — дистиллятов термического, каталитического крекинга и коксования.
По фракционному составу печное топливо может быть несколько тяжелее дизельного топлива по ГОСТ 305-82 (до 360 °C перегоняется до 90 процентов вместо 96 процентов, вязкость печного топлива до 8,0 мм/с при 20 °C против 3,0-6,0 мм/с дизельного).
При изготовлении печного топлива не нормируются цетановое и йодное числа, температура помутнения. При переработке сернистых нефтей массовая доля серы в топливе — до 1,1 процента.
Для улучшения низкотемпературных свойств печного топлива в промышленности применяют депрессорные присадки, синтезированные на основе сополимера этилена с винилацетатом.
Характеристики:
Основные современные виды топлива.
Жидкие топлива.
Просты в транспортировке, но при этом велики потери при испарении, разливах и утечках.
Газообразные топлива.
Ещё более транспортабельны, при этом ещё большие потери, а также при нормальных условиях ниже энергетическая плотность. Из-за низкой плотности газов энергозатраты на транспортировку на большие расстояния выше в сравнении с жидкими топливами, также выше стоимость газопровода в сравнении с нефтепроводом. 
Уровень и структура потребления топлива.
Несмотря на огромное разнообразие видов топлива, основными источниками энергии остаются нефть, природный газ и уголь. Положение дел 100 лет назад было освещено Менделеевым.
Первые два ископаемых топлива исчерпаемы в ближайшем будущем. Нефтяные топлива обладают особой ценностью для транспортных средств (основных потребителей энергии), в силу удобства перевозки, поэтому в настоящий момент ведутся исследования по использованию угля для выработки жидких топлив, в том числе и моторных.
Также огромны запасы ядерного топлива, однако его использование накладывает высокие требования к безопасности, высокие затраты на подготовку, эксплуатацию и утилизацию топлива и попутных материалов.
Мировое потребление ископаемого топлива составляет около 12 млрд т у. т. в год. По данным BP Statistical review of World Energy 2003, за 2002 год потребление ископаемого топлива составило:
Доля возобновляемых источников энергии в энергобалансах
По приблизительным оценкам энергопотребление России составляет 1,3 млрд т у. т. в год.
Динамика.
За последние 20 лет мировое энергопотребление возросло на 30 % (и этот рост, по-видимому, продолжится в связи ростом потребности бурно развивающихся стран азиатского региона).
В развитых странах за тот же период сильно изменилась структура потребления — произошло замещение части угля более экологичным газом (Европа и прежде всего Россия, где доля газа в потреблении составила до 40 %), а также возросла с 4 % до 10 % доля атомной энергии.
После приведения цифр стоит указать пример Австралии, в балансе которой солнечная энергетика занимает около 30 %. Эту долю потребляет солевая промышленность, вырабатывающая продукцию естественным испарением на солнце.

</doc>
<doc id="14552" url="?curid=14552" title="Аппендицит">
Аппендицит

Аппендици́т () — воспаление червеобразного отростка слепой кишки (аппендикса) разной степени выраженности. Одно из наиболее частых заболеваний брюшной полости, требующих хирургического лечения.
История.
Первая история об удалениии аппендицита связана с именем Ибн Сины. Правитель Бухары (997-999 годы) Нух ибн Мансур тяжело заболел, и никто не мог понять причину болезни. Тогда позвали Ибн Сино, который спустя минуту обнаружил аппендицит. Он же его и вырезал. Есть мнение, что это была первая в мире операция по удалению аппендицита. В Европе же описание червеобразного отростка встречается в трудах Леонардо да Винчи, а также Андреаса Везалия в XVI веке. Внимание хирургов привлекали случаи воспалительных процессов в правой подвздошной области, однако они трактовались как воспаление мышц («псоит») или послеродовые осложнения («маточные нарывы») и, как правило, лечились консервативно. Первую достоверную аппендэктомию выполнил в 1735 году в Лондоне королевский хирург, основатель госпиталя Святого Георгия Claudius Amyand. Он оперировал 11-летнего мальчика, который вскоре поправился. В первой половине XIX века французский клиницист Гийом Дюпюитрен высказал предположение, что воспалительный процесс в правой подвздошной области развивается вследствие первичного воспаления слепой кишки; в рамках этой теории немецкий врач и патолог Иоганн Альбер предложил термин «тифлит» (от греч. typhlon), то есть воспаление слепой кишки, а его последователи — термины «паратифлит» и «перитифлит» (1838). Несколько позже британские хирурги Брайт и Аддисон в своём труде «Элементы практической медицины» (1839) подробно описали клинику острого аппендицита и привели доказательства существования данного заболевания и его первичности по отношению к воспалению кишки (ранее идею о самостоятельности воспаления аппендикса в 20-е годы выдвигали французы Луи Филлерме и Франсуа Милер, однако тогда теория не была принята). Это коренным образом изменило тактику при лечении больных острым аппендицитом, поставив на первое место оперативное лечение. В 1886 г. R. H. Fitz (1843—1913 гг.) ввёл термин «аппендицит» и пришёл к выводу, что лучшее лечение аппендицита — это удаление червеобразного отростка. Клиническую картину описал в 1889 г. А. Макбурней (A. McBurney) — один из симптомов аппендицита носит его имя. Первые операции удаления червеобразного отростка были проведены в 1884 году в Англии (Фредерик Махоумд) и в Германии (Рудольф Кренлейн) по поводу, соответственно, ограниченного гнойника и разлитого гнойного перитонита. Косой разрез, выполняемый хирургами для доступа к червеобразному отростку, также носит имя Макбурнея, однако впервые его применил Макартур. В России первая операция по поводу аппендикулярного гнойника была сделана в 1888 году, провёл её врач К. П. Домбровский в Петропавловской больнице — трёхлетнему ребёнку червеобразный отросток был перевязан у основания. А. А. Троянов в Обуховской больнице Санкт-Петербурга произвёл первую в Россию аппендэктомию (1890). Однако, российские хирурги продолжали придерживаться выжидательной тактики, прибегая к оперативному вмешательству лишь при появлении осложнений. Активно же оперировать по поводу аппендицита начали только в 1909 году, после IX Съезда российских хирургов.
В 1921 году 60-летний американский хирург Эван Кейн успешно произвёл себе аппендэктомию, изучая вопрос переносимости пациентами местной анестезии. В 1961 году в Антарктиде, будучи единственным врачом в экспедиции, операцию аппендэктомии выполнил на себе хирург Л. И. Рогозов.
Частота и распространение.
Аппендицит проявляется в любом возрасте, чаще в молодом и среднем; женщины болеют чаще мужчин. Заболеваемость острым аппендицитом составляет 4—5 случаев на 1000 человек в год. Среди острых хирургических заболеваний органов брюшной полости острый аппендицит составляет 89,1 %, занимая среди них первое место. Острый аппендицит — наиболее частая причина развития перитонита.
Этиология и патогенез.
Механическая теория.
"Механическая" теория считает, что основной причиной развития острого аппендицита является активация кишечной флоры червеобразного отростка на фоне механической обтурации его просвета. Обтурацию (закупорку) просвета отростка вызывают каловые камни (35 % наблюдений), гиперплазия лимфоидных фолликулов. Реже происходит обтурация инородным телом, опухолью или паразитом. Это ведёт к скоплению слизи в просвете отростка и чрезмерному развитию микроорганизмов, что вызывает воспаление слизистой оболочки и подлежащих слоёв, тромбозу сосудов, некрозу стенки червеобразного отростка.
Инфекционная теория.
"Инфекционная" теория считает, что некоторые инфекционные болезни такие как брюшной тиф, иерсиниоз, туберкулёз, паразитарные инфекции, амёбиаз самостоятельно вызывают аппендицит, однако специфической флоры для аппендицита до сих пор не выявлено.
Сосудистая теория.
"Сосудистая" теория считает, что системные васкулиты — одна из причин острого аппендицита.
Эндокринная теория.
"Эндокринная" теория отмечает, что в слизистой червеобразного отростка имеется множество ЕС-клеток АПУД-системы, секретирующих гормон серотонин — медиатор воспаления.
Патологическая анатомия.
Катаральный — лейкоцитарная инфильтрация только слизистой оболочки.
Поверхностный — образование первичного аффекта треугольной формы, основанием обращённого в просвет, лейкоцитарная инфильтрация только слизистой оболочки. В просвете кровь, лейкоциты.
Флегмонозный — лейкоцитарная инфильтрация всех слоёв ч.о., в том числе и серозной оболочки, в просвете кровь, лейкоциты, на серозной оболочке фибрин, лейкоциты.
Флегмонозно-язвенный — лейкоцитарная инфильтрация всех слоёв отростка, в том числе и серозной оболочки. Изъязвление слизистой. В просвете кровь, лейкоциты, на серозной оболочке фибрин, лейкоциты.
Апостематозный — как и флегмонозный, но в стенке образуются мелкие абсцессы представленные некротизированной тканью и нейтрофильными лейкоцитами.
Гангренозный — некроз стенки отростка, диффузная нейтрофильная инфильтрация, перитонит.
Перфоративный — края разрыва представлены некротизированной тканью с наложениями фибрина, лейкоцитов и эритроцитов.
Диагностика.
История.
Боль в животе, сначала в эпигастральной области или околопупочной области; нередко она имеет нелокализованный характер (Боли «по всему животу»), через несколько часов боль мигрирует в правую подвздошную область — симптом «перемещения» или симптом Кохера (или Кохера-Волковича). Несколько реже болевое ощущение появляется сразу в правой подвздошной области. Боли носят постоянный характер; интенсивность их, как правило, умеренная. По мере прогрессирования заболевания они несколько усиливаются, хотя может наблюдаться и их стихание за счет гибели нервного аппарата червеобразного отростка при гангренозном воспалении. Боли усиливаются при ходьбе, кашле, перемене положения тела в постели. Когда пристеночная брюшина все более раздражается боль локализуется в правом нижнем квадранте. Эта стадия называется острым аппендицитом. Иррадиация при типичной форме о. аппендицита не наблюдается и характерна лишь для атипичных форм. Важно отличать спастическую (спазматическую) и интермиттирующую (прерывистую) боль живота и прогрессивирующую усиливающуюся боль. Если у пациента тошнота, рвота или диарея за которой следует спастическая (спазматическая) и интермиттирующая (прерывистая) боль живота существует большая вероятность гастроэнтерита. Если первым проявлением становится лихорадочное состояние аппендицит менее вероятен. При аппендиците может происходить незначительное повышение температуры в течение 24 часов, последующее более значительное повышение температуры может свидетельствовать о перфоративном аппендиците;
Физикальное обеследование.
При обследовании важно исключить другие источники инфекции. Инфекции верхних дыхательных путей может приводить к мезадениту, который также может быть причиной боли в животе. Полнота пациента, ретроцекально расположенный червеобразный отросток, небольшой размер кишки затрудняют постановку диагноза.
Лабораторные признаки.
Диагноз «острый аппендицит» — клинический (обычно его ставит врач-хирург, определяя показания к экстренной операции).
Точная морфологическая форма заболевания (катаральный, флегмонозный, гангренозный) выявляется только интраоперационно, во время диагностической лапароскопии или первом этапе лапаротомии (в отечественной традиции такой диагноз называется «Послеоперационный диагноз»).
При остром аппендиците наблюдаются неспецифические изменения анализов крови, характерные для воспалительной реакции как таковой: Повышение числа лейкоцитов в крови, повышение скорости оседания эритроцитов, подъём С-реактивного белка после первых 12 часов, небольшое количество эритроцитов и лейкоцитов в моче («токсические изменения мочи»). Значительное повышение числа лейкоцитов может свидетельствовать о перфорации.
Инструментальное обследование.
Ультразвуковое исследование — дилятация просвета (диаметр более 6 мм), отсутствие перистальтики, иногда может лоцироваться копролит. Ультразвуковое исследование должно быть первым инструментальным обследованием при подозрении на аппендицит. Обнаруживаются наполненная жидкостью, несжимаемая трубчатая конструкция с диаметром, превышающим 6 мм., аппендиколит, околоаппендикулярная перицекальная жидкость.
Усложняют ультразвуковое исследование кишечные газы, ожирение, защитная фиксация, движения. Обнаружение нормального аппендикса при ультразвуковом исследовании является основанием для исключением аппендицита.
Рентгенография брюшной полости на ранних стадиях заболевания не информативна, возможно выявление лишь косвенных признаков патологического процесса в брюшной полости (симптом «сторожевой петли»). При развитии распространённого перитонита (по классификации Симоняна — на паралитической и терминальной стадиях перитонита) — появляются признаки паралитической кишечной непроходимости: «чаши Клойбера», «тонкокишечные арки», исчезает пневматизация толстой кишки. В 10% - 20% случаев рентгенография показывает копролит.
Рентгеноскопия (ирригоскопия) показана при подозрении на хронический аппендицит. Признаками хронического аппендицита считаются отсутствие заполнения просвета отростка контрастным веществом, чёткообразный контур или нет червеобразный отросток контрастом, может быть припаян к соседним петлям кишечника (пальпаторно проверить смещаемость)
Диагностическая лапароскопия показана в сомнительных случаях, может переходить в лечебную лапароскопию при технической возможности, когда имеются условия для лапароскопической аппендэктомии; требуется письменное согласие пациента на удаление червеобразного отростка.
Компьютерная томография информативна при наличии спирального томографа, когда выявляется обтурация червеобразного отростка, расширение его просвета, утолщение стенки (&gt; 1 мм) признаки свободной жидкости (воспалительного выпота) в брюшной полости.
Радионуклидное исследование с лейкоцитами меченными Тс.
Наблюдение.
Если история болезни, физикальное и лабораторное обследование не позволяют подтвердить или исключить аппендицит рекомендуется придерживаться диеты и произвести повторный общий анализ крови с повторным клиническим обследованием с пальпацией следующим утром. В большинстве случаев при отсутствии аппендецита наступает улучшение и пациента можно отправить домой. У детей с аппендицитом наблюдается усиление боли, поэтому применяют антибиотики внутривенно пока не будет произведена аппендэктомия. 
Аппендицит при беременности.
Острый аппендицит — самая частая причина неотложных хирургических вмешательств у беременных. Частота острого аппендицита у беременных: 1 случай на 700—2000 беременных.
Анатомо-физиологические особенности женского организма затрудняют своевременную диагностику аппендицита. Это приводит к большей частоте развития осложнённых форм, что может привести к прерыванию беременности и гибели плода.
Правильной хирургической тактикой является ранняя аппендэктомия у беременных. Она позволяет избежать осложнений и спасает как жизнь матери, так и ребёнка.
Особенности организма женщины при беременности, влияющие на постановку диагноза и хирургическую тактику:
У беременных при остром аппендиците отмечается острая боль в животе, которая приобретает постоянный ноющий характер и перемещается в место локализации отростка (правый боковой отдел живота, правое подреберье). Отмечают наличие положительного симптома Тараненко — усиление боли в животе при повороте с левого бока на правый.
Дифференциальный диагноз.
Аппендицит необходимо дифференцировать со следующими заболеваниями: вирусный мезаденит, вирусный гастроэнтерит, турбоовариальные патологические процессы, Меккелев дивертикул, констипация, правосторонний пиелонефрит, почечная колика справа, острый правосторонний сальпингоофорит (аднексит), апоплексия яичника, разрыв кисты яичника, прогрессирующая или прерваная внематочная беременность, острый эндометрит, воспаление дивертикула Меккеля, прободная язва, обострение язвенной болезни, энтерит, колит, кишечная колика, холецистит, кетоацидоз, кишечная непроходимость, нижнедолевая пневмония или выпотной плеврит, болезнь Крона, геморрагический васкулит (болезнь Шенляйна - Геноха), пищевое отравление и др.
Лечение.
На догоспитальном этапе запрещается: применять местное тепло /грелки/ на область живота, вводить наркотики и другие болеутоляющие средства, давать больным слабительное и применять клизмы.
Лечение начинается с введения физиологического раствора и антибиотиков широкого спектра действия внутривенно. Антибиотики одинарного и двойного действия также эффективны как и антибиотики тройного действия. Дальнейшие действия зависят от того наблюдается ли перфорированные или неперфорированный аппендицит. Если у пациента симптомы наблюдаются менее 24 часов, риск перфорированности незначителен. Для них терапия антибиотиками и растворами приводит к остановке прогресса заболевания в сторону перфорации и даже к улучшению состояния. Такие пациенты должны подготавливаться к аппендэктомии. В отношении пациентов, у которых симптомы наблюдаются до 5-7 суток лечение производится подобным же образом. Если симптомы наблюдаются более 7 суток вероятность перфорации с абсцессом или без него значительна. Если симптомы проявлялись в течении длительного срока аппендектомия усложняется и усиливаются постоперационные осложнения. Это повышает требования к консервативному лечению. Консервативное лечение включает применение антибиотиков внутривенно, обеспечение оттока внутрибрюшного абсцесса при наличии, с использованием хирургической радиологической техники. В тоже время применение консервативного лечения является спорным и многие врачи практикуют немедленную аппендэктомию без применения консервативного лечения.
Пациенты с неперфорированным аппендиксом подвергаются лечению антибиотиками 24 часа и меньше. Единичная предоперационная доза должан быть такой, чтобы уменьшить риск раневой инфекции. Лечение антибиотиками пациентов с перфорированным аппендиксом продолжается до устранения клинических симптомов (устранение лихорадки, восстановление функций желудочно-кишечного тракта, нормализация лейкацитарной формулы). Если лечение антибиотиками внутривенно дало результаты менее чем через 5 дней, можно перейти на пероральный прием антибиотиков для того чтобы закончить 7-днневный курс.
Постановка диагноза острого аппендицита является показанием к проведению экстренного оперативного лечения. При отсутствии явлений разлитого перитонита используется доступ Макбурнея (McBurney), иногда называемый в отечественной литературе доступом Волковича-Дьяконова. Основной этап операции при остром аппендиците — аппендэктомия (удаление червеобразного отростка).
"См. основная статья Аппендэктомия"
Осложнения.
Разрыв червеобразного отростка, периаппендикулярный инфильтрат или же аппендикулярный инфильтрат, периаппендикулярный абсцесс, перитонит, абсцесс брюшной полости, флегмона забрюшинного пространства, пилефлебит, тромбофлебит вен малого таза, гнойный пилефлебит (восходящий септический тромбофлебит системы воротной вены), сепсис.
Прогноз.
При своевременной операции прогноз благоприятный.
Смертность составляет 0,1 % в случае непрободного острого аппендицита, 3 % — при перфорации и 15 % — при прободном аппендиците у пожилых больных.

</doc>
<doc id="14553" url="?curid=14553" title="Светофор">
Светофор

Светофо́р (от и — «несущий») — оптическое устройство, подающее световые сигналы, регулирующие движение автомобильного, железнодорожного, водного и другого транспорта, а также пешеходов на пеше­ход­ных переходах.
В странах СНГ светофоры на городских улицах являются, как правило, муниципальной собственностью.
История.
Первый светофор был установлен 10 декабря 1868 года в Лондоне возле здания Британского парламента. Его изобретатель — Джон Пик Найт — был специалистом по железнодорожным семафорам. Светофор управлялся вручную и имел две семафорные стрелки: поднятые горизонтально означали сигнал «стоп», а опущенные под углом в 45° — движение с осторожностью. В тёмное время суток использовался вращающийся газовый фонарь, с помощью которого подавались, соответственно, сигналы красного и зелёного цветов. Светофор использовался для облегчения перехода пешеходов через улицу, а его сигналы предназначались для транспортных средств — пока пешеходы идут, транспортные средства должны стоять. 2 января 1869 года газовый фонарь светофора взорвался, ранив управляющего светофором полицейского.
Первая автоматическая система светофоров (способная к переключению без непосредственного участия человека) была разработана и запатентована в 1910 году Эрнстом Сиррином из Чикаго. Его светофор использовал неподсвеченные надписи Stop и Proceed.
Изобретателем первого электрического светофора считается Лестер Вайр из Солт-Лейк-Сити (штат Юта, США). В 1912 году он разработал (но не запатентовал) светофор с двумя круглыми электрическими сигналами (красного и зелёного цвета).
5 августа 1914 года в Кливленде Американская светофорная компания установила на перекрёстке 105-й улицы и авеню Эвклида четыре электрических светофора конструкции Джеймса Хога. Они имели красный и зелёный сигнал и, переключаясь, издавали звуковой сигнал. Система управлялась полицейским, сидящим в стеклянной будке на перекрёстке. Светофоры задавали правила движения, аналогичные принятым в настоящее время в США: поворот направо осуществлялся в любое время при отсутствии помех, а поворот налево — на зелёный сигнал вокруг центра перекрёстка.
В 1920 году году трёхцветные светофоры с использованием жёлтого сигнала были установлены в Детройте и Нью-Йорке. Авторами изобретений были, соответственно, Уильям Поттс () и Джон Ф. Харрис ().
В Европе аналогичные светофоры были впервые установлены в 1922 году в Париже на пересечении Рю де Риволи () и Севастопольского бульвара () и в Гамбурге на площади Штефансплатц (). В Англии — в 1927 году в городе Вулвергемптоне ().
В СССР первый светофор установили 15 января 1930 года в Ленинграде на пересечении проспектов 25 Октября и Володарского (ныне Невского и Литейного проспектов). А первый светофор в Москве появился 30 декабря того же года на углу улиц Петровка и Кузнецкий Мост. До 1959 года красный и зелёный цвета были на местах, противоположных нынешним, затем СССР присоединился к Международной конвенции о дорожном движении и к Протоколу о дорожных знаках и сигналах. Несколько ранее произошла замена первоначального верхнего синего на верхний зелёный.
В связи с историей светофора часто упоминают имя американского изобретателя , запатентовавшего в 1923 году светофор оригинальной конструкции. Однако в историю вошёл тем, что впервые в мире в патенте кроме технической конструкции указал назначение: «Назначение устройства — сделать очерёдность проезда перекрёстка независимой от персоны, сидящей в автомобиле».
В середине 1990-х были изобретены зелёные светодиоды с достаточной яркостью и чистотой цвета, и начались эксперименты со светодиодными светофорами. Саров стал первым городом, в котором светодиодные светофоры стали применяться массово.
Виды светофоров.
Уличные и дорожные светофоры.
Автомобильные светофоры.
Наиболее распространены светофоры с сигналами (обычно круглыми) трёх цветов: красного, жёлтого (горит 0,5-1 сек.) и зелёного. В некоторых странах, в том числе и в России, вместо жёлтого используется оранжевый цвет. Сигналы могут быть расположены как вертикально (при этом красный сигнал всегда располагается сверху, а зелёный — снизу), так и горизонтально (при этом красный сигнал всегда располагается слева, а зелёный — справа). При отсутствии других, специальных светофоров, они регулируют движение всех видов транспортных средств и пешеходов (но на перекрёстке может быть бессветофорное движение последних). Иногда сигналы светофора дополняют специальным табло обратного отсчёта времени, которое показывает, сколько времени ещё будет гореть сигнал. Чаще всего табло обратного отсчёта делают для зелёного сигнала светофора, но в ряде случаев табло отображает и оставшееся время красного сигнала.
Повсеместно распространены основные сигналы светофоров:
Распространено, но не повсеместно использование сочетания красного и жёлтого сигналов, обозначающее предстоящее включение зелёного сигнала. Иногда зелёный сигнал включается сразу после красного без промежуточного жёлтого, но не наоборот. Детали применения сигналов различаются в зависимости от принятых в той или иной стране Правил дорожного движения.
Существуют светофоры из двух секций — красной и зелёной. Такие светофоры обычно устанавливаются на пунктах, где пропуск автомобилей производится в индивидуальном порядке, например, на пограничных переходах, при въезде или выезде с автостоянки, охраняемой территории и т. п.
Могут также подаваться мигающие сигналы, смысл которых зависит от местного законодательства. В России и во многих странах Европы мигающий зелёный сигнал означает предстоящее переключение к жёлтому. Автомобили, приближающиеся к светофору с мигающим зелёным сигналом, могут принять меры к своевременному торможению, чтобы избежать выезда на охраняемый светофором перекрёсток или переход на запрещающий сигнал. В некоторых провинциях Канады (Атлантическое побережье, Квебек, Онтарио, Саскачеван, Альберта) мигающий зелёный сигнал светофора означает разрешение левого поворота и проезда прямо (встречный транспорт остановлен красным светом). В Британской Колумбии мигающий зелёный сигнал светофора на перекрёстке означает, что на пересекаемой дороге не установлены светофоры, а лишь знаки «Стоп» (при этом зелёный мигающий сигнал горит и для встречного транспорта). Мигающий жёлтый сигнал требует снизить скорость для проезда перекрёстка или пешеходного перехода как нерегулируемого (например, в ночные часы, когда регулирование не требуется из-за низкой интенсивности движения). Иногда для этих целей применяются специальные светофоры, состоящие из мигающей одной или попеременно мигающих двух жёлтых секций. Мигающий красный сигнал может означать предстоящее переключение к зелёному в случае, если на данном светофоре отсутствует сочетание красный+жёлтый.
Иногда используется сочетание зеленый+жёлтый, означаюшее переключение к красному, например, в Уругуаяне (Бразилия).
Стрелки и стрелочные секции.
На светофорах могут быть дополнительные секции в виде стрелок или контуров стрелок, регулирующие движение в том или ином направлении. Правила (на территории Украины, но не во всех странах бывшего СССР) таковы:
В правилах дорожного движения Российской Федерации в пункте 6.3 контурные стрелки и цветная стрелка на чёрном фоне равнозначны и не дают преимущества при разъезде при включенном красном сигнале в основной секции.
Чаще всего дополнительная секция «направо» либо горит постоянно, либо зажигается за несколько секунд до включения основного зелёного сигнала или же продолжает гореть ещё несколько секунд после выключения основного зелёного сигнала.
Дополнительная секция «налево» в большинстве случаев означает выделенный поворот налево, так как этот манёвр создаёт больше помех движению, чем правый поворот.
В некоторых странах, например, на Украине, на светофорах встречаются «всегда горящие» зелёные секции, выполненные в виде таблички с зелёной стрелкой на белом фоне. Табличка расположена на уровне красного сигнала и направлена вправо (стрелка влево тоже предусмотрена, но может быть установлена только на перекрёстке дорог с односторонним движением). Зелёная стрелка на табличке сигнализирует о том, что поворот направо (налево) разрешён при красном сигнале в основной секции. При повороте по такой стрелке водитель обязан: занять крайнюю правую (левую) полосу и уступить дорогу пешеходам и транспорту, движущемуся с других направлений.
Светофор с мигающим красным сигналом.
Красный мигающий сигнал (как правило, на светофорах с мигающей одной или попеременно мигающими двумя красными секциями) используется для ограждения пересечений с трамвайными линиями при приближении трамвая, мостов при разводке, участков дорог вблизи взлётно-посадочных полос аэропортов при взлёте и посадке самолётов на опасной высоте. Эти светофоры аналогичны тем, что используются на железнодорожных переездах (см. ниже).
Светофор, устанавливаемый на железнодорожных переездах.
Данный светофор устанавливается непосредственно на железнодорожных переездах в сочетании с дорожными знаками «СТОП» и «Место остановки» соответственно. Обычно состоит из двух горизонтально расположенных между собой красных секций и одной дополнительной секцией лунно-белого цвета. Белая секция расположена между красными, ниже или выше соединяющей их секций. Значение сигналов следующее:
Реверсивный светофор.
Для регулирования движения по полосам проезжей части (особенно там, где возможно реверсивное движение), применяют специальные светофоры контроля полосы (реверсивные). В соответствии с Венской конвенцией о дорожных знаках и сигналах такие светофоры могут иметь два или три сигнала:
Светофоры для маршрутных транспортных средств.
Для регулирования движения маршрутных транспортных средств (трамваев, автобусов, троллейбусов) либо маршрутного движения всех автотранспортных средств используют специальные светофоры, вид которых отличается от страны к стране.
В России Правилами дорожного движения использование специальных светофоров для трамваев. Стандартно используется Т-образный светофор с "четырьмя круглыми сигналами лунно-белого цвета — тремя верхними и одним нижним". Движение прямо разрешается только при одновременном включении нижнего и верхнего среднего сигналов; поворот направо — только при одновременном включении нижнего и верхнего правого; поворот налево, а также разворот — только при одновременном включении нижнего и верхнего левого. Если включены три верхних сигнала, а нижний выключен, то движение запрещено. Также в тех случаях, когда направление движения на линии только одно, применяют иногда светофор в виде обычной одиночной круглой секции со светящейся буквой «Т» жёлтого цвета, разрешающий движение, когда освещён, и запрещающий, когда не освещён.
В Швейцарии для этой цели используется одиночный сигнал оранжевого цвета (включённый постоянно или мигающий).
В странах Северной Европы используются светофоры с тремя секциями, совпадающими по расположению и назначению со стандартными светофорами, но имеющими белый цвет и форму знаков: «S» — для сигнала, запрещающего движение, «—» — для предупреждающего сигнала, стрелка направления движения — для разрешающего сигнала.
Также существуют светофоры на трамвайных станциях (конечных) — то есть вне автомобильных дорог, имеющие по 2 секции — красную и зелёную. Они служат для указания порядка отправления трамвайных поездов с разных путей станции.
Не существует международного стандарта для светофоров для маршрутных транспортных средств, и они могут сильно отличаться даже в соседних странах. В качестве примера ниже приводятся сигналы таких светофоров в Бельгии и Нидерландах:
Значение сигналов (слева направо):
Из-за своего специфического вида нидерландский светофор получил прозвище negenoog, то есть «девятиглаз».
Светофор для пешеходов.
Такие светофоры регулируют движение пешеходов через пешеходный переход. Как правило, он имеет два вида сигналов: разрешающий и запрещающий. Обычно для этой цели используют соответственно зелёный и красный свет. Сами сигналы имеют различную форму. Чаще всего используют сигналы в виде силуэта человека: красный — стоящего, зелёный — идущего. В 1970-е годы в городах СССР использовались пешеходные светофоры иного вида — прямоугольной формы; с красным сигналом в виде надписи «стойте» и зелёным в виде надписи «идите» (такие светофоры показывают крупным планом в фильме Следствие ведут ЗнаТоКи. Несчастный случай). В США красный сигнал часто выполняют в виде силуэта поднятой ладони (жест «стоп»). Иногда используют надписи «не идите» и «идите» (в английском языке «Don’t Walk» и «Walk», в других языках — аналогично).
В столице Норвегии для запрещения движения пешеходов используются две стоящие фигуры, окрашенные красным цветом. Делается это для того, чтобы слабовидящие или люди, страдающие дальтонизмом, могли понять, можно им идти или нужно стоять.
На оживлённых магистралях устанавливают, как правило, автоматически переключающиеся светофоры. Но часто применяется и вариант, когда светофор переключается после нажатия специальной кнопки и разрешает переход в течение определённого времени после этого.
Современные светофоры для пешеходов дополнительно оборудуют также звуковыми сигналами, предназначенными для слепых пешеходов, а иногда и табло обратного отсчёта времени (впервые появились во Франции в 1998 г.).
Во времена существования ГДР сигналы светофора для пешеходов имели оригинальную форму маленького «светофорного» человечка (). В Саксонии и восточной части Берлина такие светофоры ставят по сей день.
В отсутствие пешеходного светофора пешеходы руководствуются показаниями автомобильного светофора.
Светофор для велосипедистов.
Для регулирования движения велосипедов иногда применяют специальные светофоры.
Это может быть светофор, сигналы которого выполнены в форме силуэта велосипеда, или обычный трёхцветный светофор, снабжённый специальной табличкой. Как правило, такие светофоры имеют меньший размер, чем автомобильные, и устанавливаются на удобной для велосипедистов высоте.
Трамвайный светофор.
Т-образные (трамвайные) светофоры предназначены для регулирования движения транспортных средств, имеющих выделенную полосу для движения — в абсолютном большинстве случаев для трамваев. Обычно устанавливаются перед участками с ограниченной видимостью, перед затяжными подъёмами, спусками, на въезде/выезде трамвайных депо, а также перед трамвайными стрелками и сплетениями путей.
Т-образный светофор представляет собой 4 лунно-белых сигнала; 3 расположены горизонтально в ряд, 4-й в середине под ними. Как сказано в ПДД РФ (п. 6.8)Для регулирования движения трамваев, а также других маршрутных транспортных средств, движущихся по выделенной для них полосе, могут применяться светофоры одноцветной сигнализации с четырьмя круглыми сигналами бело-лунного цвета, расположенными в виде буквы “Т”. Движение разрешается только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний — прямо, правый — направо. Если включены только три верхних сигнала, то движение запрещено.Встречаются и односигнальные трамвайные светофоры с желтой буквой "Т" (хотя они не упомянуты в ПДД). Смысл их очень простой: светофор горит – трамвай может ехать, не горит – не может.
Помимо этого, используются и цветные светофоры. Трамвайные светофоры такого типа имеют 2 сигнала: красный и зелёный. Устанавливаются, в основном, либо справа от трамвайного пути, либо по центру над ним выше контактного провода.
Светофоры такого типа работают в автоматическом режиме.
Основное предназначение трамвайных светофоров состоит в том, чтобы сигнализировать водителям трамваев о занятости следующей за светофором части трамвайного пути. Действие трамвайных светофоров распространяется только на трамваи.
Железнодорожный светофор.
Железнодорожные светофоры предназначены для регулирования движения поездов, маневровых составов, а также регулирования скорости роспуска с сортировочной горки:
Также светофоры или дополнительные световые указатели могут информировать машиниста о маршруте или как-либо ещё конкретизировать показание. Если на входном светофоре горит два жёлтых — это значит, что поезд будет ехать с отклонением по стрелкам, следующий сигнал закрыт, а если два жёлтых и верхний мигающий — следующий сигнал открыт.
Существует отдельный тип двухцветных железнодорожных светофоров — маневровые, которые подают следующие сигналы:
Иногда железнодорожный светофор ошибочно называют семафором.
Речные светофоры.
Речные светофоры предназначены для регулирования движения речных судов. В основном, используются для регулирования прохода судов через шлюзы. Такие светофоры имеют сигналы двух цветов — красного и зелёного.
Различают "дальние" и "ближние" речные светофоры. Дальние светофоры разрешают или запрещают подход судов к шлюзу. Ближние светофоры устанавливаются непосредственно перед и внутри камеры шлюза на правой стороне по ходу движения судна. Они регулируют вход судов внутрь шлюзовой камеры и выход из неё.
Следует отметить, что неработающий речной светофор (не горит ни один из сигналов) запрещает движение судов.
Существуют также речные светофоры в виде одного фонаря желто-оранжевого цвета, вмонтированные в знак «Бросать якорь запрещено» для обозначения этого знака в ночное время. Они имеют три линзы указанного цвета, направленные по течению, против течения и перпендикулярно.
Светофоры в автоспорте.
В автоспорте светофоры могут устанавливаться на маршальских постах, на выезде с пит-лейн и на стартовой черте.
Стартовый светофор подвешивается над трассой таким образом, чтобы он был хорошо виден всем стоящим на старте. Расположение огней: «красный — зелёный» или «жёлтый — зелёный — красный». Сигналы светофора дублируются с противоположной стороны (чтобы всем болельщикам и судьям была видна процедура старта). Зачастую на гоночном светофоре не один красный фонарь, а несколько (на случай, если лампа сгорит).
Сигналы стартового светофора таковы:
Сигналы для старта с места и старта с хода разные по такой причине. Гаснущий красный не позволяет стартовать рефлекторно — это снижает вероятность того, что кто-либо тронется с места на «тревожный» жёлтый свет. Во время старта с хода эта проблема не стоит, зато гонщикам важно знать, был ли дан старт (если судья посчитает стартовый строй неподходящим, автомобили отправляются на повторный формировочный круг). В этом случае зелёный стартовый сигнал информативнее.
В отдельных гоночных сериях встречаются и другие сигналы.
Маршальские светофоры встречаются в основном на овальных трассах и отдают те же команды, которые маршалы отдают флагами (красный — остановить гонку, жёлтый — опасный участок, и т. д.) В «Формулу-1» маршальские светофоры вошли с первой ночной гонкой в этом классе — гран-при Сингапура.
Светофор на пит-лейн имеет такие сигналы:
В 2008 году команда «Феррари» использовала светофор вместо таблички для подачи сигналов гонщику во время пит-стопа. Система действовала полностью автоматически, но во время гран-при Сингапура из-за оживлённого движения по пит-лейн пришлось управлять светофором вручную. Механик по ошибке дал Массе зелёный ещё до того, как заправочный шланг вытащили из болида, что привело к инциденту. После этого команда вернулась к традиционной табличке.
Встречаются светофоры без отражателя. Это снижает и без того низкий КПД, но избавляет от ложной засветки.
У светодиодных светофоров чистые яркие цвета, они менее склонны к паразитной засветке. Высокий КПД экономит электроэнергию. Выход из строя одного светодиода не сказывается на работе светофора; такие светофоры не сгорают, а теряют яркость со временем, давая дорожным службам вовремя среагировать. Светодиодные светофоры лучше видны под острым углом (это и преимущество, и недостаток). В одной секции могут сосуществовать несколько разных сигналов. Светодиодные светофоры более вандалоустойчивы.
Опыт железнодорожников показывает, что жёлтый и белый в «светодиодном» исполнении, а также присущее светодиодам резкое мигание плохо воспринимаются. На развязках с большим числом светофоров приходится искусственно делать светофоры направленными, снабжая их линзами особой формы. В странах с холодными зимами приходится делать подогрев светофора — обратная сторона высокого КПД.
Конструкция.
Блок управления светофорным объектом.
Светофорный объект представляет собой группу светофоров, установленных на участке дорожной сети, очерёдность движения по которому конфликтующих транспортных потоков или транспортных и пешеходных потоков регулируется светофорной сигнализацией.
Простейший способ управления светофором — электромеханический, с помощью кулачкового механизма. Более продвинутые электромеханические контроллеры имели несколько программ работы (несколько пакетов кулачков) — под разные нагрузки перекрёстка. В современных светофорах применяются микропроцессорные схемы.
В крупных городах, страдающих от «пробок», светофорные объекты подключают к единой системе регулирования движения (как правило, через GSM-модем). Это позволяет оперативно изменять программы работы светофора (в том числе временно, на несколько часов или дней) и синхронизировать светофорные объекты друг с другом с точностью до секунд. Все программы составляются и утверждаются в ГИБДД.
Для прохода пешеходов через оживлённую трассу, а также на неравнозначных перекрёстках применяются контроллеры вызывного действия, дающие зелёный, когда со второстепенного направления приближается машина (для этого под асфальтом располагается индуктивный датчик) или когда пешеход нажмёт на кнопку.
Железнодорожные светофоры подключаются к исполнительной части системы сигнализации, централизации и блокировки.
Дополнительные интерфейсы.
В некоторых странах светофоры снабжаются дополнительно ТОВ (табло отсчёта времени), показывающим, сколько секунд осталось до смены статуса светофора. В России подобные светофоры распространены сравнительно мало, чаще всего они встречаются в Москве, Санкт-Петербурге и в других крупных городах.
Один из путей повышения эффективности светофора — приспособление его для использования слепыми людьми. В условиях, когда необходимо повышенное внимание, такие дополнения оказываются полезными и для обычных людей.
Таково звуковое сопровождение, срабатывающее при смене цветов: медленное тиканье («иди») или быстрое тиканье («быстрее»).
В Германии и Нидерландах площадка перед пешеходным переходом выложена ребристыми плитками и мягкими резиновыми пластинками, при наступлении на которые нога немного проседает, и человек непроизвольно останавливается.

</doc>
<doc id="14555" url="?curid=14555" title="Штейн (металлургия)">
Штейн (металлургия)

Штейн (от  — камень) — смесь сульфидов железа, никеля, меди, кобальта и других элементов. Штейн — промежуточный продукт при получении некоторых цветных металлов (Cu, Ni, Pb и др.) из их сульфидных руд. Штейн — сплав сульфида железа FeS с сульфидом получаемого металла (напр., CuS).

</doc>
<doc id="14556" url="?curid=14556" title="Музыкант">
Музыкант

Музыка́нт (от , через , к ) — специалист в области музыки или тот, кто занимается игрой на музыкальном инструменте; занимающийся музыкой профессионально или как знаток и любитель. Также, употребляется применительно к профессиям композитора, дирижёра, певца.
Происхождение.
Слово появилось в русском языке при Петре I как заимствование из немецкого, в который оно попало в средние века через латинское посредство, и восходит к древне-греческому первоисточнику со значение "музыкальное (искусство)" или "музыка".
В «Толковом словаре русского языка» Д. Н. Ушакова музыкант — это человек, специально занимающийся музыкой как искусством; профессионал или любитель, играющий на каком-нибудь инструменте. Ушаков отмечает как устаревшее толкование «певец», приводя в пример басню Ивана Крылова «Музыканты», где речь идёт о певцах.
В толковании С. И. Ожегова музыкант — это артист, играющий на музыкальном инструменте, а также вообще человек, занимающийся такой игрой.
В настоящее время слово толкуется как «специалист в области музыки или тот, кто занимается игрой на музыкальном инструменте».
В идеографическом словаре близкие по смыслу слова включают в себя: музыкант-исполнитель, артист инструменталист и т.д..
Распространённые словосочетания: поп-музыкант, камер-музыкант, фолк-музыкант.
Факты.
В английском языке слово "musician", переводимое на русский как "музыкант", имеет более широкое значение, чем в русском языке: например, оно может означать "вокалист".

</doc>
<doc id="14557" url="?curid=14557" title="Категория:Феноменология">
Категория:Феноменология


</doc>
<doc id="14558" url="?curid=14558" title="Категория:Хирургические болезни">
Категория:Хирургические болезни


</doc>
<doc id="14560" url="?curid=14560" title="Категория:Хирургия">
Категория:Хирургия


</doc>
<doc id="14561" url="?curid=14561" title="Категория:Южная Корея">
Категория:Южная Корея


</doc>
<doc id="14563" url="?curid=14563" title="Клиническая фармакология">
Клиническая фармакология

Клини́ческая фармаколо́гия изучает воздействие лекарственных средств на организм больного человека. Развитие клинической фармакологии началось с 60-х годов, когда во многих странах резко повысились требования к испытанию новых фармакологических средств. Появилась необходимость разработки принципов и методов всестороннего изучения действия фармакологических препаратов в клинических условиях.
Клиническая фармакология тесно связана с другими областями медицины и биологии. Так, раскрытие этиологии и патогенеза многих заболеваний позволяет не только создать необходимый лекарственный препарат, но и разработать рациональные методы его применения. Благодаря успехам аналитической химии и разработке высокочувствительной аппаратуры стало возможным определение в тканях и жидкостях организма ничтожно малых концентраций лекарственных веществ, исследование их биотрансформации и выведения из организма.
В разных странах положение клинической фармакологии как науки неодинаково. В некоторых из них она выделена в отдельную дисциплину, а в системе здравоохранения работают специально подготовленные клинические фармакологи. В других — клиническая фармакология как наука не существует. Однако в настоящее время стало очевидно, что каждый врач независимо от специализации должен хорошо знать основы клинической фармакологии.
Основными разделами клинической фармакологии являются фармакодинамика и фармакокинетика. Предмет фармакодинамики — изучение совокупности эффектов лекарственного вещества и механизмов его действия, а предмет фармакокинетики — изучение путей поступления, распределения, биотрансформации и выведения лекарственных средств из организма больного. Кроме того, клинические фармакологи изучают побочные реакции, особенности действия лекарственных веществ в различных условиях (пожилой возраст, беременность и т. п.), взаимодействие препаратов при их совместном применении, влияние пищи на фармакокинетику лекарственных средств и др. Относительно новый раздел клинической фармакологии — фармакогенетика, предметом которой является определение генетических основ реакций организма на лекарственные вещества.
Наибольший вклад в развитие отечественной клинической фармакологии внесли: Б.Е. Вотчал, К.М. Лакин, В.Г. Кукес, Л.И. Ольбинская, Ю.Б. Белоусов, В.И. Петров, В.К. Лепахин.
Немаловажно участие клинических фармакологов в работе экспертных органов, ответственных за испытание и применение лекарственных средств.
В конечном итоге эффективность и безопасность фармакотерапии зависят от умения врача правильно оценить все эти факторы, которое должно основываться на глубоких знаниях как клинической медицины, так и экспериментальной фармакологии.

</doc>
<doc id="14564" url="?curid=14564" title="Фармакология">
Фармакология

Фармаколо́гия (от  — «лекарство», «яд» и  — «слово», «учение») — медико-биологическая наука о лекарственных веществах и их действии на организм; в более широком смысле — наука о физиологически активных веществах вообще.
Если вещества используются в фармакотерапии, их называют лекарственные средства.
Разделы фармакологии.
Фармакология подразделяется на множество субдисциплин, имеющих свой особый предмет и методы изучения:
Клиническая фармакология.
Клиническая фармакология изучает воздействие лекарственных средств на организм уже болеющего человека, особенно в условиях клинического наблюдения. В самостоятельный раздел фармакологии выделяется не везде. Однако только непосредственное и пристальное наблюдение за эффектом от применяемых лекарственных средств позволяет определить рациональный режим применения и необходимость тех или иных улучшений. Клиническая фармакология остаётся одним из наилучших и наиболее обеспеченных способов изучения новых препаратов. В свою очередь, клиническая фармакология подразделяется на три отдела: фармакокинетику (учение о действии лекарственных веществ на организм), фармакодинамику (учение об усвоении, распределении и трансформации лекарственных веществ в организме) и фармакотерапию (учение о применении лекарственных веществ при лечении).
Нейрофармакология.
 изучает влияние лекарственных средств на центральную и периферическую нервную систему. Особый предмет нейрофармакологии — влияние лекарств на основные функции деятельности мозга и на различные медиаторы этой деятельности.
Психофармакология.
 изучает возможности лекарственных средств при лечении психических расстройств. Выделение психофармакологии в особый раздел фармакологии связано со специфичностью и значительной сложностью методических приёмов, используемых при лечении заболеваний высшей нервной системы.
Сердечно-сосудистая фармакология.
Сердечно-сосудистая фармакология изучает влияние лекарственных средств на работу сердца. В самостоятельный раздел фармакологии также выделяется не всеми. Однако функционально орган настолько важен, что неизбежно становится важным и всё, что так или иначе может повлиять на его деятельность. Изучение неочевидных связей уникального предмета может потребовать и уникальных методов изучения.
Фармакогенетика.
Фармакогенетика изучает реакции организма на лекарственные средства в зависимости от наследственных факторов. Наличие тех или иных участков генов влияет на фармакокинетичекие и фармадинамические процессы, происходящие в результате приёма того или иного лекарственного вещества. Выявление и описание таких связей позволяет врачам в сложных случаях применять лекарства в их самой эффективной форме.
Фармакогеномика.
Фармакогеномика это углублённая фармакогенетика, она исследует влияние генетической вариации "каждого" человека в его реакции на лекарственное средство. В своём развитии предполагает формирование так называемой «эффективной персональной медицины».
Токсикология.
Токсикология изучает ядовитые (токсичные) вещества, механизмы токсического действия на организм, а также методы диагностики, лечения и профилактики развивающихся от такого воздействия заболеваний.
Позология (дозеология).
Позология изучает и устанавливает общие для всех разделов методы определения лекарственных доз, концентрацию вещества в зависимости от пола, возраста, особенностей анамнеза и т. п. Важнейшим направлением позологии является разработка надёжных методов определения доз при испытаниях новых веществ.
Фармакогнозия.
Фармакогнозия имеет своим предметом лекарственные средства, получаемые из сырья растительного или животного происхождения. К наиболее важным задачам фармакогнозии относят всестороннее изучение натурального сырья для лекарств, получаемых из органических веществ: их морфологические признаки, географию, химический состав, способы и сроки заготовки, фармакологическое действие, способы и сроки хранения, выявление промышленных месторождений, определение потенциальных запасов, ежегодных объёмов заготовки, а также изыскание новых лекарственных средств на основе сырья растительного происхождения.
Теоретическая фармакология.
Теоретическая фармакология — сравнительно молодой, но быстро развивающийся раздел, использующий в основном достижения вычислительной химии, в особенности, "квантовой химии" и методов "молекулярной механики", — с многообещающими научными перспективами. Теоретическая фармакология видит свою задачу в рационализации изучения лекарственных веществ на участке между конкретной апробацией и компьютерным моделированием эффекта. В дальнейшем, на основе структурного анализа моделей органических молекул, теоретическая фармакология видит свою задачу в максимальном предсказании лечебного эффекта любого моделируемого вещества, как если бы его апробация уже прошла. В идеале, теоретическая фармакология потенциально в состоянии создать целый класс лекарств, быстро разработанных для крайне узкой и специальной цели.
Нанофармакология.
Нанофармакология — это ещё одно новое и перспективное направление в фармакологии, использующее технологии управления веществом на уровне атомов и молекул. Здесь пересекаются новейшие области знаний в физике, химии, биологии и генной инженерии, при котором вполне возможно создание новых лекарственных веществ или открытие нового способа использования уже известных.
История.
Растения, минералы, части животных организмов, воды природных источников и другие вещества использовались для исцеления задолго до появления письменности. Первые письменные упоминания о лекарствах содержатся в египетских иероглифах, на статуе бога Тота; систематизированные сведения о лекарствах приведены в папирусе Эберса (XVII века до н. э.).
Античное время.
Около 300 лекарственных растений упоминается в трудах Гиппократа, их подробные описания даны древнегреческими врачами Теофрастом (372—287 до н. э.) и Диоскоридом (I в. н. э.). Сочинение последнего «Materia medica» («Врачебное веществословие») до XIX века служило синонимом науки о лекарствах.
Гиппократ обобщил знания, накопленные к периоду расцвета греческой рабовладельческой демократии.
Фармакология в Греции после Гиппократа.
Важнейшая часть фармакологии — сведения о лекарственных растениях — содержатся в сочинениях Галена. Гален следовал учению Гиппократа о гуморальной патологии, но внёс в эту концепцию существенные изменения. На практике главным можно считать идеи Галена о методах приготовления лекарств. В отличие от Гиппократа, Гален не считал необходимым сохранять первозданную и неделимую «жизненную силу» из неизменных растений — он утверждал, что в них есть как полезные, так и бесполезные, или даже вредные компоненты; различными методами можно отделить первые от вторых. Врач должен распознавать эти начала, использовать измельчение, растирание, настаивание, отваривание в вине, уксусе, воде. Галеновы и неогаленовые препараты являются широко используемыми лекарственными средствами до сих пор.
Средние века и эпоха Возрождения.
Фундамент современной фармакологии был заложен в Средние века, в трудах Ибн Сины и Парацельса. Парацельс, в отличие от многих предшественников, использовал лекарственные вещества не только органического происхождения, исследуя лечебное действие и неорганических соединений — железа, ртути, свинца, меди, мышьяка, серы, сурьмы. В эпоху Возрождения развиваются экспериментальные методы исследования, становятся всё более полными представления о химическом составе лекарств, на место устаревших медицинских теорий выдвигаются новые. Книгопечатание представило возможность выйти на совершенно новый уровень сбора и анализа сведений о лечебных свойствах веществ различного происхождения, а развитие университетов в крупных европейских городах способствовало распространению этих сведений среди всё большего числа студентов — будущих врачей.
Новое время.
Начало современной экспериментальной фармакологии положено Р. Бухгеймом (Дерпт) в середине XIX века. Её развитию способствовали О. Шмидеберг, Г. Мейер, В. Штрауб, П. Тренделенбург, К. Шмидт (Германия), А. Кешни, А. Кларк (Великобритания), Д. Бове (Франция), К. Гейманс (Бельгия), О. Леви (Австрия) и другие.
В России в XVI—XVIII веках уже существовали «аптекарские огороды», а сведения о лекарственных растениях записывались в «травниках» и «зелейниках». В 1778 вышла первая русская фармакопея «Pharmacopoea Rossica». В конце XVIII — начале XIX веков в России появились и другие подробные руководства по лекарствоведению на русском языке: «Врачебное веществословие или описание целительных растений во врачевстве употребляемых etc.» (4 ч. с 134 рис., СПб., 1783—1789) Амбодик-Максимовича и «Фармакография или химико-фармацевтическое и фармакодинамическое изложение приготовления и употребления новейших лекарств» (Спб., 1827) Нелюбина, выдержавшие по несколько изданий. Открылись первые фармакологические лаборатории. К экспериментам по фармакологии проявляли интерес и выдающиеся русские врачи И. Н. Пирогов и А. М. Филомафитский, в лабораторных условиях они исследовали на животных действие новых препаратов — эфира и хлороформа.
XX век.
Экспериментальная фармакология конца XIX — начала XX века (В. И, Дыбковский, А. А. Соколовский, И. П. Павлов, Н. П. Кравков и др.) дала новый импульс отечественной науке.
Ведущие научные учреждения в СНГ.
Научные исследования по фармакологии ведутся в институте фармакологии АМН и Украинском национальном фармацевтическом университете (бывш. Харьковском химико-фармацевтическом институте), в научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте им. С. Орджоникидзе (Москва), НИИ Фармакологии СО РАМН (Томск) и других, на кафедрах медицинских и фармацевтических вузов. Преподавание фармакологии осуществляется в медицинских и фармацевтических институтах и училищах.
Основные научные центры за рубежом.
Институты фармакологии в Кракове, Праге, Берлине; фармакологические лаборатории медицинского центра в Бетесде (США), в институте Милл Хилл (Лондон), в Высшем институте санитарии (Рим), институте Макса Планка (Франкфурт-на-Майне), Каролинском институте (Стокгольм). Преподавание фармакологии осуществляется на соответствующих кафедрах медицинских факультетов университетов.
Тенденции фармакологии XXI века.
В последнее время получила развитие область знания, происшедшая из объединения фармакологии и эпидемиологии — фармакоэпидемиология. Последняя наука является теоретической и методологической основой фармаконадзора, проводимого в РФ, в ЕС и США, а также по всему миру. Бурное развитие получает Биофармакология.
Учебные заведения.
Некоторые известные учебные заведения в области фармакологии:

</doc>
<doc id="14565" url="?curid=14565" title="Каталанский язык">
Каталанский язык

Катала́нский (валенси́йский) язы́к (самоназвание català) — язык каталонцев, принадлежащий к окситано-романской подгруппе романских языков индоевропейской семьи. На нём говорят около 11 миллионов человек в каталонских землях на территории Испании (автономные сообщества Каталония, Валенсия, Балеарские острова), Франции (департамент Восточные Пиренеи), Андорре и Италии (г. Альгеро на острове Сардиния).
Каталанский язык является официальным языком в вышеперечисленных провинциях Испании (наряду с испанским) и в Андорре.
Основные сведения.
В период с 1979 до 2007 годы каталанский язык получил определённый официальный статус во всех административных территориях, которые являются частью каталонских земель, кроме Эль-Карче и Западной полосы. В Автономной области Каталония он является одним из трёх официальных языков и единственным «историческим языком» с 1979 г.
Начиная с XIII века каталанский язык назывался по-разному на разных территориях. В настоящее время самыми распространёнными являются три названия: каталонский (или каталанский), валенсийский (только в Автономной области Валенсия в Испании) и каталано-валенсийско-балеарский (чаще всего в академической литературе).
С точки зрения фонетики, лексики и грамматики ближайшим к каталанскому является окситанский язык (с VIII по XIII века каталанский язык представлял собой диалект окситанского). Каталанский в мире понимают около 11,6 млн человек, по числу говорящих — это 6 романский язык после испанского, португальского, французского, итальянского и румынского языков. В Европейском Союзе каталанский является 14-м языком по количеству говорящих, в мире — 80-м.
Существует две большие группы диалектов — восточные (на основе которых создан литературный язык) и западные (на основе юго-западных диалектов кодифицирован литературный язык Автономной области Валенсия).
В каталанском используют адаптированную латиницу: в частности, несколько буквосочетаний, которые не встречаются в других романских языках (-ny-, -l∙l-, -ig). Грамматика и фонетика каталанского языка имеет как общие (в том числе 2 числа и 2 рода у существительного, прилагательного и артикля), так и отличительные черты (8, а не 7 гласных, как в большинстве романских языков, употребление определенного артикля перед именами) с соседними галло-романскими и западно-иберийскими языками.
Каталанский язык повлиял на соседние языки, в частности на испанский (например, название прежней денежной единицы Испании «песета» происходит от каталанского "peça"), в свою очередь лексический фонд языка обогащён многочисленными заимствованиями из испанского, баскского, немецкого, окситанского, арабского, французского и английского языков. Основу языка составляют слова латинского происхождения. Из каталанского в русский вошли, к частности, такие слова, как паэлья и барак.
Каталанский язык регулируется несколькими учреждениями, в частности Институтом изучения Каталонии (который поддерживает норму IEC) и Валенсийской академией (которая поддерживает норму AVL). В 1985 г. был создан Терминологический центр (), который отвечает за разработку отраслевой терминологии и выпуск словарей; также действует Консорциум языковой нормализации (), задачей которого является распространение новой терминологии и организация языковых курсов. Наряду с указанными выше официальными заведениями существуют и признанные неправительственные организации, которые занимаются пропагандой каталанского языка, созданием надлежащих условий для его изучения: самой известной является организация «Омниум културал» (), созданная в 1961 году.
Рекорд «Книги рекордов Гиннесса» по самой длинной в мире речи (124 часа без перерыва) был установлен перпиньянцем Люисом Кулетом. Речь была произнесена в основном на каталанском языке и была закончена 17 января 2009 г.
Названия языка, статус, классификация.
Названия языка.
Современные названия языка.
В русском языке параллельно употребляются два названия для обозначения языка — каталанский и каталонский. Тем самым чётко фиксируется разница между употреблением относительно языка («каталанский») и по принадлежности к территории, народу («каталонский»).
В польском языке для обозначения как языка, так и принадлежности к Каталонии и каталонцам, употребляется только прилагательное «kataloński».
В других славянских языках название каталанского языка переводится таким образом (как со звуком , так и ): на белорусском «каталонская / каталянская мова», на украинском «каталанська / каталонська мова», на сербохорватском «katalonski jezik / каталонски језик», на чешском «katalánština», словацком «katalánčina», словенском «katalonščina / katalonski jezik», болгарском «каталонски език».
В неславянских языках название каталанского языка чаще всего передается со звуком (ближе к оригиналу): , , . Единственный язык, где в названии появляется звук  — язык эсперанто: «kataluna lingvo / la kataluna».
Следует отметить также, что кроме названий каталонский / каталанский, существуют и другие, менее распространенные современные названия для этого языка. Уставом Автономной области Валенсия закреплено название «валенсийский язык», в других регионах распространения каталанского языка его сейчас называют «каталонским» (на Балеарских островах в неофициальном употреблении также есть названия «мальоркин» и — реже — «балеарский язык»). В трудах по языкознанию иногда этот язык называют «каталано-валенсийско-балеарским», в конце XX века были предложены также два искусственных названия — бакавес / бакабес и каваба / кабаба (или кавабанский / кабабанский язык), где -ка- означает «Каталония», -ва- / -ве- или -ба / -бе- — «Валенсия» и -ба- — «Балеарские острова». Три буквы «а» в названии «каваба» означают «Арагон» (то есть Западную полосу), «Алгер» и «Ал-Каршу».
Исторические названия каталанского языка.
Со времён проповедей с Органьи, каталанский язык назывался по-разному. Поскольку, как и другие романские языки, каталонский язык произошёл из народной латыни, его считали народным, простым вариантом латинского языка, что объясняет первое задокументированное официальное название каталанского языка в нач. XIII века — "vulgar", то есть «народный», «простой» язык.
Среди других исторических названий каталанского языка следует указать название romanç / romançar («романский зы»), которое употреблялось во всех частях каталонских земель с 1234 до 1636 г., название pla / espla / esplanar («понятный зы»), употреблявшееся с 1261 до 1589 г., названия crestianesc («христианский зы»), которое употреблялось в Валенсии с 1270 до 1468 г. (ввиду существования контактов между христианским каталонским и мусульманским арабским населением Валенсии) и название algemia («алжемия / алджемия»), употреблявшееся с 1460 по 1490 г. главным образом иберийскими мусульманами.
В Валенсии с 1531 до 1878 г. широко употреблялось также название "lemosí" («лимузенский зы») — это название, которое сейчас употребляется лишь для лимузенского диалекта окситанского языка, что отражает тот факт, что каталанский язык долгое время (а по мнению отдельных лингвистов, до середины XX века) считался диалектом окситанского языка (большое количество трубадуров писало на наречии северо-окситанского диалекта).
В королевстве Арагон, куда входила территория современных Южной и Северной Каталонии, «каталонским» этот язык стали называть с 1290 г. — там это название является основным и сегодня.
На других каталаноязычных территориях традиция называть язык «каталонским» прервалась в XV—XVI вв., однако употреблялись названия, производные от наименований соответствующих королевств — «валенсийский» (с 1395 г.) и «мальоркин» (с 1409 г.). В Валенсии и на Балеарских островах снова стали употреблять название «каталанский язык» в конце XIX века.
Статус языка.
За пределами каталонских земель.
Каталанский язык является одним из 6 официальных языков «Латинского союза», организации, которая объединяет 37 государств мира.
13 июня 2005 года Советом министров иностранных дел ЕС () было принято разрешить гражданам Испании обращаться с официальными запросами к структурам ЕС на каталонском, баскском и галисийском языках. 30 ноября 2006 года, с подписанием соответствующего соглашения с послом Испании при ЕС Карлосом Бастаррече, такое разрешение было оформлено для Уполномоченного ЕС по правам человека. Кроме того, на каталанском можно обращаться в Комитет регионов, Совет ЕС, Еврокомиссию, Европейский социально-экономический комитет и в Европейский Парламент. В ЕС такие права имеют также шотландский и валлийский языки.
По количеству говорящих каталанский язык является 7-м среди языков Европейского Союза (в рамках ЕС им пользуется больше людей, чем финским или датским и столько же, как и шведским, греческим или португальским).
Согласно отчёту об употреблении «малых языков» в Европейском Союзе (которые не имеют статуса общенационального официального языка) «Евромозаика» (1991 г.), на каталанском говорили 33,5 % всех носителей «малых языков» ЕС.
Классификация языка и его коды.
Каталанский язык среди других романских языков.
Каталанский язык является романским языком, который образовался на базе народной латыни. С VIII до XIII в. наряду с окситанским каталонский представлял собой единую языковую общность (то есть, фактически каталонский был одним из диалектов окситанского языка).
Сейчас литературный каталанский, особенно с точки зрения лексики, но также фонетически и с точки зрения грамматики, наиболее близок к литературному окситанскому языку (который сформирован на базе лангедокского диалекта окситанского — этот диалект географически является ближайшим к Северной и Южной Каталонии) — взаимопонимание говорящих на обоих языках возможно без перевода.
Некоторые языковеды как каталанский, так и окситанский относят к отдельной окситано-романской подгруппе языков. Упрощая, можно сказать, что и каталанский, и окситанский языки являются переходными между галло-романскими (прежде всего французским) и западно-иберийскими (прежде всего испанским) языками.
Интересно то, что особую заинтересованность в изучении связей между каталонским и окситанским языками обнаруживают валенсийцы, которые видят Валенсию — её культуру, язык и историю — в более широком контексте, чем каталонские земли, а именно в традиционном окситано-каталоно-валенсийском контексте. Организацией «Ок Валенсия» даже было предложено сблизить графику каталанского и окситанского языков (обратив особое внимание на гасконский диалект) и создать общее каталано-окситанское койне.
Несмотря на это, часто каталанский и окситанский язык относят к разным подгруппам романской группы индоевропейской языковой семьи: окситанский — к галло-романской группе (вместе с французским и франко-провансальским; иногда к этой группе относят и каталанский), а каталанский — к иберо-романской (вместе с испанским, астурлеонским, португальским и галисийским), иногда относя его к восточно-иберийским языкам (порой к восточно-иберийским языкам относят и окситанский).
На эти дискуссии влияет существование политической границы между Францией и Испанией. Например, испанский филолог Рамон Менендес-Пидаль отстаивал принадлежность каталанского языка именно к группе иберийских языков.
Рэймонд Гордон относит каталанский к восточно-иберийским языкам, которые вместе с языком "ок" (окситанский язык) и западно-иберийскими языками (испанский, астурлеонский, португальский и галисийский) входят в иберо-романскую группу, которая в свою очередь — вместе с галло-романскими языками (галло-итальянскими и галло-ретскими) — входит в галло-иберийской подгруппу.
Роберт А. Холл-мл. классифицирует каталанский язык как северо-иберо-романский (вместе с испанским и португальским), который в свою очередь — с южно-иберо-романскими языками (мосарабский язык) входит в иберо-романскую подгруппу (по этой классификации окситанский язык относится к южно-галло-романским языкам и вместе с северо-галло-романскими формирует галло-романскую подгруппу).
Юрий Коряков в «Атласе романских языков» классифицирует каталанский язык как переходный между южно-галло-романскими (окситанской и гасконским) и иберо-романскими (испанский, арагонский, галисийско-португальский, астурлеонский), которые входят в западно-романскую подгруппу группы романских языков (вместе с галло-романскими и североитальянскими).
Ч. Тальявини для классификации романских языков предлагает географический принцип, согласно которому каталонский язык занимает промежуточную позицию между галло-романскими (французский, ретороманский и окситанский языки) и иберо-романскими языками (испанский и португальский), будучи «поворотным языком» ().
В 1991 г. Витольд Маньчак () предложил классифицировать романские языки в соответствии с количеством совпадающих лексических единиц в текстах (таким образом учитывается как существование одинаковых слов в разных языках, так и частотность их употребления). Так можно определить, насколько лексические системы отдельных языков приближены друг к другу
По этой методике, итальянский язык, в сравнении с другими романскими языками, сохранил наибольшее количество слов латинского происхождения, то есть общих слов для разных романских слов:
Коэффициент сходства.
Ниже представлена таблица схожести лексики каталанского и других языков по спискам слов (коэффициент 0,00 означает, что похожих слов нет; 1,00 — что все слова похожи).
Коды для каталанского языка.
Каталанскому языку присвоены следующие ISO 639 и SIL коды:
Для «валенсийского языка» отдельного кода не принято, поскольку он признан лишь вариантом каталанского (ему предлагалось присвоить коды "val" и "ca-valencia").
Согласно стандарту ГОСТ 7.75-97, кодом каталанского языка является кат и cat, цифровым кодом — 290
Стандарты каталанского языка.
Существует два основных стандарта каталанского языка: "основной стандарт" (стандарт IEC), который был предложен каталонским лингвистом Пумпеу Фаброй и который основывается на центрально-каталанском диалекте (район Барселоны), поддерживается Институтом изучения Каталонии; и "валенсийский стандарт" (стандарт AVL), который основывается на работах того же лингвиста и т. н. «Нормах Кастельо» ( — стандартная орфография, адаптированная к произношению в западно-каталанских диалектах).
Разница между обоими стандартами небольшая и, прежде всего, касается употребления диакритических знаков ("francès" и "anglès" IEC — "francés" и "anglés" AVL, "cafè" IEC — "café" AVL, "conèixer" IEC — "conéixer" AVL, "comprèn" IEC — "comprén" AVL). Также по-разному произносится подударное «e», которое происходит от латинских Ē («e длинное») и Ǐ («и краткое»): в норме IEC — , в норме AVL — . В стандарте AVL сохранена буква «è» в словах què, València, èter, sèsam, sèrie и època, однако её произношение отличается от произношения в стандарте IEC.
Кроме того, в некоторых словах по норме AVL вместо "tll" употребляется "tl" ("ametla"/"ametlla", "espatla"/"espatlla" и "butla"/"butlla") и т. д.
Распространённость языка.
Каталанский язык понимают примерно 11,56 млн человек в мире, в частности в Испании (автономные сообщества Каталония, Валенсия, Балеарские острова), Франции (департамент Восточные Пиренеи), Андорре и Италии (г. Альгеро на острове Сардиния)
Территория распространения каталанского языка называется «каталонскими землями».
Заинтересованность каталанским языком в мире растёт. В 2004—2005 годах каталанский язык изучало 5220 человек, а в 2005—2006 учебном году — уже 7049 человек. В 2006 г. язык преподавали в 108 иностранных университетах (в 2005 г. — в 98), расположенных в 28 странах мира. Заинтересованность в изучении каталанского языка обнаруживают не только эмигранты и их потомки, но и те иностранцы, которым интересно искусство Каталонии, прежде всего архитектура, или те, кто интересуется туризмом и т. д.
Больше всего каталанский язык изучают в Германии — 2609 человек в 23 университетах, а также в Испании (вне каталонских земель) — 1227 человек. Например, в Мадриде в 2003 г. экзамен по каталанскому сдало 74 человека, в 2006 г. — 162 человека. В столице Испании каталанский язык можно выучить в 6 учебных заведениях
Первым учебным центром Азии, где можно выучить каталанский язык, стал Университет иностранных языков Хангук в Сеуле. Там в 2006 г. каталанский язык изучало 36 студентов.
С целью популяризации каталанской культуры за границей созданы центры «Каталонских сообществ за рубежом» (). Сейчас насчитывается 114 таких центра, в 39 есть возможность изучать каталанский язык. Через такие центры в 2006 г. изучали язык 1726 человек, почти на 60 % больше, чем за предыдущий год. Крупнейшие такие центры расположены в Аргентине (2 центра), Великобритании, Франции, Швейцарии (2 центра), Колумбии и на Кубе, в Марокко и Чили
Количество говорящих и уровень знания языка
""
(% населения в возрасте от 15 лет и старше)
История.
Считается, что формирование самостоятельного каталанского языка началось в IX веке, в ходе Реконкисты. Этим веком датируются первые памятники каталанского языка. Язык возник на базе вульгарной латыни на севере Пиренейского полуострова. В позднем средневековье каталанский язык был литературным и имел престиж. Хотя языком поэзии в Каталонии до XV века оставался окситанский, каталанскому — первому из романских языков — открылись такие области, как философия и наука.
После бракосочетания Фердинанда II Арагонского с Изабеллой I Кастильской в 1469 году каталонское дворянство начало переходить на кастильский (испанский) язык, что привело к постоянному сужению области применения каталанского языка и образованию ситуации диглоссии, наблюдаемой и в наши дни. Очень негативное влияние имела репрессивная языковая политика Бурбонов в XVIII веке; причиной её послужило то, что каталонцы в Войне за испанское наследство сражались на стороне Габсбургов.
К началу XIX века каталанский язык оказался окончательно вытеснен из большинства сфер употребления. Однако его положение было более благоприятным, чем, например, галисийского языка. Хотя политическая и социальная элита (дворянство, писатели) во времена упадка языка (XVI—XIX вв.) перестала употреблять язык, однако на нём говорили простой народ и духовенство, что позволило языку сохранить определённый социальный престиж.
В первой половине XIX века начинает формироваться движение сопротивления, так называемое Возрождение ("Renaixença"). Сначала оно не выходило за рамки литературного движения, но в течение века приобрело политические и национальные черты. К началу XX века относятся первые победы в языковой политике. В 1930-х годах каталанский даже получил статус второго официального языка в Каталонии. Но успех длился недолго.
После победы Франко в Гражданской войне (1936—1939) использование каталанского языка было запрещено. За его использование законодательство франкистской Испании предусматривало уголовную ответственность. Такое положение сохранялось до конца диктатуры Франко в 1975 году.
Демократизация Испании привела к большой автономизации отдельных областей, и в 1979 году каталанский язык вновь получил статус официального.
Диалекты.
Выделяют восточно- и западнокаталанские диалекты. Восток Каталонии, юг каталаноязычной Франции, Балеарские острова и Сардинию относят к области восточнокаталанских диалектов. Другие области распространения каталанского языка относят к западнокаталанскии диалектам.
Главным критерием такого разделения на диалекты является произношение безударных , и . В западнокаталанских эти звуки произносятся так же, как и передаются на письме, тогда как в восточнокаталанских диалектах , та в безударных позициях произносятся как 
Разница в произношении некоторых слов в литературном языке (основанном на восточном центральнокаталанском диалекте) и западных валенсийских диалектах:
В каталанском языке насчитывается 29 согласных, из них 3 — только в диалектах
Фонетика.
В каталанском языке насчитывается 8 гласных. В литературном языке безударные , и редуцируются в , а и  — в . В западно-каталанских диалектах , и могут быть также невокальными.
В диалекте мальоркин может быть в вокальной позиции.
Также в языке есть много дифтонгов, все они начинаются или заканчиваются на или :
Орфография.
Каталанский язык использует латинский алфавит с дополнительными диакритическими знаками: a (à), b, c (ç), d (dj), e (é è), f, g (gu, ig), h, i (í ï), j, k, l (ll, l•l), m, n (ny), o (ó ò), p, q (qu), r (rr), s (ss), t (tg, tj, tx), u (ú ü), v, w, x (ix), y, z
Среди оригинальных черт каталанского правописания можно отметить:
Морфология и синтаксис.
Грамматика каталанского языка имеет немало общих черт с другими романскими языками: используются определённый и неопределённый артикли; существительные, прилагательные, местоимения и артикли склоняются по роду (мужской и женский) и числу (единственное и множественное); глаголы спрягаются по лицу, числу, виду, времени и наклонению; отсутствуют модальные глаголы; порядок слов более свободный, чем, например, в английском языке.
Лексика.
Лексическое ядро каталанского языка состоит из слов латинского происхождения. Лексика каталанского языка имеет больше общих черт с галло-романскими языками, чем с иберо-романскими. Ближайшим к каталанскому с точки зрения лексики является окситанский язык
Межъязыковые связи.
Влияние каталанского на другие языки.
Каталанский язык в разные времена значительно влиял на языки тех народов, которые входили в Арагонского королевства или иноязычного населения, которое проживало в непосредственной близости от каталонских земель. Такое влияние прежде всего фиксируется в фонетике и лексике этих языков и диалектов.
Каталанские слова, заимствованные другими языками.
Самое известное слово, заимствованное многими языками мира из каталанского — паэлья ().
Другое слово итальянского происхождения, которое было заимствовано другими языками посредством каталанского, — слово барак (), в каталанском языке так называется изба в Валенсии и в нижнем течении реки Эбро на юге Каталонии, которая чаще всего использовалась как временное жильё рыбаков.
Ещё одним каталанским словом, которое было заимствовано многими языками посредством окситанского и французского языков, является слово айоли ( →  — стандартная орфография,  — норма, предложенная Мистралем → или "aïoli"), которое означает соус из чеснока и оливкового масла, похожий на майонез.
Во французский язык из каталанского были заимствованы следующие слова :  — сардана (от );  — абрикос (от , что в свою очередь было заимствовано из , а то в свою очередь от , в греческий язык слово пришло из латыни);  — баклажан (от , что свою очередь заимствовано из , в арабский пришло из фарси);  — барак (от ) и т. д.
В язык эсперанто, кроме слов "paella" и "barraca", вошло каталанское слово "porxo" (читается «поршу»), которое означает «портик церкви» или «крыльцо».
Как указано в словаре Королевской академии испанского языка, испанским в разные периоды было заимствовано до 350 слов или непосредственно из каталанского или при его посредничестве.
Иноязычные заимствования в каталанском языке.
На протяжении своей истории каталанский язык позаимствовал значительное количество слов из иностранных языков, особенно из испанского, арабского (строительное дело, сельское хозяйство, управление, астрономия, математика, топонимика, многочисленные антропонимы), французского (такие слова, как "amateur" — «любитель, знаток», "argot" — «арго», "bricolatge" — «ремонт, мелкая работа», "dossier" — «досье») и английского (интернет и компьютерные технологии — "e-mail", или "correu electrònic", — «электронная почта», "el web" — «веб»).
В разговорной речи иногда вместо каталанских слов употребляются их испанские эквиваленты (такие слова, как "antes" вместо "abans" — «до», "barco" вместо "vaixell" — «корабль», "inglès" вместо "anglès" — «английский, англичанин», "después" вместо "després" — «после» и др.). Литературный язык избегает такого частого употребления испанских слов.
Каталонские фамилии.
В каталаноязычных районах (кроме Восточных Пиреней) ребёнок официально получает две фамилии: отцовскую (обычно ставится на первое место) и материнскую. Фамилии чаще всего (хотя не обязательно) соединяются частицей «i» (на русском передается как «-и-»), например полное имя и фамилия архитектора Антонио Гауди — Анто́ни Пла́сид Гильéм Гауди́-и-Курне́т.
Поскольку во времена Франко производилась насильственная испанизация каталонцев (например, фамилия Pinyol могла быть изменена на Piñol, Cases на Casas, Perpinyà на Perpiñá и т. д.), сейчас в автономном сообществе Каталония действует упрощённая процедура исправления имени или фамилии: нужно обратиться в местное представительство Департамента здравоохранения Каталонии (, или чаще "CatSalut") и исправить так называемую TSI — персональную карточку доступа к медицинским услугам. Для этого необходимо получить сертификат Института изучения Каталонии, который засвидетельствует правильность написания каталанской версии имени и фамилии.

</doc>
<doc id="14571" url="?curid=14571" title="Категория:Президенты Таджикистана">
Категория:Президенты Таджикистана


</doc>
<doc id="14573" url="?curid=14573" title="Категория:Фармакология">
Категория:Фармакология


</doc>
<doc id="14575" url="?curid=14575" title="Категория:Профессии">
Категория:Профессии


</doc>
<doc id="14577" url="?curid=14577" title="Теорема Менелая">
Теорема Менелая

Теоре́ма Менела́я или теорема о трансверсалях или теорема о полном четырёхстороннике — это классическая теорема аффинной геометрии.
Формулировка.
Если точки formula_1 и formula_2 лежат соответственно на сторонах formula_3 и formula_4 треугольника formula_5 или на их продолжениях, то они коллинеарны тогда и только тогда, когда
где formula_7, formula_8 и formula_9 обозначают отношения направленных отрезков.
В частности, из теоремы следует соотношение для длин отрезков:
Теорема (Дубовик):" Рассмотрим на комплексной плоскости положительно ориентированный ΔАВС (обход по его вершинам осуществляется против часовой стрелки). Пусть formula_14,formula_15, formula_16 - комплексные числа, причём formula_17. Рассмотрим точки плоскости А, В, С с комплексными координатами:
Вариации и обобщения.
"Точки А, В, С коллинеарны тогда и только тогда, когда число formula_19."
Действительность одного из чисел formula_14,formula_15, formula_16, в данной теореме, влечёт действительность двух других. Тогда точки А, В, С лежат на прямых АС, АВ и ВС соответственно и мы получаем теорему Менелая.
История.
Эта теорема доказывается в третьей книге «Сферики» Менелая Александрийского (ок. 100 г. н. э.). Менелай сначала доказывает теорему для плоского случая, а потом центральным проектированием переносит её на сферу. Возможно, что плоский случай теоремы рассматривался ранее в несохранившихся «Поризмах» Евклида.
Сферическая теорема Менелая была основным средством, с помощью которого решались разнообразные прикладные задачи позднеантичной и средневековой астрономии и геодезии. Ей посвящён ряд сочинений под названием «Книга о фигуре секущих», составленных такими математиками средневекового Востока, как Сабит ибн Корра, ан-Насави, ал-Магриби, ас-Сиджизи, ас-Салар, Джабир ибн Афлах, Насир ад-Дин ат-Туси.
Итальянский математик Джованни Чева в 1678 году предложил доказательство теоремы Менелая и родственной ей теоремы Чевы для плоского случая, основанное на рассмотрении центра тяжести системы из трёх точечных грузов.

</doc>
<doc id="14579" url="?curid=14579" title="Отношение направленных отрезков">
Отношение направленных отрезков

Отноше́ние напра́вленных отре́зков определено для двух отрезков formula_1 и formula_2 на одной прямой (или на параллельных прямых) и обозначается formula_3.
С точностью до знака оно равно отношению длин formula_4, и величина formula_3 положительна, если formula_6 и formula_7 сонаправлены, и отрицательна, если противонаправлены. Другими словами, величина formula_3 определяется как число, удовлетворяющее следующему соотношению:
Связанные определения.
Если три точки formula_10 лежат на одной прямой то отношение направленных отрезков formula_11 называется также простым отношением точек formula_10.
Свойства.
Отношение направленных отрезков является инвариантом аффинных преобразований.

</doc>
<doc id="14587" url="?curid=14587" title="Автомобильная газонаполнительная компрессорная станция">
Автомобильная газонаполнительная компрессорная станция

Автомобильная газонаполнительная компрессорная станция (АГНКС) осуществляет заправку автомобилей и других транспортных средств, двигатели которых переделаны или изначально рассчитаны на работу на сжатом (компримированном) природном газе и имеют соответствующую систему.
Природный газ поступает на АГНКС по газопроводам. На станции газ осушается и закачивается в аккумуляторы газа под давлением 20 МПа (200 атм) и в таком виде закачивается в баллоны транспортных средств.
История.
История возникновения автомобильных газонаполнительных компрессорных станций начинается в 1930-х годах прошлого века. Впервые концепция развития сети АГНКС появилась в Италии и получила дальнейшее развитие во всем мире. На сегодняшний день в мире передвигается более 10 миллионов машин на КПГ. Построено около 9000 АГНКС в разных странах. 
Состав АГНКС.
АГНКС включает следующие блоки:
АГНКС в России.
По состоянию на май 2015 года на территории Российской Федерации действует 247 АГНКС.

</doc>
<doc id="14590" url="?curid=14590" title="Автомобильная газозаправочная станция">
Автомобильная газозаправочная станция

Автомобильная газозаправочная станция (АГЗС) осуществляет заправку автомобилей и других транспортных средств, двигатели которых конвертированы или изначально рассчитаны на работу на сжиженном нефтяном газе и имеют соответствующую систему.
Сжиженный нефтяной газ транспортируется на АГЗС в автомобилях-газовозах или автоприцепах-цистернах с баз хранения или газонаполнительных станций (ГНС), куда доставляется, как правило, железнодорожным транспортом, а иногда с близлежащих нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) по трубопроводу.
На станции нефтяной газ сливают в ёмкости хранения. В ёмкостях газ находится в жидкой фазе, под давлением насыщенных паров. Давление внутри ёмкости определяется температурой ёмкости и фракционным составом пропан-бутановой смеси. Типичные значения давления: при 0 °С — 0,03 МПа (0,3 атм), при +25 °C — 1,2 МПа (12 атм).
В ёмкости транспортных средств закачивается жидкая фаза под давлением 1,2-1,6 МПа. Давление создается насосом.
Используется три основных способа заправки сжиженным нефтяным газом: насосный, насосно-испарительный и насосно-компрессорный.
Насосный способ самый простой. Из ёмкости ГСН отбирается насосом и под повышенным давлением подается в баллон.
Насосно-испарительный способ тоже несложен: в схему дополнительно включены электрические нагреватели-испарители, обеспечивающие повышение давления в ёмкостях с ГСН при температуре ниже минус 20 °С.
Исполнение технологической системы АГЗС может быть разным, например — подземным или надземным, с одностенными или двустенными сосудами СУГ, блочным, традиционным.
Газозаправочные станции, соответствуя современным стандартам, должны быть оснащены всем необходимым оборудованием для осуществления технологических операций по приёму, хранению и заправке транспортных средств (легкового и грузового автотранспорта) сжиженным углеводородным газом (СУГ).

</doc>
<doc id="14591" url="?curid=14591" title="Автомобильная заправочная станция">
Автомобильная заправочная станция

Автомоби́льная запра́вочная ста́нция (АЗС) — комплекс оборудования на придорожной территории, предназначенный для заправки топливом транспортных средств.
Краткие сведения.
Наиболее распространены АЗС, заправляющие автотранспорт традиционными сортами углеводородного топлива — бензином и дизельным топливом (бензозаправочные станции).
Менее распространёнными являются Автомобильная ГазоНаполнительная Компрессорная Станция (АГНКС) — заправка сжатым природным газом (CNG) и Автомобильная ГазоЗаправочная Станция (АГЗС) — заправка сжиженным нефтяным газом (LPG). Есть также несколько типов водородной заправочной станции.
Контейнерная автозаправочная станция (КАЗС) — АЗС, технологическая система которой предназначена для заправки транспортных средств только жидким моторным топливом и характеризуется надземным расположением резервуаров и размещением топливораздаточных колонок в контейнере хранения топлива, выполненном как единое заводское изделие.
На современных автозаправочных станциях зачастую сервис не ограничивается продажей топлива. Часто на таких станциях имеется небольшой магазин, реже — закусочная, а также банкомат, мойка и т. п. В США распространены трак-стопы или travel center в которых собственно заправка является лишь частью комплекса включающего в себя услуги стоянки для большегрузных автомобилей дальнобойщиков, центры отдыха и досуга, кафе и магазины.
Стационарные АЗС оснащаются системами освещения и молниезащиты.
По расположению различают дорожные и городские АЗС. К городским АЗС предъявляют более строгие требования по безопасности, в частности допускаемые расстояния до жилых домов, школ, больниц, общественных зданий строго регламентированы.
В 2011 году в РФ было около 25 тысяч АЗС. Рынок АЗС довольно централизован: в 2007 году лишь чуть более 50 % рынка занимали независимые компании, остальными владели ВИНК.
В Москве в пределах МКАД насчитывается порядка 600 АЗС.
История возникновения АЗС.
Впервые бензин и другие виды топлива, такие как бытовой газ, начали продавать в аптеках, для хозяина аптеки это был дополнительный источник заработка и считался побочным бизнесом. Первой газобензиновой станцией была аптека в городе Вислох (Германия), где Берта Бенц жена Карла Бенца наполнила бак первого автомобиля, на котором она совершила первое путешествие из Мангейма в Пфорцгейм и обратно в 1888 году. В 2008 году Берте Бенц установили мемориальную табличку в память об этом событии.
Первые стоящие отдельно «станции для автомобилистов» появились в США в начале ХХ века (есть упоминания о 1907). Первые заправки представляли собой одну-две цистерны, стоящие на подпорках, от каждой шли шланги, по которым бензин самотеком поступал в баки автомобилей. Реальный рост и развитие бензозаправок начался в 1920-е гг. Число автозаправок, на которые мог въехать автомобиль, выросло приблизительно с 12 000 в 1921 году до 143 000 в 1929. В это же время заправки стали оснащаться крупными вывесками, комнатами отдыха, навесами и мощеными подъездными путями. К концу 1920-х гг. деньги делались не только на бензине, но и на продаже покрышек, аккумуляторов и запчастей. Вошёл в употребление и получил широкое распространение новый тип насоса: бензин поступал наверх, в стеклянный резервуар, так что покупатель мог убедиться в его чистоте, а затем по шлангу в бензобак автомобиля.
В России первые бензоколонки появились в 1911 году, когда Императорское Автомобильное Общество заключило договор с Товариществом "Бр. Нобель" относительно "Бензиновых станций". Уже в 1914 году в крупных городах страны работало 440 таких станций. В 1920-1930-е годы в СССР продолжилось развитие сети автозаправочных станций. Начиная с 1950-х годов в связи с ростом автомобильного парка количество АЗС стало возрастать. В 1960-1980-х годах АЗС в СССР были как общедоступные, так и обслуживающие только государственный автотранспорт, появились и передвижные АЗС. Оборудование для советских АЗС производили предприятия треста ГАРО. В 1970-х годах был построен ряд автозаправок по финскому проекту, а также начали появляться бензоколонки фирмы Adast (Чехословакия).

</doc>
<doc id="14593" url="?curid=14593" title="Категория:Заправочные станции">
Категория:Заправочные станции


</doc>
<doc id="14594" url="?curid=14594" title="Категория:Транспортная инфраструктура">
Категория:Транспортная инфраструктура


</doc>
