<doc id="4459" url="?curid=4459" title="Антарктика">
Антарктика

Анта́рктика (вместе с Субантарктикой) — это южная полярная область земного шара, ограниченная с севера антарктической конвергенцией. Включает Антарктиду и прилегающие к ней острова и участки Атлантического, Индийского и Тихого океанов. Южные участки этих океанов в пределах Антарктики нередко выделяют в отдельный Южный океан.
Название Антарктика происходит от греческих слов и означает область противоположную Арктике, от (anti) — против и (arktikos) — северный ( (arctos) — медведь, по созвездию Большая Медведица).
Территория.
Граница Антарктики проходит по линии антарктической конвергенции в пределах 48—60° ю.ш. Общая площадь Антарктики около 52 млн км². Иногда к Антарктике относят некоторые острова, расположенные к северу вплоть до 37° ю.ш., что является больше политическим решением, чем соответствием климатическим условиям (например, острова Гоф и Амстердам). Другой вариант — ограничение территории зоной Договора об Антарктике (южнее 60° ю.ш.). Северную часть между антарктической конвергенцией и антарктической дивергенцией выделяют как субантарктический пояс (Субантарктику).
Кроме того, следующие зависимые территории расположены в широтах Антарктики:
Климат.
Антарктика — наиболее суровая климатическая область Земли с низкими температурами воздуха, сильными ветрами, снежными бурями и туманами. Материк и близлежащие острова имеют покровное оледенение. Самая высокая зафиксированная температура составляет (Кинг Эдуард Пойнт, Южная Георгия), самая низкая — (японская станция , Земля Королевы Мод, декабрь 2013 года). Средняя температура летом — , зимой — .
Растительный и животный мир.
Из-за уникальности природных условий Антарктиды и её продолжительной изоляции её растительный и животный мир отличаются большим своеобразием. Так, в Антарктике отсутствуют сухопутные млекопитающие и пресноводные рыбы.
На материке Антарктида встречаются мхи, лишайники, водоросли, грибы, бактерии. В Антарктиде имеется много озёр, где обитают необычные микроорганизмы, в том числе уникальные типы водорослей (синезеленые и диатомовые), бактерий и жгутиковых. В более теплых районах на северо-западе Антарктического полуострова встречаются несколько видов травянистых цветковых растений.
На материке живут мелкие беспозвоночные — тихоходки (из членистоногих), коловратки (перепончатополостные черви) и некоторые бескрылые насекомые.
Холодные антарктические воды богаты крилем (мелкие ракообразные) и рыбой. Здесь водится много тюленей, морских котиков и китов. На побережье обитают такие морские птицы, как поморники, альбатросы и пингвины.
На островах — тундровая растительность (севернее — океанические луга), много птиц.
Природные ресурсы Антарктики.
В водах Антарктики много рыбы и антарктического криля, которые являются ценными биологическими морскими ресурсами.
В Восточной Антарктиде были открыты районы, перспективные для поиска крупных месторождений железной руды и каменного угля, найдены проявления таких твердых полезных ископаемых, как вольфрам, марганец, медь, полиметаллы, титан, редкоземельные металлы, апатит, лазурит, слюда, бор, золото, серебро, алмазы, платина. На континентальном шельфе Антарктиды и в примыкающих к нему районах были открыты обширные осадочные бассейны, содержание в которых углеводородного сырья может достичь 70 млрд тонн топлива. Однако в соответствии с Протоколом по охране окружающей среды к Договору об Антарктике любая деятельность в Антарктике в отношении минеральных ресурсов, кроме научной, запрещена.
Значение исследований Антарктики.
Одной из главных глобальных проблем современности является прогнозирование изменений климата Земли. Возможность таяния ледникового щита Антарктиды и связанное с этим повышение уровня Мирового океана, расширение «озоновой дыры», повышенная активность солнечно-земных связей и ряд других природных особенностей Антарктики определяют широкий круг исследований, которые ведутся в Антарктике различными странами. В Антарктике фактор человеческого влияния на климат сведен к минимуму и в связи с этим проведение там регулярных наблюдений дает возможность без особых искажений получить данные об изменении климатических характеристик под влиянием естественных факторов.
Экономическая деятельность.
Экономическая деятельность в Антарктике в основном осуществляется в сфере рыболовства и туризма. Ранее значительное место занимал китобойный промысел. Более 20 лет, с 1930-х по 1950-е годы, китобойные суда добывали в Антарктике 1,5—2 млн т китового мяса. Добыча китов заметно сократилась в конце 1960-х годов. С 1985 года добыча китов уменьшилась примерно до 330 малых полосатиков в год.
Ранее, в основном на островах Антарктики, также происходила охота на тюленей, в результате чего некоторые их виды были почти полностью уничтожены. В настоящее время охота на тюленей не ведётся, и численность отдельных видов достигла первоначального уровня или даже превысила его.
Рыболовство в Антарктике стало интенсивно развиваться в конце 1960-х годов, уловы быстро достигли 400 тыс. т. в год, но вскоре рыбные ресурсы сократились и улов упал примерно до 100 тыс. т. в год. В начале 1990-х годов промысел криля стал наиболее значимой хозяйственной отраслью в Антарктике, он стабилизировался на уровне около 300 тыс. т. в год. С 1982 года управлением мерами по сохранению и использованию морских живых ресурсов Антарктики (кроме тюленей и китообразных) занимается международная Комиссия АНТКОМ.
Антарктику ежегодно посещают свыше 30 тыс. туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. Большинство туристов совершают антарктические круизы на кораблях.
Правовой статус.
Семь стран (Аргентина, Австралия, Чили, Франция, Великобритания, Новая Зеландия и Норвегия) предъявляют территориальные права на различные районы Антарктиды. В 2008 году претензии на часть Антарктики были заявлены в новой конституции Эквадора. Но после успешного проведения Международного геофизического года (1957—1958) 12 его государств-участников (включая восемь вышеперечисленных) договорились о необходимости международного сотрудничества в Антарктике.
1 декабря 1959 года в Вашингтоне был заключен Договор об Антарктике, который вступил в силу 23 июня 1961 года после его ратификации 12 государствами — первоначальными участниками. Его главная цель — обеспечить использование Антарктики в интересах всего человечества. В Договоре предусматривается свобода научных исследований и поощряется международное сотрудничество. В нём запрещаются любая военная деятельность, любые ядерные взрывы и захоронения радиоактивных материалов в Антарктике.
Озоновая дыра над Антарктикой.
Озоновая дыра над Антарктикой была впервые обнаружена в 1985 году группой британских учёных во главе с Джорджем Фарманом, тогда её диаметр достигал 1000 километров, а площадь — 20 миллионов квадратных километров. В 2001 году учёные заявили, что её площадь сократилась, но эти сведения были опровергнуты в 2005, когда её размер достиг максимального замеченного — 27 миллионов квадратных километров. Озоновая дыра над Антарктикой является непостоянной, в сентябре — октябре (первый и второй месяц весны в Южном полушарии) она появляется, а в марте — апреле (первые месяцы осени в южном полушарии), когда количество солнечного ультрафиолета уменьшается, она практически полностью исчезает. Учёные считают, что появлению озоновой дыры способствуют несколько факторов: широкое использование в промышленности и быту хлорсодержащих хладонов (фреонов), солнечная радиоактивность, увеличение концентрации CO в атмосфере Земли, а также некоторые другие антропогенные факторы, воздействующие на атмосферу.

</doc>
<doc id="4461" url="?curid=4461" title="Арктика">
Арктика

А́рктика (от  — «медведица»,  — «находящийся под созвездием Большой Медведицы», «северный») — единый физико-географический район Земли, примыкающий к Северному полюсу и включающий окраины материков Евразии и Северной Америки, почти весь Северный Ледовитый океан с островами (кроме прибрежных островов Норвегии), а также прилегающие части Атлантического и Тихого океанов. Южная граница Арктики совпадает с южной границей зоны тундры. Площадь — около ; иногда Арктику ограничивают с юга Северным полярным кругом (), в этом случае её площадь составляет .
Природа.
Растительный мир.
В Арктике произрастают карликовые кустарники, злаки, травы, лишайники и мхи. Низкие летние температуры обусловливают малое разнообразие видов и небольшие размеры растений. В Арктике нет деревьев, однако в тёплой её части нередко встречаются кустарники, достигающие двух метров в высоту, а осока, мхи и лишайники образуют толстую подстилку. Арктическая пустыня — самая северная из природных зон — практически лишена растительности; преобладают клеточные растения — мхи и лишайники, изредка встречаются такие травянистые растения, как полярный мак.
Животный мир.
Арктика — место обитания целого ряда уникальных животных: овцебык, дикий северный олень, снежный баран, белый медведь. К травоядным обитателям тундры относятся: заяц — арктический беляк, лемминг, овцебык и дикий северный олень. Они являются пищей для песца и волка. Полярный медведь также является хищником, он предпочитает охотиться на морских животных со льда. Для холодных регионов эндемичны многие виды птиц и морских обитателей. Кроме того, в Арктике обитают росомахи, горностаи и длиннохвостые суслики.
Полярным летом в тундре гнездятся миллионы перелётных птиц. В морях Арктики обитают тюлени, моржи, а также несколько видов китообразных: усатые киты, нарвалы, косатки и белухи.
Изменение климата грозит многим животным Арктики полным исчезновением. В наибольшей опасности находятся белые медведи, так как при сокращении площади морского льда животные вынуждены переходить на побережье, где их кормовая база меньше. Для популяции взрослых самцов смертность от голода может вырасти с 3—6 % до 28—48 %, если продолжительность летнего сезона вырастет со 120 до 180 дней. Кроме того, шансы самки встретить партнёра в период размножения также зависят от площади морского льда и его фрагментации. Самцы ищут самок по их следам, и, по оценкам учёных, если эффективность поисков из-за рассеяния популяции по льду будет снижаться в четыре раза быстрее его площади, успешность спаривания снизится с 99 % до 72 %.
Рельеф.
По особенностям рельефа в Арктике выделяют: шельф с островами материкового происхождения и прилегающими окраинами материков и Арктический бассейн. Область шельфа занята окраинными морями — Баренцевым, Карским, Лаптевых, Восточно-Сибирским и Чукотским. Рельеф суши российской Арктики преимущественно равнинный; местами, особенно на островах, гористый. Центральная часть — Арктический бассейн, область глубоководных котловин (до ) и подводных хребтов.
Особенности.
Особенности природы: низкий радиационный баланс, близкие к 0 °C средние температуры воздуха летних месяцев при отрицательной среднегодовой температуре, существование ледников и многолетнемёрзлых пород, преобладание тундровой растительности и арктических пустынь.
Средние температуры самого холодного зимнего месяца — января — колеблются от −2…−4 °C в южной части Арктического района до −25 °C на севере Баренцева моря, западе Гренландского моря, в морях Баффина и Чукотском и от −32…−36 °C; в Сибирском районе, на севере Канадского и в прилегающей к нему части Арктического бассейна до −45…−50 °C в центральной части Гренландии. Минимальные температуры в этих районах иногда снижаются до −55…−60 °C, только в Арктическом бассейне они не опускаются ниже −45…−50 °C. При прорывах глубоких циклонов температура иногда повышается до −2…−10 °C. Средние температуры июля в Арктическом бассейне — 0…−1 °C.
Ледовитость морских акваторий — около зимой и около летом.
Природные ресурсы.
В Арктике содержится колоссальное количество неразработанных энергоресурсов — нефти и газа. По оценке Геологической службы США, запасы нефти в Арктике (как на шельфе, так и на суше) составляют 90 млрд баррелей. В соответствии с данными «Бритиш Петролеум», в мире ежегодно потребляется свыше 32 млрд баррелей нефти. Таким образом, при существующем спросе на нефть, запасов Арктики хватит на .
При этом добыча природных ресурсов в Арктике крайне сложна и опасна с точки зрения экологии. В условиях сурового климата Арктики вероятность аварийных ситуаций возрастает в разы. Возможность ликвидации последствий разлива нефти, а также её эффективность осложняются многочисленными штормами с высокими волнами, густым туманом и многометровым льдом. Если авария произойдёт во время полярной ночи, которая длится здесь несколько месяцев, то работы по устранению последствий придётся проводить в темноте, практически наугад. Ещё одна опасность — айсберги, столкновение с которыми может стать роковым для нефтедобывающей платформы. Для борьбы с айсбергами планируется использовать брандеры — корабли, нагруженные горючими веществами (такие корабли использовались в морских сражениях для поджога и уничтожения вражеских судов).
Эксперты убеждены, что последствия крупного нефтяного разлива можно устранить лишь частично. Так, отставной адмирал службы береговой охраны Роджер Руф заявил следующее: «Разлившаяся нефть бесповоротно загрязняет воду. Нигде в мире не удаётся очистить поражённую воду более, чем на 3, 5 или , а тем более во льдах.»
Для России, с её сырьевой экономикой, арктический шельф — одно из наиболее перспективных направлений для восполнения запасов углеводородного сырья. Глава компании ООО «Газпром добыча шельф» Александр Мандель заявил журналистам, что работы по добыче нефти начнутся в середине июля 2012 года. Кроме компании «Газпром», лицензии на разработку нефтяных месторождений получила ОАО «Роснефть». На нефтегазовые ресурсы Арктики также претендуют нефтяные компании Shell, BP, EXXON.
Первой на шельфе Арктики начала добычу «Газпром нефть»: нефть была получена в декабре 2013 года на Приразломном месторождении в Печорском море. Добыча ведётся с платформы «Приразломная» — она специально спроектирована для работы в Арктике. Платформа оснащена системой «нулевого сброса» — все отходы, в том числе буровые, вывозятся на берег или закачиваются в специальную поглощающую скважину. Платформа стоит на дне моря (глубина в районе месторождения — всего ), скважины находятся внутри основания платформы и надёжны изолированы от отгружающей среды 3-метровыми бетонными стенами, которые покрыты сверхпрочной плакированной сталью. Первая арктическая нефть получила название Arctic oil (ARCO) и впервые была отгружена с Приразломного в апреле 2014 года.
Экологические организации, такие как «Гринпис» и Всемирный фонд дикой природы, протестуют против разработки нефтяных месторождений в Арктике. В 2012 году началась международная кампания «Защитим Арктику», которая призывает людей по всем миру подписать требование о моратории на добычу нефти в Арктике.
«Арктический шельф — крупный и до настоящего времени практически не использованный резерв нефтегазовой промышленности России, но без его освоения невозможно решить задачи Энергетической стратегии России до 2020 года». Среди крупнейших газовых российских месторождений — Штокмановское, Русановское и Ленинградское, расположенные в западной Арктике.
Изменение климата Арктики.
Климат Арктики в течение последних испытывал значительные колебания. За этот период времени произошло не менее трёх или четырёх значительных потеплений, вполне соизмеримых как по масштабам, так и по продолжительности со знаменитым «потеплением Арктики» первой половины XX века. Колебания климата в период, предшествующий эпохе инструментальных наблюдений, полностью определялись изменением естественных факторов и, в первую очередь, скорости вращения Земли и характера атмосферной циркуляции. Учёные предсказывают чрезвычайно сильное потепление российской Арктики уже в 30-х годах XXI столетия.
Температура.
В целом по данным исследований, температура в Арктике повышается в два раза быстрее, чем в остальном мире. Это может привести к вымиранию многих видов растений и животных в регионе. Потепление ставит под угрозу существование коренных народов Арктики — их пропитание и уклад жизни напрямую зависят от растительного и животного мира.
Организацией, представляющей интересы народов Арктики и арктических стран, является Арктический совет.
По свидетельству американских экспертов, температура воздуха в последние зимние месяцы была на 2-6 градусов Цельсия выше средней по всей территории Арктики.
Арктические льды.
Льды Арктики имеют огромное значение для климатической системы Земли. Ледяная шапка отражает солнечные лучи и таким образом не даёт планете перегреться. Кроме того, арктические льды играют большую роль в системах циркуляции воды в океанах.
Общая масса арктического льда, по сравнению с уровнем 1980-х годов, уменьшилась на 70 %. В сентябре 2012 года, по данным Гидрометцентра, площадь ледяной шапки достигла своего минимума за всё время наблюдения, составив . Наиболее низких показателей достигли море Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское моря — 65 % от нормы. Также понизилась плотность льда. В 2013—2014 годах таяние льда происходило гораздо медленнее, был достигнут лишь минимум на уровне 5000-5100 тыс. км² (против 3346,2 в 2012). Небольшое увеличение массы и площади льда в 2013—2014 годах не стоит считать изменением тенденции исчезновения ледовой шапки, однако скорость в этой тенденции оказалась гораздо медленнее прогнозов. Общие потери льда за 2003—2013 годы составили 4,9 %.
Необходимо учитывать, что и до начала спутниковых наблюдений (1979) также наблюдались очень малоледовитые периоды, один из которых в 1920—1940 годы также вызвал дискуссии о потеплении Арктики.
По данным американских ученых, исследовавших изменения климата во всех районах Арктики, в последние годы площадь ледяного покрова стремительно убывает. Согласно состоянию на 25 февраля 2015 года этот показатель составил 14,54 млн кв. км. А за период 1981-2010 годов площадь льдов в Арктике в среднем была равна 15,64 млн кв. км. 
Многие специалисты предполагают, что в XXI веке летом бо́льшая часть водного пространства Арктики будет полностью свободна ото льда, а это откроет новые перспективы для морской перевозки грузов.
Человек и Арктика.
Первые представители проникли на побережье Северного ледовитого океана около назад. Об этом свидетельствуют стоянки древних людей «Мамонтовая курья» (в долине реки Усы, Республика Коми) и «Бёрёлёх» (в устье реки Яна, Якутия). Проникновение и освоение древними людьми высоких широт существенно повысили адаптивные возможности Homo sapiens как вида. В условиях постоянной борьбы с холодом и стихией формировались северные адаптивные типы популяций человека. В результате таких адаптивных изменений со временем произошла мутация гена меланина, что привело к улучшению выживаемости индивида в данных условиях. Побуждающими факторами мутации послужила низкая интенсивность ультрафиолетового излучения, что характерно для районов севера. Внешнее проявление мутации — светлая кожа.
Изучение проблем здоровья человека в условиях высоких широт северного полушария в настоящее время оформилось в виде научного направления, названного «арктической медициной».
Коренные народы Арктики сохраняют традиционный уклад жизни предков на протяжении многих веков. Их специфическая культура и особое мировоззрение, обусловленные проживанием в экстремальных климатических условиях, плохо поддаётся адаптации к условиям современной цивилизации, и не может быть приспособлена к требованиям рыночной экономики. Численность населения Арктики составляет около 400 тысяч человек. В результате устоявшегося традиционного уклада жизни люди полностью зависят от арктической экосистемы в вопросах питания, проживания и сохранения самобытности культуры. Несмотря на то, что реализация нефтегазовых проектов приносит свои выгоды для населения, многие жители в связи с этим испытывают неудобства и проблемы.
Традиционными промыслами являются охота, собирательство, оленеводство и рыболовство. Природная среда является основой жизни для народов Севера, поэтому экологические проблемы приобретают для них особенную остроту. Промышленное освоение Арктики может привести к уничтожению исконной среды обитания и создать угрозу исчезновения малочисленных народов Севера как самостоятельных этносов.
Освоение Арктики.
Долгое время Арктика считалась территорией, не приспособленной для жизни людей ("«мёртвая земля»"), непроходимой ни водным, ни наземным путём.
В XI веке русские мореплаватели вышли в моря Северного Ледовитого океана. В XII—XIII веках открыли острова Вайгач, Новая Земля, а в конце XV века — острова архипелага Шпицберген, остров Медвежий. В первой половине XVI века появилась первая карта бассейна Ледовитого океана, составленная по чертежу Д.Герасимова, к этому же времени относится и освоение западного участка Северного морского пути — от Северной Двины до Тазовской губы в устье Оби (так называемый «мангазейский морской ход»).
В результате Великой северной экспедиции (1733—1743) всё сибирское побережье Северного Ледовитого океана до мыса Большой Баранов было исследовано, описано и нанесено на карты.
С 1874 года начались плавания на паровых судах через Карское море в устье Оби и Енисея, получившие названия Карских экспедиций.
Норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен называл Арктику «Страной ледяного ужаса».
Огромную роль в освоении Арктики сыграл Северный морской путь.
Дрейфующие полярные станции.
Россия — первая страна, использующая так называемые дрейфующие полярные станции. Каждая такая станция представляет собой установленный на дрейфующей арктической льдине комплекс станционных домиков, в которых живут участники экспедиций, и необходимого оборудования. Впервые такой дешёвый и эффективный способ исследования Арктики предложил в 1929 году Владимир Визе, исследователь, работавший в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте. Благодаря существованию дрейфующих станций российские учёные получили возможность исследовать Арктику круглый год.
Первая дрейфующая экспедиция под названием «Северный полюс» была высажена у полюса 21 мая 1937 года.
В сентябре 2005 года на освоение Арктики отправилась экспедиция «Северный полюс-34».
Данные, получаемые во время экспедиций, расширяют знания учёных о процессах, происходящих в природной среде Центральной Арктики, и помогут объяснить причины глобальных климатических изменений.
24 июля из Мурманска стартовала полярная экспедиция «Арктика-2007». Её руководителем стал депутат Госдумы РФ, специальный представитель президента России по вопросам международного полярного года, Герой Советского Союза и известный полярник Артур Чилингаров. Перед участниками экспедиции ставилась задача детально изучить строение дна океана в приполюсном районе, а также провести ряд уникальных научных исследований.
Путь к Северному полюсу проложили флагман российского научного полярного флота «Академик Фёдоров» и атомный ледокол «Россия». 2 августа в самой северной точке Земли было совершено погружение на глубину до на глубоководных обитаемых аппаратах «Мир-1» и «Мир-2». Во время этого погружения человек впервые достиг дна океана под Северным полюсом. Там командой аппарата «Мир-1» был установлен флаг России, сделанный для долговечности из титанового сплава.
Правовой режим Арктики.
Международный статус Арктики закреплён в международных соглашениях по Арктике. Сама Арктика поделена на пять секторов ответственности между Россией, США, Норвегией, Канадой и Данией. Тем не менее, точная граница Арктики не определена. Первоначально господствовал секторальный подход, согласно которому Арктика поделена между сопредельными циркумполярными государствами, причём северный полюс является границей всех заинтересованных государств. В 1909 году Канада объявила суверенитет на все территории между северным полюсом и своим северным побережьем. В мае 1925 года Канада официально закрепила своё право на свой арктический сектор. Постановлением ЦИК СССР от 1926 года вся территория от северного полюса до материковой части СССР, ограниченная меридианами, объявлялась территорией СССР. Тем не менее, секторный подход содержал определённые правовые лакуны, поскольку он определял правовой статус островов и земель, но никак не акваторий этих секторов. Поэтому в 1982 году была принята Конвенция о морском праве, согласно которой территория государства распространяется лишь на арктический шельф, тогда как внешельфовая зона объявляется международной. Россия присоединилась к этому соглашению в 1997 году. По новой конвенции территориальными объявлялись прибрежные воды на , а экономической территорией — 200-мильная зона вблизи побережья. В результате принятия этой конвенции Россия утрачивала суверенитет на своей территории.
Полярные владения России.
Границы северных полярных владений СССР определены постановлением Президиума ЦИК СССР от 15 апреля 1926 года.
Водная граница прошла тогда от Кольского полуострова через Северный полюс до Берингова пролива.
В 1997 году Россия ратифицировала Конвенцию по морскому праву 1982 года. Конвенция устанавливает одинаковые суверенных территориальных вод и экономической зоны — со свободным судоходством, но исключительными правами на использование минеральных и биоресурсов. Правда, любая страна может претендовать на свою национальную юрисдикцию на морское дно и его недра (частьVI Конвенции) и за пределами , если будет доказано, что шельф от её берегов тянется дальше этого расстояния.
Чтобы добиться прав на полярные владения, России придётся доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева имеют континентальное происхождение, связанное с территорией России. В отношении хребта Ломоносова это оспаривается Данией, которая считает, что хребет — затонувшая часть Гренландии. Для сбора доказательств в том, что хребет Ломоносова — это продолжение полярных владений РФ, российская сторона провела беспрецедентную экспедицию «Арктика-2007» в июле-августе 2007 года, состоявшую из надводной и подводной частей и завершившуюся установлением российского флага на дне Северного Ледовитого океана у Северного полюса Земли.
Транспортные пути.
Через Арктику проходит кроссполярный авиамост (кратчайший путь между Северной Америкой и Азией) и Северный морской путь — кратчайший морской путь между Восточной Азией и Европой.
Военное применение.
Кроме прочего, в прилегающих к Арктике территориях находятся компоненты системы предупреждения о ракетном нападении России и США, а также ракеты-перехватчики США (Аляска) и России (побережье Северного Ледовитого океана). В Гренландии существует авиабаза Туле.
В южной части архипелага Новая Земля расположен российский ядерный полигон. Основное место базирования Северного флота ВМФ России — ЗАТО Североморск Мурманской области. В 2013 году Россия начала воссоздание военной базы на Новосибирских островах (Котельный). В частности, речь идёт о воссоздании аэродрома Темп. Также планируется создание семи северных аэродромов, расположенных в городах Тикси (Якутия), Нарьян-Мар, Алыкель (Таймыр), Амдерма, Анадырь (Чукотка), а также в посёлке Рогачёво и на погранзаставе Нагурское (Земля Франца-Иосифа)
В 2007 году Канада объявила об усилении своего присутствия в Арктике (Резольют).
Арктические державы регулярно проводят военные учения в регионе.
В 2013 году Россия провела военные учения с использованием крейсера «Пётр Великий» и атомных подводных лодок «Орёл» и «Воронеж». Также проводились запуски крылатых ракет.
Также Канада провела в 2011 году учения Nanook, а в 2013 году — «Нуналивут» c отработкой высадки десанта на острова Корнуоллис и Эллеф-Рингнес.
В 2013 году проводились учения «Арктический вызов» () с участием ВВС Финляндии, Швеции, Великобритании и США. Территория учений охватывала Ботнический залив и норвежскую часть Баренцева моря. Также в 2013 году Великобритания провела учения Cetus 13, где отрабатывалась высадка десанта в условиях −30 °C на полигонах северной Норвегии.
В астрономии.
В честь Арктики назван астероид (1031) Арктика, открытый в 1924 году.

</doc>
<doc id="4463" url="?curid=4463" title="Транспорт в Сьерра-Леоне">
Транспорт в Сьерра-Леоне

Международный транспорт.
Из России в Сьерра-Леоне можно попасть (в основном) тремя путями.
Водные пути.
800 км; 600 км судоходны круглый год
Порты и гавани.
Бонте, Фритаун, Пепел.
Торговое судоходство.
2 грузовых судна
Аэропорты.
10
Аэропорты с асфальтированными ВПП:
Аэропорты с неасфальтированными ВПП:
Вертолётные площадки: 2
Общественный транспорт.
Практически весь общественный транспорт Фритауна (а в нем живет бо́льшая часть населения страны) — это такси. Такси здесь работают более или менее в пределах своего района. Иногда бывает довольно сложно и дорого доехать на такси до нужного места.
В последнее время на такси из Фритауна можно добраться в любую точку страны.
Например, до Койду (ок.350км) за 5-6 часов. Для европейца цена $100, аборигенам — $20–25
Кроме такси, циркулируют ещё и маршрутки, однако приезжие ими, как правило, не пользуются. В них практически нет свободных мест, а если человек не говорит на крио, то довольно сложно выяснить, куда едет маршрутка.
Существуют также автобусы, которые ходят из Фритауна в провинцию (и обратно), но опять же, приезжие из Европы их практически не используют.
Также есть судно на воздушной подушке и автомобильный паром — курсируют через пролив между Фритауном и аэропортом

</doc>
<doc id="4464" url="?curid=4464" title="Булгаков, Сергей Николаевич">
Булгаков, Сергей Николаевич

Серге́й Никола́евич Булга́ков (16 (28) июля 1871, Ливны, Орловская губерния, Российская империя — 13 июля 1944, Париж, Франция) — русский философ, богослов, православный священник. Создатель учения о Софии Премудрости Божьей, осужденного Московской Патриархией в 1935 г., но без обвинения его в ереси.
Биография.
Родился в семье сельского священника. Учился в Ливенском духовном училище и в Орловской Духовной семинарии (до 1888), затем два года в Елецкой классической гимназии.
В юности увлекается марксизмом, встречался с Карлом Каутским, Августом Бебелем, Виктором Адлером, Георгием Плехановым.
В 1894 году окончил юридический факультет Московского университета. Выдержав магистерский экзамен, Булгаков стал преподавателем политической экономии в Императорском московском техническом училище.
В 1898 году Булгаков женился на Елене Ивановне Токмаковой — дочери владельца усадьбы Олеиз в Крыму, И. Ф. Токмакова. Получив стипендию для двухлетней стажировки на Западе, он с женой выехал в Германию (в квартире на Клопштокштрассе в декабре 1898 года в семье Булгаковых появился первый ребёнок — дочь). Здесь Булгаков получил возможность проверять результаты своих исследований в личном общении с представителями германской социал-демократии; результатом его научных изысканий стала двухтомная работа «Капитализм и земледелие», которая стала его магистерской диссертацией.
После защиты в начале 1901 года в Московском университете диссертации он поступил на службу ординарным профессором Киевского политехнического института по кафедре политической экономии. Под влиянием философии Канта Булгаков возвращается к идеализму и осознанию исторической роли ценностей добра и красоты. Поэтому философия Владимира Соловьёва, делающая жизненное начало христианства организующим принципом общественного творчества, представляется Булгакову последним словом мировой философской мысли, её высшим синтезом. Отдельные этапы философского развития Булгакова представлены в виде 10 статей его сборника «От марксизма к идеализму» (СПб., 1903).
С 1904 года — член Совета Союза освобождения.
С 1906 года — профессор Московского коммерческого института (по 1918 год). В этом же году был избран депутатом II Государственной Думы (как беспартийный «христианский социалист»).
Последующие годы — период наибольшей общественной и публицистической активности философа. Он участвует во множестве начинаний, знаменующих собой религиозно-философского возрождение в журнале «Новый путь» и «Вопросы жизни», сборнике «Вопросы религии», «О Владимире Соловьёве», «О религии Льва Толстого», «Вехи» (1909), в работе «Религия философского общества памяти Владимира Соловьёва» и книгоиздательства «Путь», где в 1911—17 годах выходили в свет важнейшие произведения русской религиозной мысли. В творчестве его в этот период совершается переход от лекций и статей на темы религии и культуры (важнейшие из них были им собраны в двухтомник «Два града», 1911) к оригинальным философским разработкам.
Процесс постепенного возврата к церковно-православному миросозерцанию завершается уже в революционные годы принятием священства (1918). С этим завершением Булгаков сразу же начинает играть видную роль также и в церковных кругах, активно участвуя в работе Всероссийского Поместного Собора Православной Церкви (1917-18) и близко сотрудничая с патриархом Тихоном. Восприняв безусловно отрицательно Октябрьскую революцию, отец Сергий быстро откликнулся на неё диалогами «На пиру богов», написанными в стиле и духе «Трёх разговоров» Владимира Соловьёва; диалоги вошли в коллективный сборник «Из глубины» (1918; 2-е изд. М., 1991).
В годы гражданской войны отец Сергий находился в Крыму и, будучи оторван как от иерейского служения, так и от общественно-публицистической деятельности, интенсивно работал в философии. В написанных тогда сочинениях «Философия имени» (1920, изд. 1953) и «Трагедия философии» (1920, изд. в нём. пер. 1928) он подверг пересмотру свой взгляд на соотношение философии и догматики христианства, придя к выводу о том, что христианское умозрение способно выразиться без искажений исключительно в форме догматического богословия.
Эмиграция.
В 1922 году отец Сергий был включён в составленные ГПУ по инициативе В. И. Ленина списки деятелей науки и культуры, подлежащих высылке за рубеж. 30 декабря 1922 г. он отправляется из Крыма в изгнание и после недолгого пребывания в Константинополе прибывает в Прагу (Чехословакия). Здесь в мае 1923 г. занимает должность профессора церковного права и богословия на юридическом факультете Русского Научного Института.
Парижский период.
В 1925 году переезжает в Париж. Вскоре при активном участии Булгакова возникает и успешно осуществляется проект создания в Париже Православного Богословского Института. С его открытия в 1925 году и до своей кончины отец Сергий был инспектором института, а также профессором кафедры догматического богословия; читал курсы «Священное Писание Ветхого Завета» и «Догматическое богословие». Отец Сергий уделял большое внимание духовному руководству русской молодёжью и участию в экуменическом движении. Центральным руслом религиозной активности русской молодёжи за рубежом стало Русское студенческое христианское движение. Отец Сергий был одним из главных его отцов-основателей. Он участвовал в его зарождении, в первых съездах РСХД в Пршерове (Чехословакия) и Аржероне (Франция) и продолжал постоянно его курировать, оставаясь для членов Движения незаменимым наставником и авторитетом. В работу экуменического движения о. Сергий включился в 1927 году на Всемирной христианской конференции «Вера и церковное устройство» в Лозанне. До конца 1930-х гг. он принял участие во многих экуменических начинаниях, став одним из влиятельных деятелей и идеологов движения; в 1934 году он совершил большую поездку по США. Наиболее перспективным направлением в экуменической сфере оказалось сотрудничество с Англиканской церковью. В конце 1927 — начале 1928 года проходит англо-русский религиозный съезд, результатом которого стало учреждение двухстороннего Содружества святого Албания и преподобного Сергия Радонежского.
Последние годы, смерть.
В 1939 году у отца Сергия был обнаружен рак горла. Перенёс операцию, которая угрожала утратой способности говорить, служить, читать лекции. Однако «огромным усилием воли он научился говорить (хотя и не особенно внятно) без голосовых связок. Он служил ранние литургии в приделе во имя Успения Божией Матери (на них приходили преданные ему духовные дети), продолжал читать лекции по догматическому богословию, осуществлять свои пастырские заботы и писать свои труды». Начавшаяся Вторая мировая война ограничила ещё более сферу его трудов. Однако до последних дней жизни, в тяжёлых условиях оккупированного Парижа, он не прекращал работать над новыми сочинениями и совершать богослужения. Его творчество обладает редкой цельностью: всем его главным темам он сумел подвести итог и дать отчётливое завершение. Последнюю, как и в каноне Священного Писания, свою книгу «Апокалипсис Иоанна», он закончил незадолго до смерти. В ночь с 5-го на 6-ое июня 1944 года с отцом Сергием случился удар, после которого он в течение сорока дней пребывал в бессознательном состоянии. У его постели дежурили четыре его духовные дочери, которые были свидетельницами его преображения: "В субботу утром 10-го июня 1944 г., когда сестра Иоанна сидела одна у постели о. Сергия, она поразилась: так непрестанно стало изменяться напряжённое выражение его лица, как будто вел он какой-то таинственный потусторонний разговор. Неожиданно лицо его начало становиться светлее и радостнее. Выражение мучительной напряжённости стало всецело преображаться в выражение мирной детской наивности. Сестра Иоанна немедленно позвала остальных и они вчетвером были свидетельницами необычайного просветления лица о. Сергия. Однако это просветление не стирало черт лица и выражения его радости. Эта удивительная озаренность длилась два часа, как сказала мать Феодосия, взглянувшая на часы. Она промолвила: «Отец Сергий приближается к Престолу Божьему и озарен Светом Его Славы». Скончался о. Сергий 13 июля 1944 года, в праздник собора 12 апостолов.
Критический обзор.
К области политической экономии в тесном смысле относятся главным образом следующие его работы:
Булгаков осуждает основное воззрение политической экономии начала XX века, по которому рост материальных потребностей является коренным принципом нормального экономического развития. Он признаёт экономический прогресс необходимым условием духовного преуспеяния, но предостерегает от наклонности заменять прогресс общечеловеческий и общекультурный одним лишь прогрессом экономическим. Нравственный материализм и духовная буржуазность, погубившие некогда римскую цивилизацию, — болезнь современного европейского общества. Неспособность удовлетвориться нарастанием внешних материальных благ и примириться с укоренившимися формами общественной неправды, стремление к общечеловеческим идеалам, ненасытную потребность сознательной и действенной религиозной веры Булгаков признаёт самыми характерными и самыми счастливыми особенностями русского духа. Это всё крепнущее убеждение его раскрывается во всех его публичных лекциях и в последней статье: «Карлейль и Толстой» («Новый Путь», декабрь, 1904). Являясь по своим философским убеждениям прямым учеником Владимира Соловьёва, Булгаков, однако, относится критически к его церковно-политической и экономической программе.
Булгаков прошёл длинный путь «от марксизма к идеализму» и с большою искренностью воспроизвёл перед читателями и слушателями все моменты своих философских исканий. В обширной своей диссертации: «Капитализм и земледелие» он задался целью показать на истории аграрной эволюции всеобщую приложимость марксовского закона концентрации производства, но, не насилуя своих убеждений, пришёл к выводам прямо противоположным. Экономическая схема Маркса оказалась не соответствующей исторической действительности, а связанная с нею позитивная теория общественного прогресса — не способной питать неискоренимую веру человека в историческое оправдание добра. После безуспешных попыток использовать в интересах марксизма гносеологические заветы Канта, Булгаков остановился на мысли, что прочное обоснование руководящих начал личной и общественной жизни возможно только путём выработки безусловных мерил в вопросах блага, истины и красоты. Позитивная наука своей теорией прогресса хочет поглотить и метафизику, и религиозную веру, но, оставляя нас относительно будущих судеб человечества в полной неизвестности, даёт нам лишь догматическое богословие атеизма. Миропонимание механическое, всё подчиняя фатальной необходимости, в конечной инстанции оказывается покоящимся на вере. Марксизм, как самая яркая разновидность религии прогресса, воодушевлял своих сторонников верой в близкий и закономерный приход обновлённого общественного строя; он был силён не научными, а утопическими своими элементами и Булгаков пришёл к убеждению, что прогресс является не эмпирическим законом исторического развития, а задачей нравственной, абсолютным религиозным долженствованием. Социальная борьба представляется ему не столкновением лишь враждебных классовых интересов, а осуществлением и развитием нравственной идеи. Бытие не может обосновать долженствования; идеал не может вытекать из действительности. Учение о классовом эгоизме и классовой солидарности запечатлено, по убеждению Булгакова, характером поверхностного гедонизма. С нравственной точки зрения борющиеся из-за житейских благ партии вполне равноценны, поскольку ими руководит не религиозный энтузиазм, не искание безусловного и непреходящего смысла жизни, а обыденное себялюбие. Эвдаймонистический идеал прогресса, в качестве масштаба при оценке исторического развития, приводит, по мнению Булгакова, к противонравственным выводам, к признанию страдающих поколений лишь мостом к грядущему блаженству потомков.
Творчество отца Сергия начиналось с публицистики, статей на экономические, культурно-общественные, и религиозно-философские темы. Помимо начального этапа, публицистика выходила на первый план в критические моменты жизни страны: Революция 1905—1907 годов в России, начало первой мировой войны, 1917 г. Целый ряд существенных тем булгаковской мысли остался развит почти исключительно в данной форме: религия и культура, христианство, политика и социализм, задачи общественности, путь русской интеллигенции, проблемы церковной жизни, проблемы искусства… Булгаков не просто участник знаменитых «Вех», но и один из главных выразителей «веховства» как идейного движения, призвавшего интеллигенцию к отрезвлению, отходу от стадной морали, утопизма, оголтелого революционерства в пользу работы духовного осмысления и конструктивной социальной позиции. В этот же период он разрабатывает идеи социалистического христианства, в широком спектре, включающем анализ христианского отношения к экономике и политике (с апологией социализма, постепенно шедшей на убыль), критику марксизма, но равно и буржазно-капиталистической идеологии, проекты «партии христианской политики», отклики на злобу дня (с позиций христианского либерально-консервативного центризма) и прочее. Особое русло составляет тема России, разрешаемая, вслед за Достоевским и Соловьёвым, на путях христианской историософии. Мысль Булгакова тесно слита с судьбой страны, и, вслед за трагическими перипетиями этой судьбы, его взгляды сильно меняются. Начало первой мировой войны отмечено славянофильскими статьями, полными веры во всемирное призвание и великое будущее державы. Но уже вскоре, в диалогах «На пиру богов» и других текстах революционного периода, судьба России рисуется в ключе апокалиптики и тревожной непредсказуемости, с отказом от всяких рецептов и прогнозов: краткое время Булгаков считал, что католичество лучше православия сумело бы помешать процессам раскола и разложения, подготовившим катастрофу нации (диалоги «У стен Херсониса», 1922, опубл.: «Символ», 1991, № 25). В поздний период в его публицистике остаются по преимуществу лишь церковные и религиозно-культурные темы.
Собственное философское учение.
На рубеже XIX—XX веков Сергей Николаевич переживает разочарование в марксизме, поскольку считает его неспособным ответить на глубинные религиозные запросы человеческой личности и коренным образом изменить её. Он возвращается к христианству зрелым человеком, пройдя искушение иными возможностями спасения. Его личный духовный путь становится знаковым для духовного пути России, демонстрируя возможность ухода от нависшей над страной катастрофы. В 1905 году в дни первой русской революции Булгаков пишет статью «Героизм и подвижничество», в которой говорит о «двух путях» русской интеллигенции. Героизм — путь, которым идет большинство. Это попытка изменить общество внешними средствами, сменив один класс другим, с применением насилия и террора и с полным пренебрежением к духовному и нравственному содержанию собственной личности. Подвижничество — иной путь, предполагающий, прежде всего, изменение, преображение собственной личности, «ибо из сердца, — по слову Евангелия, — исходят злые мысли, убийства, прелюбодеяния, блудодеяния, кражи, лжесвидетельства, хулы. Это оскверняет человека…» (Мф. 15,19). Этот путь требует подвига не внешнего, а внутреннего. Булгаков предупреждает, что путь героизма ведёт Россию к кровавой трагедии.
Своим богословием о. Сергий вызвал обвинения со стороны московской и карловацкой юрисдикций православной церкви. Конфликт имел как политические, так и собственно богословские причины. Церковно-политический фон конфликта выражался в противостоянии карловацкой (промонархической) и московской (находящейся под тягчайшим давлением Сталина) церквей свободной «евлогианской» церкви, которая с 1931 года подчинялась Константинопольскому Вселенскому Престолу. В сфере богословия дал о себе знать страх перед постановкой новых богословских вопросов. В 1935 г. учение Булгакова было осуждено в указах Московской Патриархии, а в 1937 также зарубежного Архиерейского Собора в Карловцах. Однако комиссия профессоров Свято-Сергиевского Института и епархиальная комиссия (1936 г.), созванная митрополитом Евлогием, отвергли все обвинения в ереси.
Софиология.
Полемизируя с традицией немецкого идеализма, Булгаков отказывается рассматривать разум и мышление в качестве высшего начала, наделённого исключительной прерогативой связи с Богом. Оправдание мира предполагает т. о. оправдание материи, и тип своего философского мировоззрения Булгаков иногда определял взятым у Владимира Соловьёва сочетанием «религиозный материализм». Мысль отца Сергия развивалась «снизу», от экономической проблематики и философского учения о хозяйстве («Философия хозяйства») к общему учению о материи и о мире, и, наконец, к развёрнутой богословской системе, дающей окончательное решение исходной задачи: укореняющей мир в Боге и вместе с тем прямо следующей христианскому откровению и догматике.
Булгаков говорит, что Бог сотворил мир из Своего собственного существа, вне Себя положенного. Здесь о. Сергий прибегает к библейскому понятию "Софии" — премудрости Божией, которая тождественна природе, усии Божией. И эта София Божественная, положенная вне Себя творческим актом Божьим, становится "Софией тварной" и есть основа тварного мира. Её тварность заключается в её положении во время и становление. София тварная проявлена в потенциях бытия, которые как семена, посеянные в землю, должны прорасти, но возможность их прорастания и качество роста впрямую связаны с самоопределением и деятельностью человека — ипостаси Софии тварной. «Земля» и «мать» ключевые определения материи у Булгакова, выражающие её зачинающую и родящую силу, её плодотворность и плодоносность. Земля «насыщена безграничными возможностями»; она есть «всематерия, ибо в ней потенциально заключено все» (Свет Невечерний. М., 1917, с. 240—241). Хотя и после Бога, по Его воле, но материя есть также творческое начало. Земля-мать не просто рождает, изводит из своих недр все сущее. На вершине своего рождающего и творческого усилия, в его предельном напряжении и предельной чистоте, она потенциально является «Богоземлей» и Богоматерью. Из недр её происходит Мария и земля становится готовою приять Логоса и родить Богочеловека. Земля становится Богородицей и только в этом истинный апофеоз материи, взлёт и увенчание её творческого усилия. Здесь ключ ко всему «религиозному материализму» Булгакова.
Булгаков исследует философские основы языка и в другой книге того же периода «Философии имени», посвящённой апологии имяславия и родственной аналогичным апологиям Флоренского и Лосева. Из соответствия выводится классификация философских систем, позволяющая увидеть в их главных видах различные монистические искажения догмата троичности, который исключает монизм и требует полного равноправия, единосущия трёх начал, соединённых в элементарном высказывании («Я есмь сущий») и понятых как начала онтологические. В итоге история философии предстаёт как история особого рода тринитарных ересей. Булгаков делает вывод, что адекватное выражение христианской истины принципиально недоступно для философии и достижимо лишь в форме догматического богословия.
В отличие от софиологии Соловьёва и Флоренского, где София Премудрость Божия есть начало, посредствующее меж Богом и миром, «мир в Боге», предвечно сущее в Боге собрание идеальных первообразов всего сущего, София в изложении Булгакова не есть начало, наряду с Богом, а есть сама природа Божья, Усия, Сущность Триединого Бога: «Божественная София есть … природа Божия, усия, понимаемая … как раскрывающееся содержание, как Всеединство» (Агнец Божий, с. 125). Таким образом, она не является четвёртой ипостасью, в чём обвиняли о. Сергия, и в то же время, может быть отождествлена с каждой из ипостасей Святой Троицы, потому что она и есть единая природа Божья, жизнь Пресвятой Троицы. София может быть отождествлена с Логосом, поскольку она есть Премудрость; она может быть отождествлена с Духом Святым, поскольку она есть Слава и Красота Божья, она может быть отнесена к Отцу, поскольку она есть мир Божий. Но София не является ипостасью, Лицом, хотя насквозь личностна, пронизана лучами Святой Троицы. По аналогии с миром Божьим создан и мир тварный: он так же имеет природу, Софию тварную и ипостась, Адама, многоединую человеческую личность, которая была создана по образу Божьему.
Ключевым понятием в богословии о. Сергия является Богочеловечество Христово и наше богочеловечество. Для о. Сергия принципиально важным становится раскрытие Халкидонского догмата через положительное соотношение двух природ во Христе, которое основывается на тождественности Софии Божественной и тварной: «Будучи тождественны по основанию, они различны по способу своего бытия», — пишет он. Положительное соотношение природ во Христе открывает и перед человеком путь обожения.
В согласии с концепцией Богочеловечества она развивает учение о мировом процессе, который во всей целокупности, от акта творения, через пребывание в падшести и до финального Преображения, представляется как «Богочеловеческий процесс», воссоединение твари с Богом. Раньше и полнее всего у Булгакова развито учение о хозяйстве, в сферу которого включается и экономическая, и научно-техническая деятельность человека. Отражая двойственную природу падшего бытия, хозяйство совмещает в себе свободной творческий «труд познавания и действия», в котором раскрывается софийность мира, и «рабство ничто», служение рождённой падением природной необходимости. Важное место в Богочеловеческом процессе принадлежит искусству. Булгаков трактует его как способность увидеть и показать софийность мира, ибо одно из главных имён Софии Красота. Но как все в падшем бытии, искусство несёт и печать ущербности: оно стремится и не может стать теургией, действенным преображением мира. Аналогично анализируются феномены пола, творчества, власти и другие: Булгаков усматривает всюду как софийное, благое начало, так и печать падшести, небытия. В последние годы сюда присоединяется анализ «последних вещей», смерти (Софиология смерти // Вестн. РСХД. 1978, № 127; 1979, № 128) и конца мира (эсхатология «Невесты Агнца»).
Рассматривая мир под знаком динамики, процесса, учение Булгакова о мире представляется в целом как теология истории, где в центре находится София как Церковь, поскольку «Церковь действует в истории как творящая сила» (Невеста Агнца, с. 362), и Богочел. процесс может быть понят как становление всего мироздания Церковью. В общем же своём типе и облике, в ряде ведущих мотивов и идей его система напоминает большие теологические системы современного западного христианства, сближаясь с учениями Тейяра де Шардена и, несколько меньше, Тиллиха.

</doc>
<doc id="4466" url="?curid=4466" title="Мовсес Хоренаци">
Мовсес Хоренаци

Мовсе́с Хоренаци́, Моисе́й Хоре́нский () (традиционно считается, что родился ок. 410 и умер в 490 годах или в начале VI века), вместе с тем ряд учёных относит годы его жизни к периоду между VII—IX веками включительно) — крупнейший армянский средневековый историк, автор монументального «Истории Армении», за создание которой, несмотря на существование более ранних исторических трудов на армянском языке, был назван «отцом армянской историографии». Его исторический труд пропитан чувством национального самосознания и патриотизма.
Биография.
Достоверные сведения о жизни Мовсеса Хоренаци отсутствуют, если не считать предполагаемые автобиографические сведения, содержащиеся в «Истории Армении».
В научных кругах спор вокруг точной биографии Хоренаци окончательно не решен.
Традиционно считается, что Хоренаци жил в V веке. По преданию родился в Сюникской области, в деревне Хорен, вследствие чего и получил прозвище Хоренаци. Согласно самому автору, первоначальное образование он получил там же, в основанной создателем армянского алфавита Маштоцем школе. Позднее, после окончания школы в Вагаршапате, где Мовсес Хоренаци изучал греческий, сирийский и пехлевийский ("среднеперсидский") языки, он вместе с другими учениками был направлен для продолжения образования за границу, в известную своими библиотеками и архивами Эдессу, а затем в Александрию, тогдашний центр культуры Римской империи. В Александрии Мовсес Хоренаци подробно знакомился с неоплатонической философией.
В то же время некоторые западные историки оспаривают данные о проживании Хоренаци в V столетии и относят его деятельность к промежутку между VII—IX веками. По мнению Дэвида Лэнга, в конце 1970-х годов этого мнения придерживались немногие ученые вне Советской Армении. Лорэтта Тер-Мкртичян предполагает, что причиной того, что крупнейшие ученые относят Хоренаци к более позднему времени, могло послужить то обстоятельство, что ряд упоминаемых в „Истории Армении“ топонимов и исторических событий более позднего времени являются интерполяциями — позднейшими вставками. Согласно ей, ещё в начале XX века английский арменист Конибер, а в 1940 году академик Малхасянц опровергли доводы о более позднем происхождении Мовсеса Хоренаци. На прошедшей в 1986 году международной конференции по средневековой армянской литературе с докладом „Мовсес Хоренаци и его время“ выступил А. В. Мушегян, который, по мнению Лорэтты Тер-Мкртичян, доказал, что Мовсес Хоренаци принадлежит V веку.
Несмотря на то, что не все доводы критиков опровергнуты, ныне господствует традиционная точка зрения, согласно которой Мовсес Хоренаци жил в V веке. При этом большинством ученых отвергаются сведения, согласно которым Хоренаци был учеником Месропа Маштоца и главное своё сочинение написал по просьбе князя Саака Багратуни.
Согласно мнению А. П. Новосельцева, хотя господствует традиционная точка зрения, что Хоренаци жил в V в. но не все доводы её критиков опровергнуты.
Творчество.
„История Армении“ Мовсеса Хоренаци охватывает период со времён образования армянского народа до указанного в книге времени жизни автора — V века н. э. — и является первым цельным изложением истории Древней Армении. Она содержит богатейший и уникальный материал по древнеармянской мифологии, народному творчеству, языческой религии, внутренней жизни страны и её связям с миром. В ней имеются также многочисленные данные по истории и культуре сопредельных стран. В книге проявляется критическое отношение автора к иным источникам; он отличается исключительными литературными достоинствами — гармоничностью структуры, яркостью описания деятелей и событий, образностью и лаконичностью языка. Труд Мовсеса Хоренаци оказал огромное влияние на армянскую историографию.
„История Армении“ состоит из следующих трех частей:
Мовсесу Хоренаци приписывают следующие сочинения:
Критика.
Американский историк Ричард Ованнисян отмечает, что „История Армении“ является самым полным и в то же время самым противоречивым трудом в ранней армянской историографии. Ричард Ованнисян указывает на некоторые противоречия в труде Хоренаци.
Роберт Томсон отмечает, что Мовсес упоминает должности в византийской Армении, которые были учреждены только после победы императора Ираклия I над персами в 629 году. Более того, Роберт Томсон называет Мовсеса Хоренаци политически ангажированным и обслуживающим своего покровителя мистификатором, манипулирующим источниками и фальсифицирующим историю Армении.
Первые ссылки на работу Мовсеса Хоренаци содержатся в работе автора VII или X века Мовсеса Каганкатваци и Ованеса Драсханакертци — автора рубежа IX—Х веков. Единственно возможное упоминание Мовсеса Хоренаци в более ранней литературе может быть в письме, приписываемом Лазарю Парпеци, писавшему около 500 года. Он упоминает умершего к тому времени «философа» Мовсеса, чьи слова «распространяли невежество» и который навлек на себя гнев монахов и был изгнан, как и сам Лазарь. Однако в работе Лазаря не упоминается, что этот Мовсес создавал какие-либо исторические труды. На его труд опирается и упоминает о нём также Атанас Таронаци, автор VI века: «"474, Мовсес Хоренаци, философ и книжник"». Согласно Р. Томсону историк по имени Мовсес неизвестен в армянской литературе до Х века.
Мовсес Хоренаци также известен как поэт, сочинитель гимнов и как грамматик.
Отношение к Мовсесу Хоренаци в Армении.
Иностранные ученые, ставящие под сомнение каноническую армянскую историографию, подвергались жестокой критике со стороны советских армянских историков. Рональд Суни в качестве примера таких «националистических выпадов» приводит атаку на Роберта Томсона, ставящего под сомнение сведения о Хоренаци.

</doc>
<doc id="4471" url="?curid=4471" title="Бобровский">
Бобровский

Бобро́вский (, , , ):

</doc>
<doc id="4473" url="?curid=4473" title="Кэш">
Кэш

Кэш или кеш (, от  — «прятать»; произносится  — «кэш») — промежуточный буфер с быстрым доступом, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью. Доступ к данным в кэше осуществляется быстрее, чем выборка исходных данных из более медленной памяти или удаленного источника, однако её объём существенно ограничен по сравнению с хранилищем исходных данных.
История.
Впервые слово «cache» в компьютерном контексте было использовано в 1967 году во время подготовки статьи для публикации в журнале «IBM Systems Journal». Статья касалась усовершенствования памяти в разрабатываемой модели 85 из серии IBM System/360. Редактор журнала Лайл Джонсон попросил придумать более описательный термин, нежели «высокоскоростной буфер», но из-за отсутствия идей сам предложил слово «cache». Статья была опубликована в начале 1968 года, авторы были премированы IBM, их работа получила распространение и впоследствии была улучшена, а слово «кэш» вскоре стало использоваться в компьютерной литературе как общепринятый термин.
Функционирование.
Кэш — это память с большей скоростью доступа, предназначенная для ускорения обращения к данным, содержащимся постоянно в памяти с меньшей скоростью доступа (далее «основная память»). Кэширование применяется ЦПУ, жёсткими дисками, браузерами, веб-серверами, службами DNS и WINS.
Кэш состоит из набора записей. Каждая запись ассоциирована с элементом данных или блоком данных (небольшой части данных), которая является копией элемента данных в основной памяти. Каждая запись имеет идентификатор, часто называемый тегом, определяющий соответствие между элементами данных в кэше и их копиями в основной памяти.
Когда клиент кэша (ЦПУ, веб-браузер, операционная система) обращается к данным, прежде всего исследуется кэш. Если в кэше найдена запись с идентификатором, совпадающим с идентификатором затребованного элемента данных, то используются элементы данных в кэше. Такой случай называется "попаданием кэша". Если в кэше не найдена запись, содержащая затребованный элемент данных, то он читается из основной памяти в кэш, и становится доступным для последующих обращений. Такой случай называется "промахом кэша". Процент обращений к кэшу, когда в нём найден результат, называется "уровнем попаданий", или "коэффициентом попаданий" в кэш.
Например, веб-браузер проверяет локальный кэш на диске на наличие локальной копии веб-страницы, соответствующей запрошенному URL. В этом примере URL — это идентификатор, а содержимое веб-страницы — это элементы данных.
Если кэш ограничен в объёме, то при промахе может быть принято решение отбросить некоторую запись для освобождения пространства. Для выбора отбрасываемой записи используются разные алгоритмы вытеснения.
При модификации элементов данных в кэше выполняется их обновление в основной памяти. Задержка во времени между модификацией данных в кэше и обновлением основной памяти управляется так называемой политикой записи.
В кэше с "немедленной записью" каждое изменение вызывает синхронное обновление данных в основной памяти.
В кэше с "отложенной записью" (или "обратной записью") обновление происходит в случае вытеснения элемента данных, периодически или по запросу клиента. Для отслеживания модифицированных элементов данных записи кэша хранят признак модификации ("изменённый" или "«грязный»"). Промах в кэше с отложенной записью может потребовать два обращения к основной памяти: первое для записи заменяемых данных из кэша, второе для чтения необходимого элемента данных.
В случае, если данные в основной памяти могут быть изменены независимо от кэша, то запись кэша может стать "неактуальной". Протоколы взаимодействия между кэшами, которые сохраняют согласованность данных, называют "протоколами когерентности кэша".
Аппаратная реализация.
Кэш центрального процессора.
В связи с ростом частоты, на которой функционируют процессоры, и повышением производительности подсистемы оперативной памяти (ОЗУ), узким местом вычислительной системы стал интерфейс передачи данных.
Кэш-память может давать значительный выигрыш в производительности в случае, когда тактовая частота ОЗУ значительно меньше тактовой частоты процессора. Ряд моделей процессоров обладают собственным кэшем для минимизации времени доступа к оперативной памяти (ОЗУ), которая медленнее, чем регистры (эти регистры и буферы ввода-вывода могут считаться кэшем нулевого уровня). Тактовая частота для кэш-памяти обычно ненамного меньше частоты ЦП.
В процессорах с поддержкой виртуальной адресации часто вводят небольшой быстродействующий буфер трансляций адресов (TLB). Его скорость важна, так как он опрашивается на каждом обращении в память.
Проблема синхронизации между различными кэшами (как одного, так и множества процессоров) решается когерентностью кэша.
Существует три варианта обмена информацией между кэш-памятью различных уровней, или, как говорят, кэш-архитектуры: инклюзивная, эксклюзивная и неэксклюзивная.
Эксклюзивная кэш-память предполагает уникальность информации, находящейся в различных уровнях кэша (предпочитает фирма AMD).
В неэксклюзивной кэши могут вести себя как угодно.
Уровни кэша.
Кэш центрального процессора разделён на несколько уровней. Максимальное количество кэшей — четыре. В универсальном процессоре в настоящее время число уровней может достигать трёх. Кэш-память уровня N+1, как правило, больше по размеру и медленнее по скорости доступа и передаче данных, чем кэш-память уровня N.
Ассоциативность кэша.
Одна из фундаментальных характеристик кэш-памяти — уровень ассоциативности — отображает её логическую сегментацию, которая вызвана тем, что последовательный перебор всех строк кэша в поисках необходимых данных потребовал бы десятков тактов и свёл бы на нет весь выигрыш от использования встроенной в ЦП памяти. Поэтому ячейки ОЗУ жёстко привязываются к строкам кэш-памяти (в каждой строке могут быть данные из фиксированного набора адресов), что значительно сокращает время поиска.
При одинаковом объёме кэша схема с большей ассоциативностью будет наименее быстрой, но наиболее эффективной (после четырёхпотоковой реализации прирост «удельной эффективности» на один поток растет мало).
Кэширование внешних накопителей.
Многие периферийные устройства хранения данных используют внутренний кэш для ускорения работы, в частности, жёсткие диски используют кэш-память от 1 до 64 Мбайт (модели с поддержкой NCQ/TCQ используют её для хранения и обработки запросов), устройства чтения CD/DVD/BD-дисков также кэшируют прочитанную информацию для ускорения повторного обращения.
Операционная система также использует часть оперативной памяти в качестве кэша дисковых операций (например, для внешних устройств, не обладающих собственной кэш-памятью, в том числе жёстких дисков, flash-памяти и гибких дисков). Часто для кэширования жёстких дисков предоставляется вся свободная (не выделенная процессам) оперативная память.
Применение кэширования внешних накопителей обусловлено следующими факторами:
При чтении кэш позволяет прочитать блок один раз, затем хранить одну копию блока в оперативной памяти для всех процессов и выдавать содержимое блока «мгновенно» (по сравнению с запросом к диску). Существует техника «предзапроса» — в фоновом режиме операционной системой считываются в кэш также несколько следующих блоков (после нужного).
При записи кэш позволяет сгруппировать короткие записи в более крупные, которые эффективнее обрабатываются накопителями, либо избежать записи промежуточных модификаций. При этом все промежуточные состояния блока видны процессам из оперативной памяти.
Кэширование внешних устройств хранения значительно увеличивает производительность системы за счёт оптимизации использования ввода-вывода. Преимуществом технологии является прозрачная (незаметная для программ) автоматическая оптимизация использования памяти-дисков при неизменности логики приложений, работающих с файлами.
Недостатком кэширования записи является промежуток времени между запросом на запись от программы и фактической записью блока на диск, а также изменение порядка выполнения записей, что может приводить к потерям информации или несогласованности структур при сбое питания или зависании системы. Данная проблема сглаживается принудительной периодической синхронизацией (записью изменённых строк кэша) и журналированием файловых систем.
Программная реализация.
Политика записи при кэшировании.
При чтении данных кэш-память даёт однозначный выигрыш в производительности. При записи данных выигрыш можно получить только ценой снижения надёжности. Поэтому в различных приложениях может быть выбрана та или иная политика записи кэш-памяти.
Существуют две основные политики записи кэш-памяти — сквозная запись (write-through) и отложенная запись (write-back):
Алгоритм работы кэша с отложенной записью.
Изначально все заголовки буферов помещаются в список свободных буферов. Если процесс намеревается прочитать или модифицировать блок, то он выполняет следующий алгоритм:
Процесс читает данные в полученный буфер и освобождает его. В случае модификации процесс перед освобождением помечает буфер как «грязный». При освобождении буфер помещается в голову списка свободных буферов.
Таким образом:
Алгоритм вытеснения.
Если список свободных буферов пуст, то выполняется алгоритм вытеснения буфера. Алгоритм вытеснения существенно влияет на производительность кэша. Существуют следующие алгоритмы:
Применение того или иного алгоритма зависит от стратегии кэширования данных. LRU наиболее эффективен, если данные гарантированно будут повторно использованы в ближайшее время. MRU наиболее эффективен, если данные гарантированно не будут повторно использованы в ближайшее время. В случае, если приложение явно указывает стратегию кэширования для некоторого набора данных, то кэш будет функционировать наиболее эффективно.
Кэширование, выполняемое операционной системой.
Кэш оперативной памяти состоит из следующих элементов:
Кэширование интернет-страниц.
В процессе передачи информации по сети может использоваться кэширование интернет-страниц — процесс сохранения часто запрашиваемых документов на (промежуточных) прокси-серверах или машине пользователя, с целью предотвращения их постоянной загрузки с сервера-источника и уменьшения трафика. Таким образом, информация перемещается ближе к пользователю. Управление кэшированием осуществляется при помощи HTTP-заголовков.
Как вариант, кэширование веб-страниц может осуществляться с помощью CMS конкретного сайта для снижения нагрузки на сервер при большой посещаемости. Кэширование может производиться как в память, так и в файловый кэш. Недостаток кэширования заключается в том, что изменения, внесенные на одном браузере, могут не сразу отражаться в другом браузере, в котором данные берутся из кэш-памяти.
Кэширование результатов работы.
Многие программы записывают куда-либо промежуточные или вспомогательные результаты работы, чтобы не вычислять их каждый раз, когда они понадобятся. Это ускоряет работу, но требует дополнительной памяти (оперативной или дисковой). Примером такого кэширования является индексирование баз данных.

</doc>
<doc id="4475" url="?curid=4475" title="Фраза">
Фраза

Фра́за — самая крупная фонетическая единица; отрезок речи с законченной интонацией. Может являться синонимом «предложения», в других случаях предложением называют грамматическую единицу, в отличие от фонетической.
Фразы отделяются друг от друга не менее чем двумя паузами. Фраза обладает смысловой законченностью и синтаксической связностью. Интонационно предложение состоит из одной или нескольких фраз.
Главное, выделенное слово во фразе именуется её вершиной.

</doc>
<doc id="4476" url="?curid=4476" title="Кэш (значения)">
Кэш (значения)

Кеш, Кэш:

</doc>
<doc id="4480" url="?curid=4480" title="Сила (значения)">
Сила (значения)

Сила:

</doc>
<doc id="4490" url="?curid=4490" title="Плотность населения">
Плотность населения

Пло́тность населе́ния — число жителей, приходящееся на 1 км² территории. При расчёте плотности населения могут исключаться необитаемые территории и крупные внутренние водные пространства. Помимо общей плотности населения, используются отдельные показатели плотности для сельского и городского населения.
Средняя плотность населения мира по состоянию на 2013 год равна 52 человек на км², 48 человек на км² с учётом Антарктиды.
С ростом численности населения территории возрастает и её плотность населения. В 1890 году средняя плотность населения мира была равна 12 человек на один км², в 1950 году уже 18 человек, а в 1992 году — 40 человек.
Что влияет на плотность населения.
Люди неодинаково распределены по полушариям планеты. В основном они проживают в Северном (90 %) и Восточном (85 %) полушариях планеты. Плотность населения сильно, до десятков раз отличается между материками. Ещё сильнее различия в плотности населения между разными странами мира.
Среди факторов, влияющих на характер расселения людей и, следовательно, на плотность населения:
Примеры территорий с различными плотностями населения.
Данные в единицах: человек на квадратный километр
Самая низкая плотность населения среди крупных административных единиц — в Нунавуте, она составляет 0,02 чел/км². Нунавут — самая крупная и новая территория Канады, её площадь — 1,9 млн кв.км, а численность населения — 33 697 человек.
Самые густонаселённые страны и территории.
Список составлен без учёта карликовых стран, данные приведены по состоянию на 2013 год. Данные в единицах: человек на квадратный километр.
Плотность населения в России.
Плотность населения в России на 2014 год составляет 8,4 чел/км².
Самая низкая плотность населения в Российской Федерации — в Эвенкийском районе Красноярского края — 0,02 чел/км², среди субъектов РФ — в Чукотском автономном округе — 0,07 чел/км².
Самая высокая плотность населения в Российской Федерации — в Московской области (включая Москву) — 409 чел/км²; в Московской области без Москвы — 160 чел/км², в самой же Москве — 4822 чел/км². Второе место у Ингушетии — 125 чел/км².
Все данные приведены по состоянию на 2014 год.
Плотность населения европейской части России — 27 чел/км²; Плотность населения центрального экономического района, где проживает одна пятая населения страны — 62 чел/км².

</doc>
<doc id="4491" url="?curid=4491" title="Оглушение">
Оглушение

Оглуше́ние (оглушённость, синдром оглушения сознания) — синдром нарушенного сознания, характеризующийся значительным повышением порога восприятия всех внешних раздражителей и сонливостью, а также замедленным образованием ассоциаций, затруднением их течения. Представления скудны, ориентировка в окружающем пространстве неполная или отсутствует. Брадифрения. Вопросы воспринимаются с трудом, ответы на них неполные и неточные. По выходе из состояния оглушения часто наблюдается амнезия. При неблагоприятном течении — переход в сопор и кому.
Этиология.
Чаще проявляется как начальная стадия полной потери сознания (сопор, кома). Возникает при заболеваниях и травмах мозга, тяжелых инфекциях и интоксикациях.
Диагноз.
Как правило, оглушенность является обратимым, функциональным расстройством и обычно проходит при улучшении состояния, связанного с основным заболеванием. В более тяжелых случаях нарастает оглушенность, усиливается сонливость, неподвижность, больной перестает отвечать на вопросы, задаваемые даже очень громко. Лишь на сильные раздражители, например укол булавкой, больной реагирует гримасой боли, легким стоном, попыткой отстраниться — развивается сопор.
При дальнейшем ухудшении состояния наступает полная потеря сознания с отсутствием зрачковых реакций и вообще полным отсутствием реакций на внешние раздражители, в том числе и на такие, как сильный укол: развивается самый тяжелый вид расстройства сознания — кома, которая может закончиться летально. Таким образом, чрезвычайно важны своевременная диагностика оглушенности и интенсификация терапии с целью профилактики перехода оглушенности в более тяжелые формы расстройств сознания.
Следует также дифференцировать оглушение и ступор, поскольку обоим этим расстройствам свойственны резкая заторможенность, обездвиженность, затрудненность контакта. Оглушенность, как правило, развивается на фоне соматического заболевания, травмы, инфекции и др., а ступор возникает в ходе течения психических заболеваний, прежде всего шизофрении.
При ступоре (психогенном, кататоническом) удается при внимательном наблюдении выявить переживания больного (чаще всего обусловленным бредом, галлюцинациями), тогда как для оглушения характерны полная безучастность и отсутствие внутренних переживаний. Хотя, так называемый, «пустой» кататонический ступор также протекает с отсутствием переживаний, но он возникает обычно при длительном течении шизофрении, характеризуется негативизмом и др.

</doc>
<doc id="4492" url="?curid=4492" title="ООП">
ООП

ООП — аббревиатура:

</doc>
<doc id="4496" url="?curid=4496" title="Бейсик">
Бейсик

Бе́йсик (от BASIC, сокращение от  — универсальный код символических инструкций для начинающих) — семейство высокоуровневых языков программирования.
Был разработан в 1964 году профессорами Дартмутского колледжа Томасом Курцем и Джоном Кемени.
Язык создавался как инструмент, с помощью которого студенты-непрограммисты могли самостоятельно создавать компьютерные программы для решения своих задач. Получил широкое распространение в виде различных диалектов, прежде всего как язык для домашних компьютеров. К настоящему моменту претерпел существенные изменения, значительно отойдя от характерной для первых версий простоты, граничащей с примитивизмом и превратившись в достаточно ординарный язык высокого уровня с типичным набором возможностей. Используется как самостоятельный язык для разработки прикладных программ, главным образом, работающих под управлением ОС Windows различных версий. Также широко распространён в качестве встроенного языка прикладных программных систем различного назначения и в качестве языка для программируемых калькуляторов.
История.
Предпосылкой к появлению Бейсика стали повышение доступности компьютеров в 1960-х годах и появление возможности работы в режиме разделения времени ("time-sharing"). К компьютерам получили доступ учащиеся и специалисты, не являющиеся подготовленными программистами, но нуждающиеся в решении на компьютере своих задач.
Рождение.
Бейсик был придуман в 1964 году преподавателями Дартмутского Колледжа Джоном Кемени и Томасом Курцем, и под их руководством был реализован командой студентов колледжа. Со временем, когда стали появляться другие диалекты, изначальную реализацию стали называть "Dartmouth BASIC".
Бейсик был спроектирован так, чтобы студенты могли без затруднений писать программы, используя терминалы с разделением времени. Он предназначался для более «простых» пользователей, не столько заинтересованных в скорости исполнения программ, сколько просто в возможности использовать компьютер для решения своих задач, не имея специальной подготовки.
При проектировании языка использовались следующие восемь принципов. Новый язык должен был:
Язык был основан частично на Фортране II и частично на Алголе 60, с добавлениями, делающими его удобным для работы в режиме разделения времени и, позднее, обработки текста и матричной арифметики. Первоначально Бейсик был реализован на мейнфрейме GE-265 с поддержкой множества терминалов. Вопреки распространённому убеждению, в момент своего появления это был компилируемый язык.
Рост.
Несмотря на то, что язык уже использовался на нескольких миникомпьютерах, его настоящее распространение началось с его появления на микрокомпьютере Альтаир 8800. Многие языки программирования были слишком большими, чтобы поместиться в небольшую память, которую пользователи таких машин могли себе позволить. Для машин с таким медленным носителем как бумажная лента (позднее — аудиокассета) и без подходящего текстового редактора такой небольшой язык как Бейсик был отличной находкой.
В 1975 году Microsoft (тогда это были лишь двое — Билл Гейтс и Пол Аллен, при участии Монте Давидова), выпустила Altair BASIC. Затем его версии появились на другой платформе под лицензией и скоро в использовании были уже миллионы копий и вариантов; один из вариантов, Applesoft BASIC, стал стандартным языком на Apple II. Для операционной системы CP/M был создан диалект BASIC-80, надолго определивший развитие языка.
В 1979 году Microsoft обсуждала с несколькими поставщиками компьютеров (включая IBM) лицензирование интерпретатора Бейсик на их машинах. Одна из версий (ROM BASIC) была включена в ПЗУ IBM PC — компьютер мог автоматически загружаться в Бейсик. Так как IBM не придавала тогда большого значения персональным компьютерам (основным полем её деятельности были мейнфреймы), то, вопреки своим принципам, она разрешила Microsoft продавать интерпретатор отдельно. Это сделало последнюю пионером в выпуске ПО нового поколения — не привязанного к конкретной аппаратуре и поставляемого отдельно от компьютера.
Бейсик в полной мере испытал на себе такое хорошо известное в 1970—1980 явление, как массовое размножение версий и диалектов языка высокого уровня, в значительной степени несовместимых между собой. Причин этому было несколько. Поскольку язык не рассматривался как промышленный, никаких специальных усилий по его стандартизации не прилагалось, и для каждого компьютера создавалась своя реализация. В эти же годы появилось большое количество 8-битных домашних и учебных компьютеров, строившихся на базе процессоров типа Intel 8080 (советский аналог — КР580ВМ80А) или Z80, на которых Бейсик был основным (или единственным доступным) языком высокого уровня. Каждая модель компьютера имела определённые аппаратные и программные особенности, специфические средства вывода звука и графики, нестандартные инструменты ввода, для поддержки которых в реализации Бейсика вводили специальные команды и конструкции. Иногда прямо в Бейсике реализовывались низкоуровневые средства программирования, такие как непосредственная работа с физической памятью или обработка аппаратных прерываний. Поэтому если в базовой части (минимальный стандартный набор операторов и консольный последовательный ввод-вывод) большинство реализаций были в основном аналогичны, то в части вывода звука, графики и более сложного управления текстовой консолью (управление цветами, создание подобия оконного ввода-вывода) они почти наверняка оказывались несовместимыми. В результате только наиболее распространённых версий и диалектов Бейсика было более десятка, а общее число зачастую несовместимых реализаций не уступало количеству типов и разновидностей компьютеров, находящихся в эксплуатации.
Зрелость.
Периодом наибольшего расцвета и развития исходного Бейсика можно считать конец 1970-х — первую половину 1980-х годов. В этот период практически все персональные компьютеры имели собственный интерпретатор Бейсика, зачастую зашиваемый в ПЗУ, который в простейших компьютерах нередко выполнял также функции операционной системы. Практически все более мощные компьютеры также имели интерактивные Бейсик-системы. Характерно, что практически не было "компиляторов" Бейсика, абсолютное большинство реализаций представляли собой стандартный гибрид строчного редактора и интерпретатора. Недовольство примитивизмом исходного Бейсика порождало попытки улучшить и базовые средства языка, что привело к появлению в некоторых реализациях сложных операторов ветвления, дополнительных видов циклов, именованных процедур с параметрами.
Было создано несколько новых версий Бейсика для платформы IBM PC. Microsoft продавала Бейсик для MS-DOS/PC DOS, включая BASICA, GW-BASIC (модификация BASICA, не требующая «прошивки» от IBM) и QuickBASIC. Borland, первоначально вышедшая на рынок со своим известным Turbo Pascal, в 1985 году выпустила основанную на той же программной среде систему Turbo Basic 1.0 (его наследники впоследствии продавались другой компанией под именем PowerBASIC). Некоторые другие языки использовали хорошо известный синтаксис Бейсика в качестве основы, на которой строилась совершенно иная система (см. например, GRASS). Стремление увеличить производительность Бейсик-программ привело к появлению полноценных компиляторов (каким был, например, упомянутый Turbo Basic), а также «гибридных» систем, в которых при сохранении интерпретации как основной методики исполнения программы была реализована частичная компиляция «на лету», например, компиляция коротких циклов. Кроме того, по крайней мере, на платформе IBM распространилась псевдокомпиляция бейсик-программ, когда транслятор переводил Бейсик-программу в псевдокод (нередко — обратимый) и формировал исполняемую программу из объектного модуля интерпретатора и кодированного модуля с текстом программы. Такая программа запускалась и исполнялась как обычная компилированная объектная программа, хотя по сути оставалась интерпретируемой.
В середине 1980-х Бейсик стал основным языком в сложных моделях программируемых калькуляторов, которые как раз к этому времени достигли мощности, допускающей применение полноценного языка высокого уровня. Сам факт, что многие производители, не сговариваясь, выбрали в качестве основы ЯВУ калькуляторов именно Бейсик, лучше всего говорит о распространённости и популярности этого языка в указанное время. Так, Бейсик был встроен в советский калькулятор «Электроника МК-85» и все его более поздние модели. Применение Бейсика в качестве основного ЯВУ программируемых калькуляторов продолжается по сей день; в настоящее время именно «калькуляторный» Бейсик более всего похож на изначальный вариант 1960-80х годов, например, реализация для калькуляторов CITIZEN содержит всего 14 ключевых слов (не считая математических функций) и допускает только односимвольные имена переменных.
К концу 1980-х годов персональные компьютеры стали намного мощнее и предоставляли возможности (такие, как графический интерфейс пользователя), использование которых в Бейсике было уже не столь удобным. К тому же появление на компьютерах «учебного» и «домашнего» класса недорогих трансляторов промышленных языков (прежде всего — Паскаля и Си), сопровождаемых удобными средами программирования и полезными библиотеками (например, Borland Pascal с библиотекой Turbo Vision) создало Бейсику сильную конкуренцию. Бейсик начал сдавать позиции, несмотря на то, что огромное количество его версий ещё использовалось и продавалось. В это же время началось стремительное изменение облика тех Бейсик-систем, которые оставались в эксплуатации. Происходил постепенный «дрейф» в сторону признанных структурных языков: расширился словарь и набор конструкций языка, появились сложные ветвления, именованные подпрограммы и функции, длинные имена переменных. Кроме того, возросшие возможности персональных компьютеров позволили отказаться от характерных особенностей Бейсика, введённых для обеспечения эффективной интерактивной работы за текстовым терминалом: числовых меток у каждой строки и построчного редактирования.
Вторую жизнь Бейсик получил с появлением Visual Basic от Microsoft. Хотя и трудно согласиться, что этот язык — действительно Бейсик; он явился логическим завершением эволюции языка и, несмотря на сохранение привычных ключевых слов, по структуре и набору возможностей ближе к Паскалю, чем к первоначальному Бейсику. Но как инструмент для быстрого создания практически полезных программ для Windows при невысокой квалификации программиста он оказался очень кстати и быстро стал одним из наиболее используемых языков на платформе Windows. Не последнюю роль здесь сыграла удачная реализация включённого в систему построителя графического интерфейса пользователя, скрывавшая от разработчика детали программирования Windows GUI и позволявшая сосредоточиться на задаче. Microsoft создала вариант под названием WordBasic и использовала его в MS Word до появления Word 97. Вариант Visual Basic for Applications (VBA) был встроен в Microsoft Excel 5.0 в 1993 году, затем в Access 95 в 1995 году, а после и во все остальные инструменты, входящие в пакет Microsoft Office. Internet Explorer 3.0 и выше, а также Microsoft Outlook, включали интерпретатор VBScript.
Описание.
Синтаксис языка напоминает Фортран и многие элементы — явные заимствования из него. Язык задумывался для обучения, поэтому его конструкции максимально просты. Как и в других языках программирования, ключевые слова взяты из английского языка. Основных типов данных два: строки и числа. С появлением версии Visual Basic, а также различных его модификаций (таких как VBA), в языке появились многие другие типы данных и дополнения, типичные для современных языков программирования (например, такие, как объектная модель). Объявление переменных не требует специальной секции (в отличие от Паскаля). Объявление переменной — это первое её использование.
Ранние версии Бейсика (такие как BASICA, GW-BASIC) существенно отличаются от современных диалектов и сегодня практически не используются.
Ранние версии.
Внешний вид программ на ранних версиях Бейсика во многом определялся тем, что он предназначался для среды программирования со строчным редактором текста. В таком редакторе пользователь не имел возможности отображать весь текст на экране (в окне), перемещаться по нему в любых направлениях с помощью клавиатуры и/или мыши. В строчных редакторах пользователь для изменения строки текста должен дать команду изменения строки с заданным номером, затем ввести новый текст указанной строки. Для вставки новой строки нужно дать команду вставки, опять таки указав номер. Вводимые строки отображаются на экране последовательно (независимо от номеров). Чтобы увидеть сделанные изменения, применяется команда вывода текста, которая выводит строки в правильном порядке (по возрастанию номеров).
Всё это отразилось в Бейсике. Каждая строка начиналась с номера. При вводе в редактор строка оказывалась в исходном тексте программы на позиции, соответствующей её номеру. Для вставки новой строки нужно было дописать строку с номером, находящимся в диапазоне между номерами двух других строк. «Раздвинуть» строки было невозможно, если требовалось вставить новую строку между строками с соседними номерами, приходилось повторно вводить эти строки с другими номерами, чтобы обеспечить разрыв в нумерации (либо применять специальную команду codice_1, которая перенумеровывала все уже введённые строки с постоянным шагом, синхронно изменяя все команды переходов). Для упрощения оперативного редактирования программы сложилась практика нумеровать строки с шагом 10 — это позволяло практически во всех случаях вставлять новые строки без изменения номеров ранее введённых. Например, чтобы добавить третью строку между строками 20 и 30, нужно было написать строку с номером 25. Типичная строка из программы на Бейсике выглядела так:
Изменять вручную номера уже имеющихся строк было небезопасно, так как номера выполняли роль меток для оператора codice_2. Ранее в Бейсике были допустимы только числовые метки для этого оператора, и наличие в каждой строке уникального номера делало возможным безусловный переход к любой из них. Числовые метки и активное использование codice_2 было неизбежным при программировании на Бейсике, что способствовало плохой структуре кода и в больших проектах приводило к запутыванию самих авторов. Был даже придуман шуточный термин «макаронное программирование» (spagetti code), потому что логика программы с частыми переходами codice_2 напоминает тарелку со спагетти.
Признаком конца оператора служил конец строки. Чтобы на одной строке разместить несколько операторов, нужно поставить между ними двоеточие (это разрешалось не во всех реализациях языка). Имена переменных в большинстве диалектов могли состоять только из одной буквы, после которой можно было добавить одну цифру, что так же не способствовало улучшению понимания кода. Для создания переменной строкового типа нужно было после имени указать знак доллара (codice_5). Переменная без этого знака являлась числовой (с плавающей точкой). Было ещё несколько модификаторов, относящихся к числовому типу: знак процента (codice_6) — целый тип, восклицательный знак (codice_7) — обычная точность, октоторп (codice_8) — двойная точность (для данных с плавающей точкой, то есть десятичных дробей). В некоторых версиях числовые модификаторы могли не применяться или применяться не все. В абсолютном большинстве программ использовался только базовый числовой тип
Выражения сходны с большинством других процедурных языков программирования, но в первых вариантах Бейсика их набор был довольно бедным. В самых ранних вариантах число ключевых слов не достигало даже 20. Вот набор основных программных конструкций и интерактивных команд, которые были реализованы практически в любой Бейсик-системе конца 1970-х годов:
Условный оператор (codice_9) изначально имел только одну ветвь — ветвь codice_10 в нём отсутствовала и моделировалась с помощью безусловного перехода. Так, в нижеследующей программе выполняется элементарная операция — ввод числа и вывод сообщения «Отрицательное число» или «Положительное число или нуль» в зависимости от его значения:
Имелся оператор перехода по вычисляемой метке codice_11 (унаследованный от аналогичной конструкции Фортрана) — в нём после ON указывалось числовое выражение, а после codice_2 — список номеров строк. Переход происходил на строку, номер которой в списке соответствовал значению выражения. Присутствуют также циклы (цикл со счётчиком codice_13 и цикл с предусловием codice_14).
Использование функций, определяемых пользователем (участков кода, для многократного использования), было возможно двумя способами: определяемые функции и подпрограммы.
Подпрограммы не являлись аналогом функций таких языков, как Си или Паскаль, так как не имели имён и не могли принимать и/или возвращать параметры. Параметры и результаты передавались через глобальные переменные (все переменные в ранних версиях Бейсика были глобальными). Подпрограммы писались обычно в конце модуля, с нумерацией заведомо большей, чем планируемое количество строк (к примеру, нумерация блока подпрограмм могла начинаться с 5000, даже если в программе была пара сотен строк). Подпрограммы не имели заголовков и имён, и ничем не отличались от любого другого участка кода. Вызов подпрограммы осуществлялся с помощью ключевого слова codice_15. Это практически клон codice_2, за исключением одного: возврат в точку вызова происходил автоматически, при достижении в подпрограмме ключевого слова codice_17. codice_18, как и codice_2, только способствовали плохой структуре кода, так как отследить выполнение программы, содержащей большое количество безусловных переходов и подпрограмм, было сложной задачей. Рекурсия не допускалась.
Отсутствие возможности давать подпрограммам имена (и передавать по ним управление), невозможность передачи параметров, отсутствие локальных переменных, использование только числовых меток в больших проектах вызывало путаницу в коде и очень затрудняло отладку.
В некоторых диалектах Бейсика имелась возможность загрузить файл с кодом непосредственно при выполнении программы (текущий при этом выгружался) оператором codice_20. Это была одна из самых полезных возможностей языка, так как она позволяла разбить большой проект на модули, вызывая их в порядке необходимости.
Редактора кода в ранних версиях, как такового, не было. При запуске интерпретатора Бейсика запускался диалоговый режим ввода команд. Для работы в этом режиме были предусмотрены специальные команды, которые не являлись операторами самого языка (их нельзя было включить в код программы). Это команды по управлению средой ввода, такие как: codice_21 — вывод листинга программы на экран (codice_22 — на принтер), codice_23 — сохранение текста программы в файл, codice_24 — загрузка кода в память и т. д. Запуск программы производился вводом команды RUN. В большинстве интерпретаторов Бейсика в нижней части экрана была строка с этими (и другими) командами.
Если команда начиналась с номера строки (метки), она запоминалась в памяти как часть вводимой программы. Если строка оператора вводилась без номера, она выполнялась сразу же, после нажатия клавиши . В качестве первых уроков обучающимся на Бейсике предлагалось поэкспериментировать с таким режимом, когда результат выполнения выражения был виден сразу. Например, если, находясь в режиме диалога, ввести строку codice_25 и нажать , на экране отобразится результат сложения.
Для редактирования уже введённой строки в большинстве реализаций нужно было перепечатать её полностью. Удаление строк производилось командой codice_26. Команда codice_1 — позволяла восстановить шаг 10 в нумерации строк. Часто возникала ситуация, что штатного шага 10 для будущих строк не хватало (так как такой шаг позволяет добавить лишь 9 строк между требуемыми) и тогда команда codice_1 была необходимой (все строки перенумеровывались с шагом 10, и соответствующим образом корректировались строки с codice_2 под новую нумерацию строк).
Для выполнения программы на Бейсике использовалась передача имени файла с кодом программы интерпретатору в командной строке. В этом случае, после загрузки кода команда RUN (начать выполнение программы) вызывалась автоматически.
Фрагмент типичной программы на Бейсике:
Точка с запятой выполняет функцию подавления перехода на новую строку после оператора codice_30. Ключевое слово codice_31 означает завершение программы. Оно необязательно, в его отсутствие программа завершалась после исполнения последнего оператора, но было полезно в случаях, когда имелась секция подпрограмм, либо программа имела несколько возможных точек завершения (в последнем случае либо в каждой такой точке ставили codice_31, либо codice_31 был один, а на него делались переходы в других местах).
Поздние версии.
Одним из наиболее распространённых вариантов языка Бейсик стала реализация интерпретатора QBasic корпорации Microsoft. Долгие годы она включалась как бесплатное приложение, входящее в операционные системы MS-DOS и ранних Windows. В нём имелись довольно мощные графические и звуковые возможности, позволяющие создавать на этом языке даже игры.
Бейсик поздних версий (начиная с Turbo Basic и Visual Basic) резко отличается от ранних вариантов. Фактически, это новый язык, который во многом ближе к Фортрану или Паскалю, чем к исходному Бейсику. Основные изменения версий 1990-х годов состоят в следующем:
Практически все недостатки, присущие ранним версиям языка, были исправлены, и программирование на современных диалектах Бейсика мало отличается от использования других языков и сред (например, таких, как Delphi). Оборотной стороной процесса модификации Basic является то, что язык стал гораздо объёмнее и сложнее, его освоение требует больше времени и усилий.
Фрагмент типичной программы на FreeBASIC:
Несмотря на популярность, в 2001 году Microsoft отказалась от дальнейшей поддержки Visual Basic в пользу принципиально нового языка Visual Basic .NET — в этой реализации язык был снова кардинально пересмотрен, и в текущем состоянии он практически совпадает по набору возможностей c языком C#, отличаются только детали синтаксиса и ключевые слова. Таким образом, Basic перерос из средства для создания программ любителям-непрофессионалам до полноценного средства создания программ.
Помимо написания полноценных программ, Бейсик широко применяется как основа для различных скриптовых языков (например, макросы в пакете Microsoft Office пишутся на диалекте VBA).
Критика.
В пору своего расцвета (1970—1980 годы) Бейсик подвергся жёсткой критике. Помимо констатации очевидных недостатков языка, связанных с синтаксической бедностью ранних вариантов и отсутствием многих признанных и удобных конструкций и механизмов, Бейсик критиковали за то, что его простота и бесструктурность поощряют применение порочных методик разработки и способствуют выработке опасных привычек программирования, которые иногда могут быть уместны при быстром создании малых программ для текущих нужд, но способны привести к краху крупных проектов.
Резко критиковалось повсеместно распространённое начальное обучение программированию, базирующееся на Бейсике. Одной из «визитных карточек» Эдсгера Дейкстры стало высказывание:
Студентов, ранее изучавших Бейсик, практически невозможно обучить хорошему программированию. Как потенциальные программисты они умственно изувечены без надежды на восстановление
В ответ на критику адепты Бейсика замечают, что критики приписывают языку те негативные стороны, которые следовало бы отнести к его неправильному применению. Недостатки Бейсика (если иметь в виду ранние диалекты) проявляются при попытке профессиональной разработки на нём сложных и крупных программ и при использовании его как базового языка для обучения программистов, но ни для одного их этих применений данный язык не предназначался; его основной задачей было предоставить студентам-"непрограммистам" возможность после "минимального" обучения самостоятельно писать "простейшие" программы "для собственных нужд", чтобы не отвлекать на эту работу специалистов. Этой задаче язык вполне соответствует.
Если же говорить о современных диалектах и реализациях Бейсика, то они настолько далеко ушли от первоначальной формы языка, что всё вышесказанное вряд ли можно считать относящимся к ним. Современные диалекты Бейсика являются достаточно структурированными языками, они сопоставимы по возможностям с такими языками, как Си, Паскаль и т. п.
Производители.
В разное время интерпретаторы BASIC выпускались различными организациями, компаниями, фирмами:
Советские:
Реализации.
Apple:
Microsoft:
Другие:

</doc>
<doc id="4498" url="?curid=4498" title="Паскаль (язык программирования)">
Паскаль (язык программирования)

Паскаль () — один из наиболее известных языков программирования, используется для обучения программированию в старших классах и на первых курсах вузов, является базой для ряда других языков.
История.
Язык Паскаль был создан Никлаусом Виртом в 1968—1969 годах после его участия в работе комитета разработки стандарта языка Алгол-68. Язык назван в честь французского математика, физика, литератора и философа Блеза Паскаля, который создал первую в мире механическую машину, складывающую два числа. Первая публикация Вирта о языке датирована 1970 годом; представляя язык, автор в качестве цели его создания указывал построение небольшого и эффективного языка, способствующего хорошему стилю программирования, использующему структурное программирование и структурированные данные.
Последующая работа Вирта была направлена на создание на основе Паскаля языка системного программирования, с сохранением возможности вести на его базе систематический, целостный курс обучения профессиональному программированию. Результат этой работы — язык Модула-2.
Реализации и диалекты.
UCSD Pascal.
В 1978 году в Калифорнийском университете в Сан-Диего была разработана система UCSD p-System, включавшая порт компилятора Вирта с языка Паскаль в переносимый p-код, редактор исходных кодов, файловую систему и прочее, а также реализовывавшая значительное число расширений языка Паскаль, такие как модули, строки символов переменной длины, директивы трансляции, обработка ошибок ввода-вывода, обращение к файлам по именам и другое. Впоследствии основные реализации языка Паскаль основывались на этом диалекте.
Object Pascal.
В 1986 году фирма Apple разработала объектное расширение языка Паскаль, получив в результате Object Pascal. Он был разработан группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом.
Turbo Pascal и Object Pascal.
В 1983 году появилась первая версия интегрированной среды разработки Turbo Pascal фирмы Borland, основывавшаяся на одноимённой реализации Паскаля.
В 1989 году объектное расширение языка было добавлено в Turbo Pascal версии 5.5.
Последняя версия (7.0) была переименована в Borland Pascal.
Объектные средства были позаимствованы из Object Pascal от Apple, языковые различия между объектным Turbo Pascal 5.5 и Object Pascal от Apple крайне незначительны.
Почти в то же самое время, что и Borland, Microsoft выпустил свою версию объектно-ориентированного языка Паскаль. Эта версия Паскаля не получила широкого распространения.
Дальнейшее развитие реализации Паскаля от Borland породило вариант Object Pascal от Borland, впоследствии, в ходе развития среды программирования Delphi, получивший одноимённое название.
Современные версии Object Pascal.
Важным шагом в развитии языка является появление свободных реализаций языка Паскаль Free Pascal и GNU Pascal, которые не только вобрали в себя черты множества других диалектов языка, но и обеспечили чрезвычайно широкую переносимость написанных на нём программ (например GNU Pascal поддерживает более 20 различных платформ, под более чем 10 различными операционными системами, Free Pascal обеспечивает специальные режимы совместимости с различными распространёнными диалектами языка, такими как Turbo Pascal (полная совместимость), Delphi и другими).
Начиная с Delphi 2003, создана реализация языка для платформы .Net, хотя разработчики продолжают использовать Delphi более ранних версий.
О коммерческих разработках на Free Pascal, GNU Pascal и TMT Pascal на данный момент известно мало.
Кроме того, в Южном федеральном университете разработан PascalABC.NET — язык программирования Паскаль, включающий большинство возможностей языка Delphi, а также ряд собственных расширений. Он основан на платформе Microsoft.NET и содержит практически все современные языковые средства: классы, перегрузку операций, интерфейсы, обработку исключений, обобщенные классы и подпрограммы, сборку мусора, лямбда-выражения.
Особенности языка.
Особенностями языка являются строгая типизация и наличие средств структурного (процедурного) программирования. Паскаль был одним из первых таких языков. По мнению Вирта, язык должен способствовать дисциплинированному программированию, поэтому, наряду со строгой типизацией, в Паскале сведены к минимуму возможные синтаксические неоднозначности, а сам синтаксис автор постарался сделать интуитивно понятным даже при первом знакомстве с языком.
Тем не менее, первоначально язык имел ряд ограничений: невозможность передачи функциям массивов переменной длины, отсутствие нормальных средств работы с динамической памятью, ограниченная библиотека ввода-вывода, отсутствие средств для подключения функций, написанных на других языках, отсутствие средств раздельной компиляции и т. п. Подробный разбор недостатков языка Паскаль того времени был выполнен Брайаном Керниганом в статье «Почему Паскаль не является моим любимым языком программирования» (эта статья вышла в начале 1980-х, когда уже существовал язык Модула-2, потомок Паскаля, избавленный от большинства его пороков, а также более развитые диалекты Паскаля). Некоторые недостатки Паскаля были исправлены в ISO-стандарте 1982 года, в частности, в языке появились открытые массивы, давшие возможность использовать одни и те же процедуры для обработки одномерных массивов различных размеров.
Однако многие недостатки языка не проявляются или даже становятся достоинствами при обучении программированию. Кроме того, по сравнению с основным языком программирования в академической среде 1970-х (которым был Фортран, обладавший гораздо более существенными недостатками), Паскаль представлял собой значительный шаг вперёд. К 1980-м годам Паскаль стал основой для многочисленных учебных программ, в отдельных случаях на его основе были созданы специализированные обучающие языки программирования, так, в начале 1980-х годов в СССР для обучения школьников основам информатики и вычислительной техники Андрей Ершов разработал алголо-паскалеподобный «учебный алгоритмический язык».
Наиболее известной реализацией Паскаля, обеспечившей широкое распространение и развитие языка, является Turbo Pascal фирмы Borland, выросшая затем в объектный Паскаль для DOS (начиная с версии 5.5) и Windows и далее в Delphi, в которой были внедрены значительные расширения языка.
Диалекты Паскаля, применяемые в Turbo Pascal для DOS и Delphi для Windows, стали популярны из-за отсутствия других успешных коммерческих реализаций.
Стандарты.
После начала использования Паскаля в 1970 году и появления реализаций, расходящихся не только в дополнениях, но и в синтаксисе, был поднят вопрос о стандартизации языка. Стандарт языка был разработан Никлаусом Виртом в 1974 году совместно с Кетлин Йенсен (Kathleen Jensen). В дальнейшем, были приняты международный стандарт от ISO и американский от ANSI. На данный момент, выделяют три принципиально разных стандарта: Unextended Pascal (исходный), Extended Pascal (расширенный), Object-Oriented Extensions to Pascal (объектно-ориентированное расширение Паскаля).
Одним из главных дополнительных свойств объектно-ориентированного расширения Extended Pascal стала модульность и средства, облегчающие раздельную компиляцию.
Стандартизация языка была запаздывающей по отношению к реальному появлению в языке тех или иных возможностей. Коммерческие реализации расширяли стандартный Паскаль; так было сделано в UCSD Pascal, модификации Object Pascal фирмой Apple, Turbo Pascal от Borland (незначительно модифицированная версия Apple) и его ответвлений. Ни одна из распространённых коммерческих реализаций Паскаля не соответствует в точности ни одному из официальных стандартов языка.
Синтаксис и языковые конструкции.
Паскаль, в его первоначальном виде, представляет собою чисто процедурный язык и включает в себя множество алголоподобных структур и конструкций с зарезервированными словами наподобие codice_1, codice_2, codice_3, codice_4, codice_5, и т. д. Тем не менее, Паскаль также содержит большое количество возможностей для структурирования информации и абстракций, которые отсутствуют в изначальном Алголе-60, такие как определение типов, записи, указатели, перечисления, и множества. Эти конструкции были частично унаследованы или инспирированы от языков Симула-67, Алгол-68, созданного Никлаусом Виртом и предложены Хоаром.
В современных диалектах (Free Pascal) доступны такие операции, как перегрузка операторов и функций.
Hello, world!
Программы на Паскале начинаются с ключевого слова codice_6 и следующего за ним имени программы с точкой с запятой (в некоторых диалектах является необязательным),
за именем может в скобках следовать список внешних файловых дескрипторов («окружение») в качестве параметров;
за ним следует тело программы, состоящее из "секций описания"
констант (codice_7),
типов (codice_8),
переменных (codice_9),
"объявлений" процедур (codice_10)
и функций (codice_11)
и следующего за ними блока операторов, являющегося точкой входа в программу.
В языке Паскаль блок ограничивается ключевыми словами codice_12 и codice_13.
Операторы разделяются точками с запятой,
после тела помещается точка,
служащая признаком конца программы.
Регистр символов
в Паскале не имеет значения.
Таким образом, простейшая («пустая») программа на Паскале будет выглядеть следующим образом:
Приведённая выше программа не выполняет никаких действий и содержит пустой блок операторов.
Пример программы, выводящей строку «Hello, world!»:
Типы данных.
В стандартном и расширенном Паскале есть такие простые типы: числа с плавающей запятой (codice_14), целые (codice_15), символьный (codice_16), логический (codice_17) и перечисления (конструктор нового типа, введённый в Pascal).
Turbo Pascal дополнил язык вариациями этих типов: например, codice_18 будет короче codice_15, а codice_20 — длиннее.
Современные диалекты Pascal, такие, как FPC или Delphi, считают, что codice_15 — это наиболее подходящий для данной машины целый, применяемый, например, для индексов массива, а codice_18, codice_20 и другие — целые определённой длины; это удобно при кроссплатформенном программировании. Аналогично и с дробными числами.
Ещё раз расширили типы при переходе на x64 — «просто целое» (codice_15) осталось 32-битным, но потребовался особый тип, который равен codice_20 на x86 и codice_26 на x64.
Целочисленные типы:
Числа с плавающей запятой:
В Pascal над целыми типами (byte, shortint, word, integer, longint и их диапазоны) допустимы побитовые операции. Логические операции над битами:
Над битами двух целых операндов можно выполнять ранее рассмотренные логические операции: not, and, or, xor. Отличие между побитовыми и логическими операциями состоит в том, что побитовые (поразрядные) операции выполняются над отдельными битами операндов, а не над их значением в десятичном (обычно) представлении.
Выделяется понятие "порядковых" типов данных (ordinal), к ним относятся целые типы (знаковые и беззнаковые), логический (codice_17), символьный (codice_16), перечислимые типы и типы-диапазоны.
Порядковые типы задаются целым числом (кодом), которое можно получить с помощью функции ord. Все операции, выполняемые над порядковыми типами, выполняются с их кодами.
Диапазоны содержат подмножество значений других порядковых типов:
Для порядковых типов определены операции codice_29, codice_30, codice_31, codice_32, codice_33, операции сравнения (codice_34 codice_35 codice_36 codice_37 codice_38 codice_39), их можно использовать в операторах codice_40, codice_5 (как счётчик цикла), как границы массивов, для задания элементов множеств и типов-диапазонов.
В Pascal, в отличие от Си-подобных языков, с типами codice_17 и codice_16 арифметические целочисленные операции не определены.
В отличие от многих распространённых языков, Pascal поддерживает специальный тип данных "множество":
Множество — фундаментальное понятие в современной математике, которое может быть использовано во многих алгоритмах.
В паскале тип множество может содержать только однотипные элементы порядкового типа. Эта особенность широко используется и обычно быстрее эквивалентной конструкции в языке, не поддерживающем множества. К примеру, для большинства компиляторов Паскаля:
обработается быстрее, чем
Для задания значения множества используется список элементов множества, отделенных запятыми и заключённый в квадратные скобки (как уже было показано выше):
В Паскале Йенсен и Вирта строки представлялись как упакованные массивы символов; следовательно, они имели фиксированную длину и обычно дополнялись до этой длины пробелами.
В современном Паскале для работы со строками используется встроенный тип codice_44, поддерживающий операции конкатенации (codice_45) и сравнения (codice_35 codice_36 codice_34 codice_39 codice_50 codice_38). Строки сравниваются в лексикографическом порядке. Например, строки считаются равными, если они имеют одинаковую длину и коды всех символов с одинаковыми индексами совпадают.
Тип codice_52 или просто codice_44 в диалектах языка 1970—1990-х годов определялся в виде массива символов codice_54 (n по умолчанию принимало значение 80 в UCSD Pascal и 255 в Turbo/Borland Pascal),
нулевой элемент массива при таком представлении служит для задания длины строки, соответственно строка могла иметь максимальный размер 255 символов. По умолчанию в Delphi и FreePascal в качестве String используется тип AnsiString, память под который выделяется и освобождается компилятором динамически, а максимальный размер строки в текущих реализациях составляет 2 гигабайта. Кроме того, в Delphi и Free Pascal в качестве codice_44 может использоваться тип WideString, где применяется 16-битное представление символов в кодировке UCS-2, при этом средства преобразования из однобайтовых строк в многобайтовые и обратно в стандартной библиотеке языка отсутствуют.
Новые типы могут быть определены из существующих:
Более того, из примитивных типов могут быть сконструированы составные:
Файловые типы в Паскале делятся на типизированные, текстовые и файлы без типов.
Как показано в вышеприведённом примере, типизированные файлы в Паскале — это последовательности однотипных элементов. Для каждого файла существует переменная-указатель на буфер, которая обозначается codice_56. Процедуры codice_57 (для чтения) и codice_58 (для записи) перемещают указатель к следующему элементу. Чтение реализовано так, что codice_59 представляет собою то же, что и codice_60. Соответственно, запись реализована так, что codice_61 представляет собою то же, что и codice_62. Текстовые файлы codice_63 определены как расширение типа codice_64 и помимо стандартных операций над типизированными файлами (чтение, запись символа), позволяют осуществлять символьный ввод-вывод в файл всех типов данных аналогично консольному вводу-выводу.
Файлы без типов объявляются как переменные типа codice_65. С ними можно проводить операции побайтового нетипизированного ввода-вывода по несколько блоков байт указанной длины через буфер, для этого служат специальные процедуры codice_66 и codice_67 (расширение UCSD).
Указатели.
Паскаль поддерживает использование указателей (типизированные codice_68 и нетипизированные codice_69):
Здесь переменная codice_70 — указатель на тип данных codice_71, являющийся записью. Типизированный указатель может быть определён ("опережающее определение") перед объявлением типа, на который он ссылается. Это одно из "исключений" к правилу, которое гласит, что "любой элемент (константа, тип, переменная, процедура, функция) должен быть объявлен перед тем, как используется". Введение этого исключения позволяет организовывать "рекуррентные" определения структур данных, в том числе такие, как линейные списки, стеки, очереди, деревья, включая указатель на запись в описание этой записи (см. также: нулевой указатель — codice_72).
Для типизированного указателя определена операция разыменования (её синтаксис: codice_73).
Чтобы создать новую запись и присвоить значение 10 и символ A полям codice_74 и codice_75 в ней, необходимы следующие операторы:
Для целей обращения к полям записей и объектов можно также использовать оператор codice_76, как показано в примере:
Процедурный тип.
В оригинальном языке Паскаль Йенсен и Вирта процедурный тип использовался только при описании формального параметра. Уже в TP существовал полноправный процедурный тип. В объявлении типа ставится заголовок процедуры либо функции (без имени), обобщённо описывающий интерфейс подпрограммы. Значение этого типа содержит указатель на подпрограмму с заголовком, соответствующую описанному в объявлении типа. С помощью идентификатора переменной может происходить вызов соответствующей процедуры или функции.
Операторы управления.
Паскаль — язык структурного программирования, что означает, что программа состоит из выполняющихся последовательно отдельных стандартных операторов, в идеале — без использования команды codice_77.
В операторах codice_4, codice_5, codice_1, codice_40 в качестве выполняемого оператора может использоваться "блок". Такая конструкция, представляющая собой обычный оператор или блок, называется "сложным оператором".
В Turbo Pascal для управления процессом компиляции существуют директивы, которые помещаются в комментарии и позволяют переключать режимы работы компилятора — например, включать и отключать проверку операций ввода-вывода, переполнения:
Существуют директивы, аналогичные директивам препроцессора C/C++ (codice_82, codice_83, codice_84), они обрабатываются компилятором в процессе компиляции.
Процедуры и функции.
В Паскале подпрограммы делятся на процедуры и функции. При этом, функции явно возвращают значение (результат) определённого типа, а процедуры явно ничего не возвращают.
Синтаксически описание процедуры или функции состоит из "заголовка", содержащего ключевое слово codice_85 или codice_86, имени, за которым может следовать описание передаваемых (формальных) параметров в скобках. Для функции через символ «двоеточие» codice_87 указывается тип возвращаемого значения. Заголовок заканчивается символом «точка с запятой» codice_88. После заголовка следует "тело", (возможно) содержащее секции описания локальных констант, типов, переменных, процедур, функций и (обязательно) содержащее блок операторов, после которого ставится символ «точка с запятой» codice_88.
Тело процедуры, как и программы, в свою очередь может содержать описания процедур и функций. Таким образом, процедуры и функции могут быть вложены друг в друга как угодно глубоко, при этом тело программы — самое верхнее в цепочке.
Причём содержимое секций описания переменных, типов, констант, внешнего тела (процедуры, функции, программы), расположенных перед описанием процедуры/функции, доступны внутри неё. Также, в большинстве диалектов из процедуры можно обращаться к параметрам внешней процедуры.
Вслед за заголовком процедур/функций вместо тела может помещаться ключевое слово codice_90, это делается в том случае, если описание процедуры/функции располагается в программе после её вызова, и связано с поддерживаемой в Паскале возможностью компиляции программы за один проход.
Модули.
До появления связных модулей в их современном виде некоторые реализации Паскаля поддерживали модульность за счёт механизма включения заголовочных файлов, похожего на механизм codice_91 в языке Си: с помощью специальной директивы, оформляемой в виде псевдокомментария, например, codice_92, содержимое указанного файла прямо включалось в текст программы в исходном, текстовом виде. Таким образом можно было разделить программный код на множество фрагментов, для удобства редактирования, но перед компиляцией они автоматически объединялись в один файл программы, который в итоге и обрабатывался компилятором. Такая реализация модульности примитивна и имеет множество очевидных недостатков, поэтому она была быстро заменена.
Современные реализации языка Паскаль (начиная с UCSD Pascal) поддерживают модули. Программные модули могут быть двух видов: модуль главной программы, который, как обычно, начинается с ключевого слова program и тело которого содержит код, запускаемый после загрузки программы в память, и вспомогательных модулей, содержащих типы, константы, переменные, процедуры и функции, предназначенные для использования в других модулях, в том числе в главном модуле.
Структура.
Общая структура подключаемого модуля на Паскале выглядит следующим образом:
Возможен также ещё один вариант:
В отличие от главной программы, файл модуля начинается с ключевого слова codice_93, за которым следует имя модуля и точка с запятой. Современные реализации, как правило, требуют, чтобы имя модуля совпадало с именем файла исходного кода, в котором этот модуль содержится. Модуль содержит три секции: интерфейсную секцию, секцию реализации и тело модуля.
Интерфейсная секция идёт первой, начинается с ключевого слова codice_94 и заканчивается в том месте модуля, где начинается секция реализации или тело. В интерфейсной секции объявляются те объекты (типы, константы, переменные, процедуры и функции — для них помещаются заголовки), которые должны быть доступны извне модуля. При этом допускается частичное объявление типов: они могут объявляться без указания структуры, одним только именем. При использовании такого типа во внешней программе допускается объявление переменных и параметров этого типа, присваивание значений, но невозможно получить доступ к деталям его реализации. Процедуры и функции в интерфейсной секции объявляются в виде форвардов — заголовков с параметрами, но без тела. Состав интерфейсной секции модуля таков, что его достаточно для генерации кода, использующего данный модуль. Переменные, объявленные в интерфейсной секции, являются глобальными, то есть существуют в единственном экземпляре и доступны во всех частях программы, использующих данный модуль.
Секция реализации следует за интерфейсной и начинается с ключевого слова codice_95. В нём располагаются описания процедур и функций, объявленных в интерфейсной секции, а также описания типов, констант, переменных, процедур и функций, которые необходимы для реализации интерфейсных процедур и функций. Описание процедуры или функции, объявленной в интерфейсной секции, должно иметь в точности такой же заголовок, как в объявлении. В теле могут использоваться другие процедуры и функции данного модуля, объявленные как в интерфейсной части, так и в секции реализации. Переменные, объявленные в секции реализации, являются, по сути, глобальными (то есть существует только один экземпляр каждой такой переменной на всю программу), но доступны они только из процедур и функций, описанных в секции реализации данного модуля, а также из его тела. Если в интерфейсной секции есть сокращённые объявления типов, то эти типы должны быть полностью описаны в секции реализации.
Тело модуля начинается находящимся на верхнем уровне вложенности ключевым словом codice_96. Тело содержит программный код, который выполняется один раз при загрузке модуля. Тело может применяться для инициализации, присваивания начальных значений переменным модуля, выделения ресурсов для его работы и так далее. Тело модуля может отсутствовать. В ряде реализаций Паскаля, например, в Delphi, вместо тела модуля могут применяться две секции (также необязательные) — codice_97 и codice_98. Они располагаются в конце модуля, после соответствующего ключевого слова. Первая — секция инициализации, — содержит код, который должен быть выполнен при загрузке модуля, вторая — секция финализации, — код, который будет выполнен при выгрузке модуля. Секция финализации может выполнять действия, обратные инициализации — удалять объекты из памяти, закрывать файлы, освобождать выделенные ресурсы.
Модуль заканчивается ключевым словом codice_99 с точкой.
Использование.
Чтобы использовать модуль, главная программа или другой модуль должны импортировать данный модуль, то есть содержать объявление о его использовании. Это объявление делается с помощью инструкции подключения модулей, представляющей собой ключевое слово codice_100, за которым через запятую следуют имена модулей, которые требуется подключить. Инструкция подключения должна следовать непосредственно за заголовком программы, либо после ключевого слова codice_94, если подключение производится в модуле.
Модули, подключённые в интерфейсной секции, могут использоваться во всём модуле — и в секции реализации, и в теле. Но секция реализации может иметь собственную инструкцию подключения (она следует за ключевым словом codice_95), содержащую имена подключаемых модулей, которые отсутствуют в интерфейсной секции, но нужны для секции реализации. Одним из поводов использования отдельного списка подключения для раздела реализации является ситуация, когда два или более модуля используют друг друга. Чтобы не возникали циклические ссылки в объявлениях использования таких модулей, по крайней мере один из них должен подключать другой в секции реализации.
Любые объявленные в интерфейсных секциях модулей объекты можно использовать в программе там, где эти модули подключены. Имена импортированных из подключённых модулей объектов остаются теми же самыми, и их можно использовать непосредственно. Если два или более подключённых модуля имеют объекты, называемые одинаково, и компилятор не может их различить, то при попытке использования такого объекта будет выдана ошибка компиляции — неоднозначное задание имени. В этом случае программист должен применять квалификацию имени — указать имя в формате «&lt;имя_модуля&gt;.&lt;имя_объекта&gt;».
Проблемы могут возникнуть, если появляется необходимость использования в программе двух разных одноимённых модулей. Если модули доступны только в откомпилированном виде (то есть поменять их имена невозможно), оказывается невозможным их одновременный импорт. Стандартного решения такой коллизии на уровне языка не существует, но конкретные компиляторы могут предлагать те или иные способы её обхода, в частности, средства назначения псевдонимов импортируемым модулям и прямого указания, какой модуль из какого файла брать.
Компиляция и компоновка.
Модули спроектированы в расчёте на обеспечение раздельной компиляции — компилятор не должен компилировать импортированные модули для того, чтобы откомпилировать модуль, который их использует. Однако, чтобы правильно компилировать модуль, компилятор должен иметь доступ к секции интерфейса всех используемых им модулей. Существует два разных, иногда совмещаемых подхода к организации такого доступа.
Загрузка и выгрузка модулей.
Для нормальной работы модуля может потребоваться выполнить некоторые действия до начала его использования: инициализировать переменные, открыть нужные файлы, выделить память или другие ресурсы. Всё это может быть сделано в теле модуля, либо в секции инициализации. Действия, обратные инициализации, делаются в секции финализации.
Порядок инициализации и финализации модулей косвенно определяется порядком объявления в секции uses, но для статически откомпилированных программ (где модуль либо компилируется в один исполняемый файл с главной программой, либо находится в отдельной динамической библиотеке, но загружается на этапе первоначальной загрузки), компилятор всегда гарантирует, что инициализация будет выполнена до момента первого использования модуля. Финализация выполняется при завершении работы программы, после завершения главного модуля, так, что используемые модули финализируются позже, чем использующие их.
В случае динамической загрузки модулей, управляемой самим программистом, инициализаторы выполняются при загрузке, то есть в момент, когда команда загрузки модуля вернула управление, инициализатор его уже выполнен. Финализатор выполняется после выгрузки, обычно — при выполнении команды выгрузки модуля. Если эта команда не вызывается, динамически загруженные модули финализируются так же, как все остальные — при завершении программы.
Объектно-ориентированное программирование.
Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это технология создания сложного программного обеспечения, которое основано на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию с наследованием свойств.
Основное достоинство ООП — это сокращение количества межмодульных вызовов и уменьшение объёмов информации передаваемой между модулями. Это достигается за счет более полной локализации данных и интегрирования их с подпрограммами обработки.
Основные недостатки в ООП — это некоторое снижение быстродействия из-за более сложной организации программной системы, а также, как правило, заметное увеличение объёма бинарного кода (особенно при использовании стандартных библиотек классов в небольших программах) из-за того, что большинство современных компиляторов и компоновщиков не способны выявить и удалить весь код, приходящийся на неиспользуемые классы, виртуальные методы и другие элементы ООП.
В Object Pascal классы задаются с помощью типа codice_103, аналогичного codice_104, который кроме полей данных может содержать заголовки процедур и функций (они называются методами). Имена описываемых методов следуют за именем класса через точку.
"Конструктор" и "деструктор" задаются как обычные процедуры, но вместо идентификатора codice_85 задаются ключевые слова codice_106 и codice_107. Соответственно, в отличие от С++-подобных языков они имеют имя, отличное от имени класса, деструкторов может быть несколько и они могут иметь параметры (на практике эта возможность используется редко, обычно класс имеет единственный деструктор Destroy, переопределяющий виртуальный деструктор класса-родителя).
Поддерживаются единичное наследование, полиморфизм классов, механизм виртуальных методов (слово codice_108 после заголовка метода класса). Существуют и динамические методы (в TP описываются путём добавления целого числа после слова codice_108 и используются преимущественно для обработки сообщений; в Delphi и FreePascal для этих целей используется слово codice_110, а для создания обычных динамических методов — слово codice_111), отличающиеся меньшим использованием памяти и меньшей скоростью вызова за счёт отсутствия дублирования динамических методов предков в VMT потомка (однако FreePascal не делает различий между виртуальными и динамическими методами).
В Delphi, FPC реализована перегрузка операций, абстрактные методы, директивы codice_112, codice_113, codice_114, codice_115 (по умолчанию члены класса являются codice_114):
В диалекте Delphi классы могут также конструироваться с помощью слова codice_117 (причём взаимное наследование с codice_103-классами не допускается) и введены интерфейсы (codice_119) — все методы абстрактные и не могут содержать полей данных.
Все классы (созданные с помощью codice_117) являются наследниками TObject, все интерфейсы происходят от IUnknown. Классы, созданные с помощью codice_117, могут реализовывать несколько интерфейсов.
В Delphi интерфейсы были введены для поддержки технологии COM фирмы Microsoft.
Классы (codice_122) в отличие от обычных классов (codice_123) не нуждаются в явном выделении/освобождении памяти, память под них динамически выделяется конструктором с именем Create, вызываемым с именем класса, и освобождается при вызове деструктора с именем Destroy (могут иметь другие имена). Переменная такого класса в отличие от класса codice_103 хранит адрес экземпляра класса в памяти, значение codice_72 используется для указания пустой ссылки, поэтому для освобождения объекта в TObject определен специальный метод codice_126, проверяющий ссылку на codice_72 и вызывающий виртуальный деструктор Destroy. Код с использованием таких классов будет выглядеть следующим образом:
В модификации ObjectPascal/Delphi/FreePascal в описании классов появляются свойства (property), которые совмещают удобство работы с переменными (роль которых в ООП играют поля) и вызовы методов, которые всегда уведомляют объект об изменении его состояния:
В первом случае (использование MyObj.FProp) поле объекта было изменено непосредственно, в итоге, методы объекта не будут подозревать, что это поле было ранее изменено; в более сложном случае они могут полагаться на то, что поле неизменно, либо же полю может быть присвоено значение, недопустимое для данного объекта. Во втором случае значение присваивается непосредственно свойству объекта, которое ссылается на вызов метода, корректно обрабатывающего изменение данного поля.
Этот подход удобен, если объект связан с визуальным элементом: непосредственное изменение поля, отвечающего, например, за ширину элемента, никак не отразится на самом визуальном элементе, а объект будет «дезинформирован» относительно реальных размеров элемента. Корректным подходом без использования свойств является разработка методов на получение и установку любого значения поля, но работа с такими методами будет менее удобна, например, вместо последней строки надо было бы написать
причём метод MyObj.GetProp следовало бы написать для унификации доступа.
Большой интерес представляют индексные свойства, которые ведут себя практически так же, как и массивы, заменяя обращение к элементу массива вызовом соответствующего метода.
Тем не менее, свойства не являются «панацеей»: при компиляции обращения к свойствам непосредственно транслируются в вызов методов или прямую работу с полями, поэтому настоящими переменными свойства не являются, в частности, их невозможно передавать в виде var-параметров.

</doc>
<doc id="4499" url="?curid=4499" title="Пролог (язык программирования)">
Пролог (язык программирования)

Пролог ("англ." Prolog) — язык и система логического программирования, основанные на языке предикатов математической логики дизъюнктов Хорна, представляющей собой подмножество логики предикатов первого порядка.
Язык сосредоточен вокруг небольшого набора основных механизмов, включая сопоставление с образцом, древовидного представления структур данных и автоматического перебора с возвратами. Хорошо подходит для решения задач, где рассматриваются объекты (в частности структурированные объекты) и отношения между ними. Пролог, благодаря своим особенностям, используется в области искусственного интеллекта, компьютерной лингвистики и нечислового программирования в целом. В некоторых случаях реализация символьных вычислений на других стандартных языках вызывает необходимость создавать большое количество кода, сложного в понимании, в то время как реализация тех же алгоритмов на языке Пролог дает простую программу, легко помещающуюся на одной странице.
Prolog является декларативным языком программирования: логика программы выражается в терминах отношений, представленных в виде фактов и правил. Для того, чтобы инициировать вычисления, выполняется специальный "запрос" к базе знаний, на которые система логического программирования генерирует ответы «истина» и «ложь». Для обобщённых запросов с переменными в качестве аргументов созданная система Пролог выводит конкретные данные в подтверждение истинности обобщённых сведений и правил вывода.
Развитие.
Начало истории языка относится к 1970-м годам. Будучи декларативным языком программирования, Пролог воспринимает в качестве программы некоторое описание задачи или баз знаний и сам производит логический вывод, а также поиск решения задач, пользуясь механизмом поиска с возвратом и унификацией.
Интерес к Прологу поднимался и затихал несколько раз, энтузиазм сменялся жёстким неприятием. Наиболее высоко был поднят интерес к языку Пролог, как к языку будущего, во время разработок японской национальной программы компьютеры пятого поколения в 1980-х годах, когда разработчики надеялись, что с помощью Пролога можно будет сформулировать новые принципы, которые приведут к созданию компьютеров более высокого уровня интеллекта.
Язык Пролог в 1980-х годах был включен в ряд советских вузовских и школьных учебников информатики для изучения элементов математической логики, принципов логического программирования и проектирования баз знаний и моделей экспертных систем. С этой целью на IBM PC и ряде советских школьных компьютеров были реализованы учебные русскоязычные интерпретаторы Пролога.
В языке Пролог факты описываются в форме логических предикатов с конкретными значениями. Правила вывода описываются логическими предикатами с определением правил логического вывода в виде списка предикатов над базами знаний и процедурами обработки информации.
В настоящее время Пролог, несмотря на неоднократные пессимистические прогнозы, продолжает развиваться в разных странах и вбирает в себя новые технологии и концепции, а также парадигмы императивного программирования. В частности, одно из направлений развития языка (в том числе и в России) реализует концепцию интеллектуальных агентов.
Кроссплатформенность.
Пролог реализован практически для всех известных операционных систем и платформ (в том числе для Java и .NET). В число операционных систем входят OS для мейнфреймов, всё семейство Unix, Windows, ОС для мобильных платформ.
Архитектура.
Многие современные реализации языка имеют внутреннее расширение за счёт ООП-архитектуры. Кроме проприетарных решений также существуют свободные реализации Пролога. В 1996 году был принят стандарт ISO, получивший название ISO/IEC JTC1/SC22/WG17.
Базовым принципом языка является равнозначность представления программы и данных (декларативность), отчего утверждения языка одновременно являются и записями, подобными записям в базе данных, и правилами, несущими в себе способы их обработки. Сочетание этих качеств приводит к тому, что по мере работы системы Пролога знания (и данные и правила) накапливаются. Поэтому Пролог-системы считают естественной средой для накопления базы знаний и обучения студентов и школьников принципам логического программирования.
Синтаксис.
Основными понятиями в языке Пролог являются факты, правила логического вывода и запросы, позволяющие описывать базы знаний, процедуры логического вывода и принятия решений.
Термы.
Программа на Прологе описывает отношения, определяемые с помощью предложений. Как и в любом другом языке, ориентированном на символьные вычисления, предложения выстраиваются из термов, которые в свою очередь подразделяются на атомы, числа, переменные и структуры. Атом записывается со строчной буквы или заключается в кавычки, когда требуется запись с прописной буквы.
Переменные, записывающиеся с прописной буквы, отличаются от переменных в процедурных языках программирования, они не связаны с конкретной ячейкой памяти, а скорее ближе к математической переменной.
Структуры представляют собой совокупности термов, заключенные в круглые скобки, в том числе и другие структуры. Структура обозначается именем (функтором), которое располагается перед круглыми скобками.
Ещё одной конструкцией являются списки, элементы которых заключаются в квадратные скобки. В основе списков в Пролог лежат связные списки.
Правила.
Правила в Прологе записываются в форме правил логического вывода с логическими заключениями и списком логических условий. В чистом Прологе предложения ограничиваются дизъюнктами Хорна:
и читаются так: «Заголовок ИСТИНА, если тело ИСТИНА». Тело правила содержит ссылки на предикаты, которые называются целями правила.
Факты.
Факты в языке Пролог описываются логическими предикатами с конкретными значениями. Факты в базах знаний на языке Пролог представляют конкретные сведения (знания). Обобщённые сведения и знания в языке Пролог задаются правилами логического вывода (определениями) и наборами таких правил вывода (определений) над конкретными фактами и обобщёнными сведениями.
Предложения с пустым телом называются "фактами". Пример факта:
Этот факт эквивалентен правилу:
Критика.
Пролог критикуется, в первую очередь, за неполную декларативную природу: создание сколько-нибудь сложных и практически полезных Пролог-программ в полностью декларативном стиле практически невозможно, программист вынужден прибегать к процедурным приёмам, что приводит к резкому возрастанию сложности создания и отладки программ, а также плохой контролируемости промежуточных результатов.
Другим часто подвергаемым критике свойством языка является отсутствие типизации (при этом в Visual Prolog — одном из объектно-ориентированных расширений языка — реализована строгая типизация).
В языке предопределён порядок обхода дерева решений «в глубину» и стандартизированы операторы, позволяющие вмешиваться в этот процесс (такие как оператор отсечения codice_3 или ветвления codice_4). Такая архитектура затрудняет автоматическое распараллеливание программ, которое позволило бы задействовать в поиске решения несколько процессоров или узлов сети.
Примеры.
Наибольший общий делитель.
Вычисление наибольшего общего делителя нескольких чисел:

</doc>
<doc id="4500" url="?curid=4500" title="Ада (язык программирования)">
Ада (язык программирования)

А́да ("Ada") — язык программирования, созданный в 1979—1980 годах в ходе проекта Министерством обороны США с целью разработать единый язык программирования для встроенных систем (то есть систем управления автоматизированными комплексами, функционирующими в реальном времени). Имелись в виду, прежде всего, бортовые системы управления военными объектами (кораблями, самолётами, танками, ракетами, снарядами и т. п.). Перед разработчиками не стояло задачи создать универсальный язык, поэтому решения, принятые авторами Ады, нужно воспринимать в контексте особенностей выбранной предметной области. Язык назван в честь Ады Лавлейс.
Особенности языка.
В исходном варианте, стандартизованном в 1983 году, Ада — это структурный, модульный язык программирования, содержащий высокоуровневые средства программирования параллельных процессов. Синтаксис Ады унаследован от языков типа Algol или Паскаль, но расширен, а также сделан более строгим и логичным. Ада — язык со строгой типизацией, в нём исключена работа с объектами, не имеющими типов, а автоматические преобразования типов сведены к абсолютному минимуму. В стандарте 1995 года в язык были добавлены базовые средства объектно-ориентированного программирования, в стандарте 2007 эти средства были дополнены, поэтому современная Ада — объектно-ориентированный язык программирования.
Из особенностей синтаксиса можно отметить:
Для удовлетворения требованиям надёжности язык построен таким образом, чтобы как можно большее количество ошибок обнаруживалось на этапе компиляции. Кроме того, одним из требований при разработке языка была максимально лёгкая читаемость текстов программ, даже в ущерб лёгкости написания. Результатом такого подхода стал несколько «тяжеловесный» синтаксис и множество ограничений, отсутствующих в наиболее распространённых промышленных языках (С и C++) и часто воспринимаемых профессиональными программистами как избыточные, например, та же строгая типизация. Это привело к формированию представления об Аде как о сложном, малопонятном и неудобном в использовании языке.
«Hello, world!» на Ада.
Пример программы «Hello, world!»:
Здесь для применения функции codice_1 содержащий её пакет codice_2 импортируется с помощью конструкции use, что даёт возможность вызывать функцию по имени без квалификации — указания в вызове имени пакета, содержащего функцию.
История.
Разработка языка была проведена в рамках международного конкурса, организованного и профинансированного министерством обороны США.
Целью разработки было получение языка программирования, который мог бы стать единым для разработки проектов по заказам военного ведомства, главным образом, для разработки встроенных систем военного назначения и для больших военных компьютеров (на базе процессора iAPX 432 от Intel). Работа началась в 1975 году, с формирования набора требований к языку, который бы в полной мере удовлетворил разработчиков систем указанного типа. Первоначальный список требований, выпущенный под кодовым наименованием «Соломенный», был представлен на рецензию в ряд организаций и фирм, в течение двух лет последовательно уточнялся, в конечном счёте превратившись в итоговый документ под названием «Стальной».
После завершения формирования требований был проведён анализ, который показал, что ни один из имеющихся языков программирования не удовлетворяет требованиям в достаточной мере, так что было принято решение разработать новый язык. Конкурс на его создание был объявлен в 1977 году, разработчикам было предложено базироваться на одном из трёх языков: Паскаль, Алгол-68 или PL/1.
Из представленных на конкурс 15 проектов было отобрано 4 (все основаны на Паскале). Эти проекты были отправлены на дальнейшую доработку. На следующем этапе из 4 проектов отобрали два, из которых, после очередной доработки, был выбран один. Этот язык получил наименование «Ада» — разработавшая его группа под руководством француза Жана Ишбиа дала языку название в честь Огасты Ады Кинг Лавлейс (1815—1852), дочери поэта Дж. Байрона, которая занималась разработкой программ для вычислительной машины Бэббиджа и считается первым программистом в мире.
В 1983 году язык был официально стандартизован ANSI. Стандарт языка ANSI/MIL-STD-1815-A-1983 был утверждён 17 февраля 1983 года. МО США сделало наименование «Ada» зарегистрированной торговой маркой, запретив выпускать трансляторы языка, не прошедшие официальную процедуру тестирования на соответствие стандартам. Процедура состояла в прогоне через тестируемый компилятор большого количества (более 1000) тестовых программ (так называемый комплект ACVC), для каждой из которых был однозначно определён результат тестирования: либо удачная компиляция, либо выдача вполне конкретного сообщения об ошибке. Тестирование проводилось по принципу «всё или ничего» — при ошибке в обработке хотя бы одного тестового примера компилятор считался не прошедшим тест, причём тестирование было действительно только на той аппаратной и программной платформе, на которой оно проводилось. Таким образом была в зародыше подавлена возможность образования «версий» или «диалектов» языка Ада.
В 1987 году язык Ада был официально стандартизован ISO. С этого момента МО США предоставило язык в публичное распоряжение.
К 1990 году в мире существовало уже около 200 компиляторов, соответствовавших стандарту языка Ада.
В 1995 году был принят новый стандарт Ады, известный как Ada95. В язык были введены средства объектного программирования. Кроме того, язык был дополнен более развитыми средствами для взаимодействия с программами, написанными на других языках.
В марте 2007 года опубликованы изменения в стандарте Ады. Они коснулись, в основном, возможностей объектно-ориентированного программирования: введены интерфейсы, принят обычный для большинства гибридных языков синтаксис вызова метода, внесён ещё ряд дополнений.
Ада в СССР и России.
В СССР в 80-х годах была организована рабочая группа по языку Ада при Госкомитете по науке и технике. Группа занималась изучением всех открытых (а также, по слухам, добытых разведкой закрытых) данных по языку Ада и исследовала возможность и целесообразность развития и использования Ады в СССР. Деятельность этой группы привела к концу 80-х годов к разработке компиляторов Ады для практически всех применяемых в СССР компьютеров. Было выпущено несколько книг по языку Ада на русском языке.
В МГУ проводилась работа по созданию собственных пакетов тестирования ада-трансляторов на соответствие стандартам. В ЛГУ для создания ада-системы была использована ранее разрабатываемая для реализации Алгола-68 система «Паллада», которую перевели на Аду. Система содержит интегрированную среду разработки, компилятор, текстовый редактор, отладчик, библиотеки, систему контроля версий и командный интерпретатор.
После распада СССР работа по распространению Ады практически прервалась. Правда, были приняты три программы развития разработки ПО на Аде (в министерстве обороны, министерстве гражданской авиации и министерстве образования и науки), но разработка их ведётся медленно и нескоординированно. В результате в России язык Ада малоизвестен, большинство современных российских программистов считают его «мёртвым языком» и ничего о нём не знают. Ада используется в России и СНГ отдельными энтузиастами. Тем не менее, язык применяется для промышленной разработки ПО. Известно несколько разработанных на Аде проектов, работающих в России. Среди них:
По адресу ada-ru.org находится сайт русскоязычного сообщества ada-программистов.
Критика.
С момента появления Ада подвергся критике некоторых признанных авторитетов в области разработки языков программирования, в первую очередь — за сложность синтаксиса и большой объём. В частности, язык критиковали Чарльз Хоар и Никлаус Вирт (участвовавшие со своим проектом в данном конкурсе, но выбывшие после первого этапа), а также Эдсгер Дейкстра.
Дейкстра усомнился, что язык такой сложности, как Ада, может быть обозрим и управляем.
Если Ada собирается выдать стандарт, желательно, чтобы он был недвусмысленно документирован. По меньшей мере две группы попытались сделать это; в результате обе выдали около 600 страниц формального текста. Это гораздо больше, чем необходимо, чтобы удостовериться в невозможности хотя бы твердо установить, что оба документа определяют один и тот же язык. Ошибка очевидной неуправляемости этих двух документов кроется не в двух группах, составивших их, не в принятом ими формализме, а лишь в самом языке: сами не обеспечив формального определения, могут ли его разработчики скрыть, что они предлагают неуправляемого монстра. То, что Ada уменьшит проблемы программирования и увеличит надёжность наших разработок до приемлемых границ, — это лишь одна из тех сказок, в которые могут поверить только люди с военным образованием.
Хоар выразил своё сожаление тем, что «погремушки и побрякушки возобладали над фундаментальными требованиями надёжности и безопасности» и предостерёг от «армады ракет, летящих не туда из-за не обнаруженной вовремя ошибки в компиляторе Ады». Никлаус Вирт высказался более сдержанно, но тоже негативно. Он сказал: «Слишком много всего вываливается на программиста. Я не думаю, что, изучив треть Ады, можно нормально работать. Если вы не освоите всех деталей языка, то в дальнейшем можете споткнуться на них, и это приведёт к неприятным последствиям». Жан Ишбиа, руководитель группы разработчиков Ады, выразив своё «уважение и восхищение» Виртом, не согласился с ним, сказав: «Вирт верит в простые решения сложных проблем. Я не верю в такие чудеса. Сложные проблемы требуют сложных решений».
Вызывает сомнения и процедура проверки соответствия компилятора стандарту языка путём тестирования. Из общих соображений ясно, что тестирование может найти несоответствие, но не может гарантировать правильность. Практическим подтверждением этого является тот факт, что сертифицированные компиляторы, будучи проверены на другом наборе тестов, обнаруживали несоответствие стандарту.
Сторонники Ады утверждают, что единственная альтернатива большому и сложному языку в больших проектах — это применение нескольких компактных языков, неизбежно порождающее проблемы с совместимостью, для избавления от которых и была придумана Ада. Они замечают также, что представление о сложности разработки на Аде верно лишь отчасти: написание простой программы на Аде действительно требует больше времени, чем на других, менее формальных языках, типа Си, но отладка и сопровождение программ, особенно крупных и сложных, значительно упрощается. По утверждению Стефена Цейгера из Rational Software Corporation, разработка программного обеспечения на Аде в целом обходится на 60 % дешевле, а разработанная программа имеет в 9 раз меньше дефектов, чем при использовании языка Си.
Распространение, перспективы.
На практике оказалось, что Ада, заняв предназначенную ей нишу в военных и родственных им разработках встроенных систем, за пределы данной ниши так и не вышла ни на Западе, ни в СССР, ни на постсоветском пространстве. Причин этому называется много. Противники языка упирают на его сложность и недостатки, сторонники говорят, прежде всего, об объективных обстоятельствах появления языка и негативных сторонах процесса его внедрения. Интересно мнение С. И. Рыбина, старшего научного сотрудника НИВЦ МГУ, консультанта компании AdaCore EU, эксперта по языку Ада рабочей группы ISO по стандарту языка. Он считает, что своими неудачами Ада обязана двум основным причинам:
Тем не менее, по некоторым осторожным прогнозам, с удешевлением аппаратуры и распространением встроенных систем со сложным ПО рынок для программ на Аде может заметно вырасти:
… Ада достаточно прочно занимает нишу больших встроенных систем с повышенными требованиями к надежности, и едва ли она уступит кому-либо эту нишу в обозримом будущем. Рост производительности аппаратных компонент при одновременном падении их стоимости ведет к тому, что встроенные системы становятся все сложнее и сложнее, и может так оказаться, что потенциальный рынок для Ада-приложений вскоре существенно вырастет.
Кроме того, Ада имеет, пусть и весьма ограниченное, применение в сфере высшего образования. В МГУ и Харьковском университете читаются спецкурсы по Аде. Однако, по словам того же ,
… сейчас на постсоветском пространстве в области программной индустрии и образования сложился очевидный порочный круг: в индустрии практически не знают про Аду, соответственно, со стороны индустрии нет запроса к образованию по подготовке Ада-специалистов, и из вузов в индустрию приходят новые люди, которые практически ничего не знают про Аду.
Компиляторы Ада.
За исключением LLVM, GNAT и XGC (для некоторых платформ) вышеперечисленные компиляторы являются платными. Некоторые фирмы, например Aonix, предлагают бесплатные демонстрационные версии, ограниченные либо по времени использования, либо по функциональности.
Среды разработки NetBeans и Eclipse имеют плагины для работы с Ада.
Производные языки.
Синтаксис языка Ада использован в следующих языках:
Язык Пентагона — враг мира. Язык «Ады» — голос термоядерного ада… В языке «Ады» слышится проклятие роду людскому.

</doc>
<doc id="4501" url="?curid=4501" title="ПЛ/1">
ПЛ/1

ПЛ/1 (PL/I, "Programming Language I" — «Язык программирования номер один», в русском языке произносится «пиэ́ль оди́н») — разработанный в 1964 году язык программирования, созданный для научных, инженерных и бизнес-ориентированных вычислений. Он содержит такой широкий набор синтаксических конструкций и встроенных функций, что, вероятно, не существует ни одного компилятора, поддерживающего все возможности языка ПЛ/1. ПЛ/1 поддерживает рекурсию и структурное программирование, широко применялся в обработке данных.
Алфавит языка.
Первоначальный алфавит ПЛ/1 включал 60 символов: codice_1 и пробел.
Была предусмотрена возможность работы и с более ограниченным 48-символьным алфавитом, в который не входили символы codice_2 — вместо отсутствующих символов использовались дополнительные ключевые слова:
В современных версиях языка разрешено использовать также строчные латинские буквы (везде, кроме значений строк символов, строчные буквы эквивалентны прописным). Вместо символа codice_3 (отрицание), отсутствующего в переносимом наборе символов, используют codice_4.
История ПЛ/1.
ПЛ/1 был разработан в IBM как часть системы System/360. До того IBM разработала несколько несовместимых компьютеров для разных целей: одни для научных, другие — для бухгалтерских приложений. Целью System/360 была разработка единой системы совместимых компьютеров, которые заменили бы все предыдущие модели и могли бы с успехом использоваться для любых задач.
Научные и бухгалтерские программы не только использовали разные компьютеры, но ещё и писались на разных языках: научные — на Фортране, бухгалтерские — в основном на Коболе. Целью ПЛ/1 было создание языка, подходящего для обоих типов приложений. Другой целью было добавление конструкций для структурного программирования, взятых из Алгола-60, не поддерживаемых в то время ни Коболом, ни Фортраном.
Для разработки ПЛ/1 был сформирован комитет, состоящий из программистов IBM и пользователей со всех концов США. Работа комитета длилась несколько месяцев. Изначально планировалось, что ПЛ/1 будет готов к использованию к моменту запуска System/360, но это не было выполнено.
Язык изначально был назван NPL (New Programming Language — «новый язык программирования»), но эта аббревиатура уже использовалось британской Национальной физической лабораторией (National Physics Laboratory). Поэтому название изменили на ПЛ/1.
Поначалу ПЛ/1 вызвал большой энтузиазм, но оказался не так успешен, как планировалось, по следующим причинам:
Хотя ПЛ/1 и не смог вытеснить Фортран и КОБОЛ (или даже сравниться с ними по популярности), тем не менее, он широко использовался во второй половине 1960-х и в 1970-х годах, особенно для бухгалтерских приложений, в основном из-за отсутствия в то время лучшей альтернативы. Как Фортран, так и КОБОЛ были бедны по своим возможностям даже для задач того времени. ПЛ/1, напротив, представлял богатый набор средств.
Так, проект Multics, одна из первых попыток написать ОС на языке высокого уровня, использовал EPL (Early PL) — диалект ПЛ/1, разработанный в МТИ в 1964 году. Впоследствии для Multics был реализован «настоящий» ПЛ/1. Диалект XPL был использован для создания языка HAL/S, на котором программировались компьютеры космических кораблей проекта «Шаттл». Для ещё одного подмножества — PL/C — в Корнелльском университете был создан уникальный компилятор CORC, который мог скомпилировать программу с любыми синтаксическими ошибками, путём исправления многих ошибок и преобразования оставшихся в объектный код (это свойство в значительной степени присуще также компиляторам IBM для мейнфреймов). Первая система резервирования авиабилетов, SABRE, была написана (по крайней мере, её предполагалось написать) на ПЛ/1. Ещё одним диалектом ПЛ/1 был PL/S, на котором фирма IBM написала в начале 1970-х годах операционную систему MVS. IBM до сих пор использует усовершенствованный PL/S (который ныне известен как PL/X) для работы над системами семейства z/OS для IBM System z.
На базе ПЛ/1 был разработан язык PL/M, фактически представляющий собой приблизительный аналог языка Си с синтаксисом, близким к подмножеству ПЛ/1. Компилятор языка PL/M был разработан Гари Килдаллом, когда тот работал в Intel и использовался им для написания операционной системы CP/M и большинства программного обеспечения под CP/M и MP/M. Позже Гари Килдалл основал фирму Digital Research, которая продавала компилятор к PL/M для CP/M и MS-DOS, который сам был написан на PL/M. PL/M широко использовался для написания программного обеспечения к компьютерам, использовавшим интеловские процессоры 8080, 8085 и Z-80.
В СССР ПЛ/1 также был популярен в 1970-х и до первой половины 1990-х годов благодаря широкой распространённости ЕС ЭВМ, совместимых с мейнфреймами IBM. Кроме того, ПЛ/1 был реализован на БЭСМ-6 и Эльбрусе.
ПЛ/1 был, вероятно, первым "коммерческим" языком, компилятор для которого писался на компилируемом языке. (Подобные "экспериментальные" языки были и раньше: например, NELIAC был разработан как минимум за 5 лет до ПЛ/1).
Реализации.
Хотя ПЛ/1 использовался в основном на мейнфреймах различных производителей, были также версии для операционных систем AIX, OS/2, OS/400, Windows, Unix и ряда других. В настоящее время фирма IBM предлагает компиляторы ПЛ/1 для платформ z/OS, MVS, VM, VSE, AIX, Windows, фирма Micro Focus — для платформ HP-UX, AIX, Windows, Solaris, Linux (SuSE, RedHat), фирма Fujitsu-Siemens — для платформы BS2000/OSD, фирма Kednos — для платформ OpenVMS и Tru64, фирма Stratus Technologies — для платформы VOS.
Первый компилятор PL/I (F) от IBM (как и вся OS/360) и компилятор PL/C CORC в настоящее время имеют статус свободно распространяемого программного обеспечения.
Пример программы.
То же самое можно написать гораздо короче:

</doc>
<doc id="4504" url="?curid=4504" title="1599 год">
1599 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4505" url="?curid=4505" title="1598 год">
1598 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4506" url="?curid=4506" title="1597 год">
1597 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4507" url="?curid=4507" title="1596 год">
1596 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4508" url="?curid=4508" title="1595 год">
1595 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4509" url="?curid=4509" title="1594 год">
1594 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4510" url="?curid=4510" title="1593 год">
1593 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4511" url="?curid=4511" title="1592 год">
1592 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4512" url="?curid=4512" title="1590 год">
1590 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4515" url="?curid=4515" title="1589 год">
1589 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4516" url="?curid=4516" title="1588 год">
1588 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4517" url="?curid=4517" title="1587 год">
1587 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4518" url="?curid=4518" title="1586 год">
1586 год

События.
Англия
Россия
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4519" url="?curid=4519" title="1585 год">
1585 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4520" url="?curid=4520" title="1583 год">
1583 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4521" url="?curid=4521" title="1582 год">
1582 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4523" url="?curid=4523" title="1580 год">
1580 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4524" url="?curid=4524" title="1579 год">
1579 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4525" url="?curid=4525" title="1578 год">
1578 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4526" url="?curid=4526" title="1577 год">
1577 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4527" url="?curid=4527" title="1576 год">
1576 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4528" url="?curid=4528" title="1575 год">
1575 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4529" url="?curid=4529" title="1574 год">
1574 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4530" url="?curid=4530" title="1573 год">
1573 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4531" url="?curid=4531" title="1572 год">
1572 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4532" url="?curid=4532" title="1569 год">
1569 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4533" url="?curid=4533" title="1568 год">
1568 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4534" url="?curid=4534" title="1567 год">
1567 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4535" url="?curid=4535" title="1566 год">
1566 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4536" url="?curid=4536" title="1565 год">
1565 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4537" url="?curid=4537" title="1564 год">
1564 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4538" url="?curid=4538" title="1563 год">
1563 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4540" url="?curid=4540" title="Домен верхнего уровня">
Домен верхнего уровня

Домен верхнего (первого) уровня ( — TLD) — в иерархии системы доменных имён (DNS) самый высокий уровень после корневого домена (). Является начальной точкой отсчёта (справа налево), с которой начинается доменное имя в Интернете. 
http:// ( "или" домен(ы) n-го уровня) . домен 2-го уровня . /
"например," http://www.wikipedia./
Поскольку каждое имя интернет-домена состоит из нескольких частей, разделённых точками и записанными в обратном порядке, то доменом верхнего уровня является завершающая из частей имени домена. Например, в имени домена "ru.wikipedia.org" доменом верхнего уровня является "org", или "ORG", поскольку в доменных именах регистр не имеет значения.
Администрирование.
Вопросами создания, поддержания и административного управления доменами верхнего уровня первоначально занималась руководимая Джоном Постелом организация IANA (от  — «Администрация адресного пространства Интернет»), действовавшая на основании контракта с Министерством обороны США. После его смерти эти вопросы были переданы в другую международную организацию ICANN — интернет-корпорацию по присвоению имён и номеров (), а функции подрядчика перешли к Министерству торговли США.
В настоящее время ICANN обеспечивает поддержку и управление всем адресным пространством DNS в сети Интернет, кроме TLD ограниченного пользования, которые напрямую управляются американскими государственными организациями.
Технически домены верхнего уровня доступны через систему корневых серверов DNS, контролируемую ICANN.
С 12 января 2012 года, ICANN заявила об открытии свободной регистрации доменов первого уровня для всех интернет-пользователей.
Классификация.
Общеупотребительные псевдодомены.
Эти домены не присутствовали в адресном пространстве DNS, но они общеупотребимы при пересылке почты из Интернета в сети с другим способом адресации. Для обработки писем, отправляемых на адреса в этом домене, почтовое программное обеспечение на конкретной машине, через которую отправляется почта, должно быть настроено соответствующим образом.
Альтернативные и дополнительные домены верхнего уровня.
Теоретически кто угодно может установить и начать использовать свои собственные корневые серверы DNS. На практике в Интернет периодически появляются различные группы лиц и организации, которые открывают для публичного использования альтернативные корневые серверы DNS. Как правило, эти системы дополняют общепринятый набор доменов некоторым количеством новых доменов первого уровня, иногда — дополняют техническую реализацию. Например, до того, как DNS была расширена для возможности использовать в доменных именах символы национальных алфавитов, было предпринято несколько попыток создать дополнительные системы DNS, с доменными именами, в том числе первого уровня, содержащими символы того или иного национального алфавита, такие как русский домен я.ру. Эти попытки не получили широкого распространения, однако ряд таких проектов продолжает существовать и до сих пор.
Постольку, ICANN традиционно игнорирует альтернативные проекты, собственная деятельность этой организации по выдаче новых доменов верхнего уровня в своё время привела к конфликту вокруг домена .biz, на администрирование которого уже имелись два «исторических претендента». В результате этого ряд альтернативных систем DNS отказался распознавать домены, зарегистрированные в варианте ICANN .biz и полная совместимость их адресного пространства с DNS ICANN была потеряна.
Дополнительные домены верхнего уровня могут использоваться специализированным программным обеспечением, как правило — в пределах одного компьютера, для перехвата и последующей обработки части обращений к Интернет. Например, домен .onion используется анонимной сетью Tor для перехвата и последующей маршрутизации обращений к скрытым сервисам этой сети, а домен .i2p -программным обеспечением анонимной сети I2P.
Предлагаемые домены верхнего уровня.
В данный момент рассматривается введение новых доменов верхнего уровня. Абсолютно любые организации смогут регистрировать для себя свои собственные домены верхнего уровня, соответствующие различным торговым маркам, ассоциации — названиям отдельных целых отраслей, а власти — посвящать домены городам, регионам и т. п.. По мнению экспертов, собственный домен первого уровня обеспечит безопасность бренда. Домены начнут работу в 2013 году.
Человек, видящий интернет-адрес, должен точно определять язык его написания (на ).
Среди первых кандидатов на получение домена первого уровня — города мира, которые объединились в сообщество Dotcities. Туда входят Берлин, Нью-Йорк, Лондон, Вена и другие города мира.
24 августа 2010 года регистратор RU-CENTER выступил с инициативой создания доменов верхнего уровня .MOSCOW и .МОСКВА. 30 сентября 2011 года проект поддержало Правительство Москвы. Домены были делегированы 24 апреля 2014 года, а 1 декабря 2014 года стали доступны для регистрации всем желающим.
Численность доменов 2-го уровня.
На февраль 2016 года:
Общая численность доменов 2-го уровня во всех доменах 1-го уровня в 2011 году превысила 225 млн имен.
Самые крупные доменные зоны (по убыванию): COM, DE, NET, UK, ORG, CN, INFO, NL, RU, EU.
С 2013-го года компания ICANN уже не регистрирует новые доменные зоны, а занимается только администрированием уже ранее зарегистрированных.

</doc>
<doc id="4546" url="?curid=4546" title="Протестантизм">
Протестантизм

Протестанти́зм, или протеста́нтство (от  — торжественное заявление, провозглашение, заверение; в отд. случаях — возражение, несогласие) — одно из трёх, наряду с православием и католицизмом, главных направлений христианства, представляющее собой совокупность независимых церквей, церковных союзов и деноминаций. Происхождение протестантизма связано с Реформацией — широким антикатолическим движением XVI века в Европе.
История возникновения.
Протестантизм возник в Европе в первой половине XVI века как отрицание и оппозиция средневековым институтам Римско-католической церкви в ходе Реформации, идеалом которой было возвращение к апостольскому христианству.
По мнению сторонников Реформации, Римско-католическая церковь отошла от первоначальных христианских принципов в результате многочисленных наслоений средневекового схоластического богословия и обрядности.
Вождём религиозной революции стал Мартин Лютер. Первое открытое выступление Лютера против церковной политики состоялось в 1517 году — он публично и яростно осудил торговлю индульгенциями, затем прибил на церковные двери 95 тезисов с изложением своей позиции.
Происхождение названия.
В 1526 году Первый Шпейерский рейхстаг по требованию немецких князей-лютеран приостановил действие Вормсского эдикта против Мартина Лютера. Однако 2-й Шпейерский рейхстаг 1529 года отменил это постановление. В ответ на это шестью князьями и четырнадцатью свободными городами Священной Римской империи на рейхстаге в Германии был подан так называемый «шпейерский протест». По названию данного документа сторонники Реформации получили впоследствии название протестантов, а совокупность возникших в результате Реформации некатолических конфессий — «протестантизм».
История протестантского богословия.
Ортодоксальная протестантская теология.
Реформация.
К классической относят теологию, сформировавшуюся в период XVI — начало XVIII в.в., в течение которого были раскрыты основные идеи и сформировалось догматическое и практическое богословие Реформации.
Классическая теология составляет своего рода «ортодоксию» протестантизма и включает в себя такие понятия как необходимость оправдания верой, всеобщее священство, исключительный авторитет Библии, природная греховность человека и возможность спасения только по благодати Бога.
Являясь богословским итогом Реформации в противопоставлении учению Римско-католической церкви того времени, она выражена в виде принципов Quinque sola — пяти латинских тезисов, означающих «Пять „только“». Наряду с принципом всеобщего священства принципы Quinque sola являются основой теологии современного протестантизма.
Основные тезисы классической теологии:
Классическое богословие протестантизма изложено в следующих вероисповедных документах Реформации: Гейдельбергский Катехизис 1563 года (Германия),
Книга Согласия 1580 года (Германия),
Каноны Дордрехтского Синода 1618—1619 гг (Дордрехт, Нидерланды),
Вестминстерское исповедание веры 1643—1649 гг (Вестминстерское аббатство, Лондон, Великобритания).
Основоположниками протестантской теологии являлись: Мартин Лютер, Ж. Кальвин, У. Цвингли, Ф. Меланхтон.
Евангеликализм.
В XVIII—XIX в.в. в протестантских церквях Великобритании и Северной Америки возник евангеликализм (evangelicalism) — движение обновления и пробуждения внутри лютеранских, англиканских и реформатских церквей, вызванное как сухой догматикой и иерархичностью, сложившейся к этому времени внутри данных церквей, так и идеями атеизма, деизма и рационализма, порождёнными эпохой Просвещения.
Характерные черты евангеликализма:
1. Стремление к рождению свыше, которое можно получить только по вере и только через благодать.
2. Принятие Библии как непогрешимого Откровения Бога, буквально описывающего периоды человеческой истории и человеческого искупления.
3. Позиция христианской активности, выражаемая через миссионерскую деятельность и внутрихристианское общение.
4. Позиция крестоцентризма (crucicentrism) — особенное внимание к Крестной Жертве Христа, благодаря которой верующие в Иисуса получили прощение и спасение.
5. Убеждённость в важности христианского духовного роста.
В истории евангеликализма отмечают периоды первого Великого пробуждения (1730—1740) в Новой Англии, во время которого практиковались проповеди под открытым небом, и второго Великого пробуждения (1800—1830) в США, участником которого был Чарлз Финни, чьи взгляды оказали влияние на евангеликализм ХХ века.
Наиболее известные представители: Джон Уэсли, Джорж Уайтфилд, Джонатан Эдвардс, Чарлз Финни.
Фундаментализм.
Фундаментализм (fundamentals — основы) — межконфессиональное движение среди консервативных евангеликалов конца XIX — начала XX века, возникшее как реакция на распространение христианского модернизма и либерального богословия. Название «фундаментализм» произошло от издаваемой в 1910—1915 гг. представителями этого движения серии брошюр «Основы: свидетельство истины» (The Fundamentals: A Testimony To The Truth).
Основные положения фундаментализма сформулированы во время работы Ниагарских библейских конференций (1878—1897) и Генеральной ассамблеи пресвитерианской церкви (1910) и изложены в виде пяти принципов:
1. Богодухновенность и непогрешимость Библии. 2. Божественная природа и непорочное зачатие Иисуса Христа. 3. Смерть Иисуса на кресте за грехи людей. 4. Физическое воскресение Иисуса после смерти. 5. Возвращение Иисуса Христа во плоти в будущем.
Для фундаментализма характерно понимание библейского повествования о сотворении мира с позиций диспенсационализма, то есть буквального истолкования там, где это возможно, неприятие обновленческих и секуляризационных тенденций в теологии, а также взглядов эволюционной теории. В связи с этим известность получил так называемый «Обезьяний процесс» (1925) в Даутоне (Теннесси), после проведения которого фундаменталистам удалось добиться официального запрета преподавания теории Дарвина в нескольких штатах.
1919 г. — создание Всемирной христианской фундаменталистской ассоциации. 1942 г. — учреждение Национальной ассоциации евангелистов, обеспечившей подъём популярности движения после некоторого спада в 1930-е годы.
Наиболее известные представители фундаменталистского направления: , , (основавший Далласскую богословскую семинарию), а также (основатель Фуллеровской семинарии).
Либеральная теология XIX—XX веков.
Либеральной называют теологию, возникшую в XIX — начале ХХ вв., стремящуюся в момент своего зарождения изменить христианство, сделав его более современным, соответствующим уровню науки и способным стать инструментом для решения «земных» моральных и политических вопросов. Особое внимание при этом уделялось доказательствам разумности и общественной полезности учения Христа, а также вере в то, что люди способны преодолеть свою греховность своими же силами.
Данная теология возникла в среде немецких лютеран, некоторые из которых предложили пересмотреть традиционные христианские богословские взгляды и предпочли рассматривать Библию в качестве искажённого повествования о естественных исторических событиях, а христианское богословие — как обычную придуманную людьми теорию. Библейское понимание Бога при этом заменялось идеей Творца, не вмешивающегося в дела мира.
Основные тезисы либеральной теологии:
1. Богопознание невозможно. Приблизиться к «высшей реальности» можно лишь на уровне человеческих эмоций и путём следования нравственным доктринам.
2. Возникновение христианства аналогично возникновению прочих религий и вызвано обычными историческими и социальными процессами.
3. Бог не открывал себя людям.
4. Иисус был идеалом нравственного человека, который, тем не менее, не закладывал вероучительных доктрин.
5. Современное богословие должно изучать историю возникновения христианства не принимая к рассмотрению категории сверхъестественного.
Либеральные теологи отвергли классическое христианское учение о триединстве, идею воплощения Бога, божественность Иисуса Христа, непорочное зачатие, смерть Иисуса на кресте во искупление человеческих грехов, его телесное воскресение, реальность чуда Пятидесятницы и других чудес, а также учение о сотворении Богом мира и человека, грехопадении и первородном грехе, создав образ «либерального» исторического Иисуса.
Взгляды либерального протестантизма способствовали отказу от личности Иисуса Христа как реального человека, формированию движения «немецкие христиане», объявивших Иисуса арийцем, одобрению ими нацистских расовых законов, «нового немецкого порядка» и сотрудничеству с Гитлером.
Либеральный протестантизм не смог стать позитивной культурной силой в обществе. С точки зрения некоторых бывших представителей самого либерального богословия, либеральная теология — это новая форма идолопоклонства, и что в действительности «Слово Божье воспринимается во всей глубине только верой, которая пробуждается в человеке Богом».
К числу достижений данного направления протестантизма относят развитие методов библейской критики, в частности, текстуальной, литературной и исторической.
Богословами либеральной протестантской школы являлись: Ф. Шлейермахер, Э. Трёльч, А. Гарнак, историком — Т.Кольде.
Диалектическая теология.
Диалектическая теология, или теология кризиса — одно из направлений теологии протестантизма, возникшее в Европе в 20—30-х гг. ХХ века. Основоположником данной школы является швейцарский пастор Карл Барт, высказавший в своей книге «Толкование на послание апостола Павла к римлянам» (2 изд., 1922) резкий протест в отношении либеральной традиции толкования Библии, бывшей на тот момент общепринятой.
Богословские взгляды при этом излагались как противопоставление несоизмеримых по своей величине понятий, например, Бога и человека, вечности и времени, веры и религии и др., в результате чего данная теология получила название диалектической. В исторической плане диалектическая теология является определённым возвратом к идеям Реформации, откуда произошло ещё одно её название — «неоортодоксия».
Основные тезисы диалектической теологии:
1. Между Богом и человеком существует глубокий разрыв, Бог находится вне возможности Его познания человеком самостоятельно с помощью рационального суждения.
2. Христианство не являет собою мораль, культовый ритуал, совокупность идей социальной справедливости и не требует приспособления к потребностям современной цивилизации.
3. Несмотря на то, что человек не может самостоятельно познать Бога, Бог Сам открывается человеку.
4. «Иисус Христос есть единое Слово Бога» и единственная цель, смысл и содержание христианской теологии. Только доверившись Иисусу Христу человек может избежать греха, заблуждения и вседозволенности перед лицом Бога.
5. Библия является нормой и критерием истины для церковной проповеди. Слово Божие существует не только в проповедуемой вести, но проповедь также указывает на письменное Слово, то есть Библию.
В рамках диалектической теологии существовали как консервативные фундаменталистские, так и либерально-теологические тенденции, что в дальнейшем привело к её распаду.
Так, развивая идею, согласно которой истина содержится только лишь в вести Христовой, в откровении Божьего слова, но не у греховного по своей природе человека и не у впадающей в политические игры церкви, немецкий протестантский теолог Бультман предложил отделить от Евангелия то, что, по его предположению, внесено в него людьми. Он разработал программу «демифологизации» Нового Завета, согласно которой в тексте Евангелий выделял фрагменты, рассматриваемые им как мифология, а затем соответствующим образом их интерпретировал (при этом Бультман не считал, что мифологию следует удалить, она должна быть истолкована в соответствии со своей первоначальной целью, при этом собственно мифическое отойдет в сторону).
Полагая, что Бога можно познать не только через Слово, но и другими способами, Бультман и некоторые другие богословы диалектической школы предположили, что философия способна помочь прояснить Слово Божье, тем самым, фактически, вернувшись к идеям отвергнутой ими ранее либеральной теологии, что, в свою очередь, вызвало резкую критику консервативных богословов.
На распад диалектической теологии повлияли и политические события: Барт и Тиллих осудили фашистскую идеологию, в то время как Гогартен и Бультман сближаются с пронацистскими «Немецкими христианами».
Идеи консервативного направления в форме «неоортодоксии» получили своё развитие в США, но позиции неоортодоксии в США были ослаблены влиянием более консервативного фундаментализма.
Богословами диалектической протестантской школы являлись: Карл Барт, Пауль Тиллих, Рудольф Бультман, Фридрих Гогартен.
Современное протестантское богословие.
В зависимости от богословских взглядов последователей, теологию протестантизма разделяют на классическую, либеральную, фундаменталистскую и постмодернистскую.
Фундаментализм и евангеликализм.
В период после второй мировой войны фундаментализм разделился на три группы. Первая — непосредственно фундаментализм, закрытый для любых нововведений и для формального семинарского образования. Вторая группа представлена богословами, которые в стремлении к академической респектабельности постепенно изменили свои взгляды на противоположные, приняв либеральные теории, которым ранее противостояли, перестав тем самым принадлежать к фундаментализму. Третья группа, получившая вначале название неоевангеликалы, сохранила твёрдую приверженность взглядам Реформации, учению о богодухновенности и непогрешимости Библии, а также реформатско-пуританской традиции протестантизма, оставаясь открытой при этом для духовного образования и библейских наук.
Представители евангеликализма считают, что изложение Благой вести необходимо осуществлять «без новаций либерализма и крайностей фундаментализма». Для проповеди используются радио, телевидение, интернет, а также концертные залы и стадионы. Одним из наиболее влиятельных проповедников, принадлежащих к евангеликам, является Билли Грем.
Широкую известность получили ряд организаций евангеликов: «Национальная ассоциация евангеликов» (National Association of Evangelicals; первоначальное название National Association of Evangelicals for United Action), объединяющая 60 направлений протестантизма, включающих 45 тыс. церквей и организаций (в том числе пятидесятнических), «Молодежь за Христа» (Youth for Christ), — служение, основанное Билли Грэмом в 1946 г. и имеющее более 60 центров по всему миру, а также журнал «Христианство сегодня» (Christianity Today), основанный в 1956 г. В странах СНГ проповедь Евангелия осуществляют: миссия «Новая жизнь», входящая в состав служения «Крестовый поход за Христа» (Campus Crusade for Christ; 1956), известная по «JESUS Film Project» и прокату фильма «Иисус», служение «Гидеоновы братья» (The Gideon’s International), распространяющее Библию на национальных языках, миссия «Навигаторы», служение «Всемирное видение» (World Vision) и другие.
На базе практики толкования Библии, в частности, идеях диспенсационализма, принятой в среде фундаменталистов и евангеликов, возникло движение «Христианский сионизм», рассматривающее государство Израиль воплощением завета Бога с Авраамом и еврейским народом, которое является «главным полем Его деятельности вплоть до Второго пришествия Христа».
Представителями евангеликализма второй половины XX в. — начала XXI в. являются: , , , и другие.
Либерализм.
Либеральная теология.
После Второй мировой войны влияние либеральной теологии в европейском и американском протестантизме значительно ослабло. Тем не менее, несмотря на распад данной школы богословия, некоторые её установки сохранились и продолжают оказывать влияние на современное протестантское богословие. К положительному влиянию относят созданные школой методики для библейских исследований, к негативному — возрождающиеся попытки выстраивать христианское богословие вне учения Иисуса Христа.
Во второй половине ХХ века получили развитие многие направления в теологии, которые могут рассматриваться как неолиберальные: безрелигиозное христианство, теология смерти Бога, критическая теология, секулярная теология.
Естественным следствием развития секулярной теологии стало рассмотрение вопросов, связанных с социально-политической проблематикой современности.
Таким образом, получили развитие идеи «политической теологии», феминистской теологии, сочетание теологии с марксистскими и социалистическими идеями (теология освобождения, теология революции) и «деконструктивистская теология». Рассматриваются вопросы гендерного равенства, соблюдения прав человека, диалога с секулярным обществом и нехристианскими религиями, реализуются идеи ЛГБТ-движения в обществе и внутри церквей.
Современный либеральный протестантизм не требует от своих последователей дисциплины в исполнении общественных и религиозных правил что, в свою очередь, приводит к релятивизму в отношении ряда христианских норм — распространению т. н. «женского священства», благословению гомосексуальных браков и т. д., результатом чего является секуляризации самой веры. Либеральный протестантизм не ставит перед собой цель трансформации общества, но пытается приспособиться к происходящим в нём изменениям, провозглашая при этом идеалы прав и свобод человека. Окончательным итогом данных процессов является потеря в численности церквей, исповедующих либеральные принципы.
Взгляды представителей либерального христианства сосредоточены на идее преобразований и реформ классического библейского богословия и церковных отношений в соответствии с их видением изменений, происходящих в современном обществе.
Образ жизни, вопросы этики и морали.
Макс Вебер в книге "Протестантская этика и дух капитализма" отмечает благоприятность обычаев и взглядов протестантов для развития капиталистических промыслов и свободы предпринимательства. Эта черта протестантства в настоящее время наиболее распространилась в США и в мире. Вебер в частности подчеркивает аскетизм и накопительство как источники первоначального капитала. Вкупе с взаимным доверием внутри семей, сект и общин, и с отказом от праздного времяпровождения, это вело к развитию торговли и банковского дела, а затем и крупного промышленного производства.
Этика протестантизма исторически связана с протестантским учением об оправдании верой и богословским принципом Sola Fide. Дела любви рассматривались как результат проявление веры, «не любовь формирует веру, как считали схоластики, но наоборот, вера формирует любовь».
Моральные предписания ветхозаветного Закона согласно классическому протестантскому богословию имели своей целью побуждать к делам, способствовать добру и препятствовать злу. Духовное же значение Закона заключалось в том, чтобы указать на грех и этим побудить к покаянию. Согласно Лютеру, Евангелие должно проповедоваться на фоне Закона и в связи с Законом, иначе оно теряет свой смысл. В споре с антиномистами Лютер и ортодоксальные богословы отвергли взгляды о том, что моральные нормы, изложенные в Ветхом Завете, для христиан не имеют силы и должны быть заменены на «евангельские».
Представления о единстве и преемственности моральных норм Ветхого и Нового Завета характерно для ортодоксального протестантского богословия и в настоящее время.
Идеи антиномизма в современном протестантизме проявляются в деятельности религиозных организаций, которые разработали особую систему нравственности взамен той, которая основана на Законе Божьем (Десяти Заповедях). Эти нравственные идеалы в этике антиномизма стремятся сами занять место добра, обещая освободить людей от предрассудков, дать полное удовлетворение человеческим потребностям. В ортодоксальной христианской этике такой подход рассматривается как злоупотребление христианским учением о благодати ради угождения греховной плоти, и может проявляться в деятельности некоторых религиозных организаций («сект»), которые извиняют и даже оправдывают разврат.
Часть современных либеральных протестантских богословов отвергают некоторые моральные нормы, характерные не только для протестантизма, но и для христианства в целом (в вопросах сексуальной жизни, например). Использование заповедей Ветхого Завета для осуждения греховного образа жизни с позиции некоторых ультралиберальных богословов рассматривается как выборочное использование заповедей Ветхого Завета, настаивая на том, что в этом случае необходимо исполнять все заповеди Ветхого Завета, таким образом ставя на один уровень заповеди о кашруте, субботе и заповеди, регулирующие сексуальное поведение.
Эти идеи в последние десятилетия получили поддержку в некоторых церквях Западной Европы и Северной Европы, главным образом представляющих такие конфессии как лютеранство и англиканство. В то же время в других странах (Африка, Азия, Латинская Америка) эти идеи в религиозных организациях этих конфессий не только не получили поддержку, но встретили резкую реакцию.
Постмодернизм.
Постмодерни́зм ( — после модернизма) — термин, обозначающий структурно сходные явления в мировой общественной жизни начиная со второй половины XX века, осмысливаемые как проявление «духа времени» в искусстве, философии, религии, науке и в других сферах. Некоторые современные авторы описывают период постмодерна как период «ничто», как «постэпоху» (post-age): «постиндустриальная, посткапиталистическая, постлиберальная, посттеологическая, постгуманистическая».
Профессор Кингс-колледжа Алистер Макграт в книге «Введение в христианское богословие» отмечает следующие черты постмодернизма: 1. Склонность к релятивизму или плюрализму в поиске истины. 2. Замена «обозначением» самого «обозначаемого» в качестве ценности и центра ориентации.
Для богословия, находящегося под влиянием постмодернизма, характерны следующие положения:
1. Окружающая действительность не является только лишь мгновенным актом творения Бога и Его безграничной мощи, но любой человек и любая вещь также творят мир и принимают на себя ответственность за него.
2. Бог не только являет Себя в Священных текстах, но ожидает от человека способность быть Его собеседником в виде личного понимания этих текстов.
3. Христианство — религия социокультурного меньшинства и один из способов, наравне с наукой и искусством, выразить своё «я».
Рассматривая постмодернистское христианство, наблюдатели отмечают как сильные, так и слабые его стороны:
1. Стремление к личной духовности в качестве противопоставления номинальному христианству, что, однако, может проявляться в виде духовных поисков без библейского и доктринального оснований, склонностью ставить сформулированное самим для себя учение выше библейского, очарованностью «духовностью» как таковой.
2. Поиск глубоких личных взаимоотношений с Богом, что может иметь негативные проявления в виде поисков индивидуальной истины.
3. Стремление жить жизнью церкви, меньшая склонность спорить с другими христианами по вопросам вероучения, тенденция жить жизнью христианина в обществе, что, впрочем, может сочетаться с привычкой отражать свою собственную, а не библейскую позицию в социальных вопросах, а также с тенденцией проявлять прагматизм, основанный на своих личных убеждениях, а не на библейском вероучении.
Говоря о христианстве в мире постмодернизма различают протестантские церкви, которые открыты для служения постмодернистам, и непосредственно сами постмодернистские церкви. К первым относят церкви, стремящиеся доступно пониманию современного мира излагать Евангелие, твёрдо стоя при этом на библейских позициях, ко вторым — церкви, которые «до такой степени приспособились к постмодернистской культуре, что оказались не в состоянии различить те стороны постмодернизма, которые противоречат библейскому мировоззрению», как об этом говорят их критики.
Так, американский богослов-философ утверждает, что «постмодернисты отрицают существование универсальных принципов логики, рациональности и истины» и что «постмодернизм не более дружественен христианским истинам, чем рационализм Просвещения». К числу критиков данного направления принадлежат Джош Макдауэл, Миллард Эриксон, и Джин Эдвард Вейз, считающий, в частности, что «Церковь должна противостоять постмодерну и не должна соглашаться с его идеями».
Наряду с критическими замечаниями, некоторые наблюдатели отмечают, что «постмодернизм с его вниманием к нарративной, текстуальной и укорененной в сообщество природе истины не просто даёт христианству новый интеллектуальный инструментарий, но ещё и позволяет ему вернуться в самый центр современной интеллектуальной жизни».
Протестантизм в России.
История возникновения.
Первые протестантские общины на территории современной России были основаны торговцами и мастерами из европейских стран, приглашёнными в 1524—1533 г.г. в правление великого князя Василия III, современника Лютера.
В период после заключения мирного договора между Великим княжеством Московским и Швецией в 1524 г. в страну стали прибывать купцы из Швеции, Дании, позднее из Англии и Голландии, многие из которых были последователями Лютера. Одновременно с торговцами приезжали «умельцы», которых Василий III специально поручил звать на государственную службу. Среди них были аптекари, художники, ремесленники и, в основном, они были протестантами. Все они получили право на свободное отправление англиканских, лютеранских и реформатских богослужений в своих домах.
Позднее, в царствование [[Иван Грозный|Ивана IV Грозного]], приглашались медики, «пушкарники», «искатели злату и серебру», ювелиры, художники и другие специалисты, к которым позднее добавились и военные. Приглашали специалистов из Европы, при этом всячески им содействуя, [[Фёдор I Иоаннович|Фёдор Иоаннович]], [[Борис Годунов]] (оказывал покровительство бежавшим в Русское Царство из Европы из-за религиозных войн), [[Михаил Федорович]] (1613—1645) и [[Алексей Михайлович]] (1645—1676). Столь же активно приглашал в Россию высококвалифицированных специалистов из протестантских стран [[Пётр I]], в правление которого прибыло множество ученых-специалистов в математике, химии, физике, а также корабелы, разведчики руд, мореходы, горнозаводчики, военные специалисты. Многие протестанты заняли высокие посты в государственном управлении, в армии, Академии Наук и впоследствии стали частью высшей российской знати. Значительное количество христиан-протестантов переселились на постоянное место жительство в Россию для освоения её южных и поволжских земель в царствование [[Екатерина II|Екатерины II]] (начиная с 1789 г.), обеспечившей приезжих значительными льготами, освобождением от военной и гражданской службы, а также полной свободой вероисповедания.
Наибольшим образом количество протестантов в России увеличилось за счет жителей территорий, присоединённых в результате войн с Ливонией и Швецией. Так, согласно [[Ништадтский мирный договор|Ништадскому мирному договору]] 1721 г. Швеция уступила территории [[Лифляндия|Лифляндии]], [[Эстляндия|Эстляндии]] с островом [[Эзель]], [[Ингерманландия|Ингерманландии]] и часть [[Финляндия|Финляндии]] с [[Выборг]]ом. Жителям присоединённых территорий гарантировалась полная свобода вероисповедания. В частности, один из пунктов мирного договора особо оговаривал религиозную свободу населения: "«В уступленных землях не имеет быть введено принуждение в совести, а напротив того Евангелическая вера, церкви и училища, и что к тому принадлежит, на том основании, на котором при последнем Свейском правительстве были, оставлены и содержаны будут с тем однако ж, чтобы в них и вера греческого исповедания впредь также свободно и без всякого помешательства могла быть отправлена»". Включение новых территорий в состав Российской империи происходило до начала XIX века, когда были присоединены Финляндия (1809) и Польша (1815). В дальнейшем, в результате внутренней миграции, многие протестанты из присоединенных земель переселились на свободные земли внутренней России. Этот процесс продолжался до начала XX века. Переселение протестантов, в основном насильственное, вглубь территории СССР осуществлялось и после присоединения Латвии, Литвы и Эстонии в 1940 г, что способствовало основанию протестантских церквей в местах новых поселений.
Кроме территорий и населения, в результате войн Россия получала и военнопленных, которых нередко принудительно оставляли жить в России. Особенно много пленных было во время [[Ливонская война|Ливонской войны]] (1558—1582) в правление Ивана Грозного (из числа пленных были первые пасторы протестантских общин в Москве), и во время [[Северная война|Северной войны]] при Петре I. Некоторые пленные впоследствии принимались на государственную службу, а для пленных шведов, поселённых в Воронеже, были построены две [[кирха|кирхи]].
В конце XVII века в Москве были 3 лютеранские церкви и одна реформатская; вскоре кирхи и протестантские школы появились в Астрахани, Архангельске и других крупных торговых городах. Начиная с [[Петр I|Петра I]], делами российских иноверцев ведал Синод (позднее — Юстиц-коллегия Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел). В 1817 году было создано Министерство духовных дел и народного просвещения.
В 1832 г. [[Николай I]] утвердил Устав протестантских церквей в Российской империи. По уставу, общины избирали высший совет ("конвент"), следивший за соблюдением религиозных и государственных законов. Правовое положение пастора приравнивалось к дворянскому, часть его жалованья шла из казны.
Первые русские и украинские протестантские общины.
Первые русские и украинские протестантские общины возникли во второй половине XIX века в нескольких регионах Российской империи: на юге Украины (в Херсонской, Екатеринославской и Киевской губерниях), на территории Закавказья, в Санкт-Петербурге и на территории Левобережной Украины (в Таврической губернии).
На юге Украины евангельское пробуждение, начавшись в среде потомков немецких колонистов, в дальнейшем нашло своё продолжение среди украинских крестьян. Первый из них, уверовав в 1858 году, начал проповедовать в своей деревне, где вскоре образовалась первая община украинских [[штундизм|штундистов]], которая к 1867 г. насчитывала уже 35 семей. Вначале штундисты продолжали считать себя частью православной общины: посещали церковные богослужения, обращались к православным пастырям для совершения браков, крещения детей и погребения умерших. Свои собрания проводили после церковной службы, читали на них [[Новый Завет]], молились и пели гимны из сборника «Приношение православным христианам». Разрыв с православием произошёл после начала преследований, нередко сопровождавшихся конфискацией духовной литературы. Штундизм не стал окончательной формой евангельского пробуждения среди украинцев. В 1867 году были организованы общины уже [[баптизм|баптистского]] направления, хотя на тот момент сами основатели, являясь штундистами, ещё не были крещенными по вере. Началом евангельско-баптистского движения на Украине считается 1869 год, когда произошло крещение по вере первого украинца.
Евангельское пробуждение в [[Закавказье]] началось одновременно с пробуждением на юге Украины, при этом было независимым от него и происходило в среде [[молокане|молокан]]. В 1867 году в [[Тифлис]]е состоялось первое крещение по вере, которое принял молоканин, что принято считать началом распространения баптизма среди молокан Закавказья и Северного Кавказа и годом возникновения русско-украинского баптизма. В течение первых десяти лет последователи нового учения называли себя христианами, крещенными по вере, и лишь позднее стали называть себя баптистами. Тифлисская и другие баптистские общины на Кавказе в течение почти двадцати лет не испытывали притеснений, имея благосклонное отношение к себе как окружающего общества, так и православных иерархов.
Евангельское пробуждение в [[Санкт-Петербург]]е связано с миссионерской деятельностью лорда [[Редсток, Гренвиль Вальдигрев|Редстока]], который приехал в столицу весной 1874 года. В результате его проповедей в домах петербургской знати уверовали ряд представителей высшего аристократического общества, в числе которых был один из богатейших дворян России гвардии полковник [[Пашков, Василий Александрович (1831)|Василий Пашков]], который и стал одним из продолжателей «петербургского пробуждения» после отъезда лорда Редстока за границу. Уверовавшие аристократы отдавали для проповеди Евангелия и свои силы, и имущество. Их роскошные дома стали местом евангелизационных собраний, которые посещали как знатные особы, так и студенты, слуги и рабочие. Слушателей бывало до тысячи человек, многие обращались к Богу. Во время петербургского пробуждения было основано «Общество поощрения духовно-нравственного чтения», которое осуществило 12 изданий 200 наименований книг и брошюр духовного содержания, в том числе впервые на русском языке книг [[Баньян, Джон|Дж. Баньяна]] «Путешествие пилигрима» и «Духовная война», а также начато издание религиозно-нравственного журнала «Русский рабочий». Были организованы прачечные и швейные мастерские для бедных женщин, столовая для студентов и рабочих, первый в Петербурге ночлежный приют. Крещение по вере, связанное с петербургским пробуждением, произошло в 1883 году, когда приняли водное крещение несколько человек, в том числе Василий Пашков.
Евангельское пробуждение в [[Таврическая губерния|Таврической губернии]], на юге левобережной Украины, также происходило в среде молокан. В результате проповедей Якова Делякова о [[благодать|благодати]] Божией в Иисусе Христе и оправдании верой образовалась первая община новомолокан — евангельских христиан — «захаровцев», называемых так по имени Зиновия Даниловича Захарова, который с 1867 года стал её первым руководителем. С 1877 года общины молокан в Таврической губернии стали посещать баптистские проповедники, в результате чего многие молокане приняли крещение по вере. Баптистские общины в селениях молокан быстро увеличивались численно, и в дальнейшем практически все евангельские христиане «захаровцы» стали их частью.
Протестантизм в России в XX веке.
К началу XX века [[конфессия|конфессиональный]] состав протестантов в России был представлен имевшими государственное признание [[лютеране|лютеранами]], [[кальвинисты|кальвинистами]] и [[меннониты|меннонитами]], а также баптистами и евангельскими христианами, которые получили свободу действий после подписания Указа [[:s:Указ Об Укреплении Начал Веротерпимости (1905)|«Об укреплении начал веротерпимости»]] от 17 апреля 1905 г. и по [[Манифест 17 октября 1905 года|Манифесту]] Николая II от 17 октября 1905 г.
Богословие.
Протестантизм разделяет общехристианские представления о бытии Бога, Его триединстве, о бессмертии души, рае и аде (отвергая при этом католическое учение о [[чистилище]]). Протестанты считают, что человек может получить прощение грехов верой в Иисуса Христа (верой в Его смерть за грехи всех людей и в Его воскресение из мёртвых). При этом подразумевается, что «вера без дел мертва» (Послание Иакова, 2:20). Это означает, что вера должна быть не просто согласием с христианскими доктринами, но силой, которая изменяет жизнь верующего в соответствии с христианскими заповедями.
Протестанты признают авторитет лишь первых четырёх Вселенских Соборов. [[Де-факто]] все протестанты признают решения двух первых Вселенских соборов: [[Первый Никейский собор|Первого Никейского]] и [[Первый Константинопольский собор|Первого Константинопольского]], являясь [[тринитарии|тринитариями]] и исповедуя Апостольский, Никейский и Афанасьевский символы веры. Именно поэтому [[мормоны]] и [[свидетели Иеговы]] не относят себя к протестантам (по той же причине остальные протестанты не считают их христианами).
Христиане-протестанты верят, что [[Библия]] является единственным абсолютно авторитетным источником христианского вероучения, её изучение и применение в собственной жизни считается важной задачей каждого верующего. Протестанты прилагают усилия, чтобы Библия была доступна людям на их национальных языках.
[[Священное Предание]], согласно взглядам протестантов, авторитетно настолько, насколько оно основано на Библии и подтверждается Библией. Подобный критерий характерен для оценки любых других религиозных учений, мнений и практик, включая свои собственные. Взгляды и практики, не подтверждающиеся учением Библии, не считаются авторитетными и не обязательны для исполнения.
Таким образом, протестантизм определил принципиальными три положения: спасение личной верой, священство всех верующих, исключительный авторитет Священного Писания ([[Библия|Библии]]).
Характерной чертой классического протестантского богословия является весьма строгое отношение к тому, что считается существенным — вере, таинствам, спасению, учению о церкви, и менее строгое отношение к внешней, обрядовой стороне церковной жизни ([[адиафора]]), что часто порождает большое разнообразие форм при соблюдении строгости учения.
Позднейшие течения часто вырабатывают собственное учение, некоторые доктрины которого могут выходить за пределы классического богословского наследия. [[Пятидесятники]], в отличие от других христиан, уделяют весьма существенное внимание «говорению на иных языках» ([[Глоссолалия|глоссолалии]]) (считая это признаком «Крещения Святым Духом»), также другим дарам Святого Духа, таким как дар исцеления и дар пророчества. Убеждения в проявлении дара пророчества в современном протестантизме характерны и для [[Адвентисты седьмого дня|адвентистов седьмого дня]], они связывают его с видениями и откровениями [[Уайт, Елена|Елены Уайт]].
Направления в протестантизме.
Первоначальными формами протестантизма были [[лютеранство]], [[цвинглианство]], [[кальвинизм]], [[анабаптизм]], [[меннонитство]], [[англиканство]].
В дальнейшем возникает ряд иных течений — [[Евангельские христиане]], [[Евангельские христиане-баптисты|баптисты]], [[адвентисты]], [[Методизм|методисты]], [[квакеры]], [[пятидесятники]], [[Армия спасения]] и ряд других. Формирование большинства этих течений проходило под знаком «религиозного возрождения» ([[ривайвелизм]]), возврата к идеалам раннего христианства (христианский [[реставрационизм]]) и Реформации. Все они отличаются от старого или [[литургический протестантизм|литургического протестантизма]] предпочтением свободной проповеди и активной [[миссионерская деятельность|миссионерской деятельностью]].
Единого центра протестантских конфессий не существует, организационно протестантские поместные церкви объединены в региональные организации, которые, в свою очередь, формируют всемирные объединения церквей.
Обряды и таинства.
В разных протестантских направлениях понятия обряда и таинства могут иметь различное содержание. В случае, если признаются таинства, то их два — [[крещение]] и [[причащение]]. В отношении других действий признаётся только символический смысл. В любом случае участие в таинствах требует сознательного решения, поэтому может существовать обычай совершать [[крещение]] в более или менее зрелом возрасте, а до причастия проходить специальную подготовку ([[Конфирмация|конфирмацию]]). В некоторых конфессиях к причастию допускаются только прошедшие через водное крещение.
В протестантизме не практикуются [[молитвы]] за умерших, молитвы святым. В то же время отношение к святым бывает почтительным — как к примерам праведной жизни и хорошим учителям. Поклонение мощам также не практикуется как не соответствующее Писанию. Отношение к почитанию образов неоднозначно: от отторжения как идолопоклонства, до учения, что честь, воздаваемая образу, восходит к первообразу (определяется принятием или непринятием решений [[Второй Никейский собор|II Никейского (седьмого Вселенского) Собора]]). Иконопочитание в том виде, какое свойственно католичеству и православию, отсутствует.
[[Дом молитвы|Молитвенные дома]] протестантов, как правило, свободны от пышного убранства, образов и статуй, что, впрочем, не самоцель, и происходит от убеждения, что в подобном декоре нет необходимости. Зданием церкви может служить любое строение, которое берётся в аренду или приобретается на равных с мирскими организациями условиях. Богослужение протестантов сосредоточено на проповеди, молитве, пении псалмов и гимнов на национальных языках, а также на причастии, которому некоторые направления (например, лютеране) придают особое значение.
Численность и распространение.
Большинство исследований отмечают, что ту или иную форму христианства исповедуют 33 % населения Земли. Исследование центра The Pew Forum on Religion называет цифру в 32 % населения мира. Протестантизм является вторым по количеству верующих направлением христианства, насчитывая около 800 млн человек.
В настоящее время идеи протестантизма проникли практически во все страны мира. В 92 странах протестантизм является крупнейшим направлением христианства, в том числе в 49 странах мира протестанты составляют большинство населения.
Традиционно, протестанты являются крупнейшей религиозной группой в скандинавских странах, США, Великобритании, Австралии, Новой Зеландии. В Германии, Нидерландах, Канаде, Швейцарии протестантизм является одним из двух преобладающих вероисповеданий (наряду с католицизмом).
Благодаря миссионерским усилиям, к началу XXI века протестанты сумели обратить в свою веру большинство населения ряда африканских (Либерия, Намибия, Замбия, Зимбабве, Ботсвана, Гана, Центральноафриканская республика, Кения, Малави, Конго) и тихоокеанских государств (Папуа-Новая Гвинея, Фиджи, Самоа, Тонга, Соломоновы острова, Вануату). Заметных успехов протестанты добились и в Латинской Америке, традиционно являющейся католическим регионом. В настоящее время свыше трети населения [[Гондурас]]а, [[Сальвадор]]а, [[Гватемала|Гватемалы]], [[Доминика|Доминики]], [[Белиз]]а обращены в протестантизм. Уже более 20 % населения протестанты составляют в таких католических странах, как [[Республика Гаити|Гаити]], [[Никарагуа]], [[Коста-Рика]], [[Доминиканская Республика]] и [[Бразилия]].
Крупнейшими протестантскими церквами (более 10 млн прихожан) являются:
[[Файл:Christianity.jpg|thumb|Основные направления христианства]]
В массовой культуре.
В современной западной массовой культуре "образ верующего-протестанта часто используется как пример сильно консервативного религиозного человека", например [[Нед Фландерс]] в сериале [[Симпсоны]].
Критика.
Также часто протестантские церкви критикуются [[Атеизм|атеистами]] и представителями традиционных конфессий "за навязчивую [[реклама|саморекламу]] и активный [[прозелитизм]]". Хотя прозелитизм и осуждён Всемирным советом церквей, на практике [[миссионер]]ы некоторых протестантских церквей ведут активную пропаганду своих вероучений среди представителей традиционных конфессий. Баптист Том Карл Уиллер в своей книге «Псевдохристианство» указывает, что «вероучения таких крупных экуменических групп, как либерального протестантизма во Всемирном Совете церквей, Римско-католической и Восточной православной (русской и греческой) церквей противоречат основным фундаментальным доктринам Священного Писания», тем самым фактически приравнивая названные христианские церкви (в том числе и протестантские, входящее в ВСЦ) к [[псевдохристианские религиозные организации|псевдохристианским религиозным организациям]].
Объектом критики часто становятся и массовые «евангелизации» или "[[крусейд]]ы", проводимые некоторыми известными протестантскими служителями, в частности американским проповедником [[Бенни Хинн]]ом.
Последовательными критиками миссионерской деятельности протестантов в православной среде (обвинение в [[прозелитизм]]е) являются [[Осипов, Алексей Ильич|А. И. Осипов]] (русский [[богослов]]) и [[Дворкин, Александр Леонидович|А. Л. Дворкин]] (исследователь феномена современного сектантства).
Критике со стороны некоторых правозащитных обществ в настоящее время подвергаются главным образом консервативные протестантские церкви, которые считают греховными [[аборт]]ы, внебрачные половые связи, [[развод]]ы без уважительной причины ([[супружеская измена]]) и [[гомосексуализм]]".
По мнению многих православных и католиков, "протестантизм не имеет непрерывного [[Апостольское преемство|апостольского преемства]]". Часть протестантских конфессий на эту критику возражает тем, что у них есть апостольское преемство. Такой позиции придерживаются протестантские конфессии в тех странах, где протестантство появилось путём перехода местных [[епархия|епархий]] (вместе с [[епископ]]ами, [[священник]]ами и [[миряне|паствой]]) из [[Римско-католическая церковь|РКЦ]] в новую веру. По мнению же других протестантов, у которых нет апостольского преемства, апостольское преемство само по себе не является обязательным условием [[Христианская церковь|Церкви Божией]], — известны случаи, когда и православные епископы становились [[раскольник]]ами и создавали собственные церкви.
[[Категория:Христианство]]
Ссылки.
[[Категория:Протестантизм|*]]
[[Категория:Христианство в Европе]]

</doc>
<doc id="4548" url="?curid=4548" title="Церковь адвентистов седьмого дня">
Церковь адвентистов седьмого дня

Адвенти́сты седьмо́го дня (сокр. АСД); , сокр. SDА) — направление протестантизма, возникшее в XIX веке. Наиболее характерные отличительные черты вероучения — вера в близкое Второе пришествие Иисуса Христа, соблюдение Десяти заповедей с акцентом на почитание субботы. Среди его основателей была Эллен Уайт, сочинения которой пользуются в церкви значительным авторитетом.
Доктринальная позиция современных адвентистов, унаследованная от протестантизма, состоит в том, что оправдание человека перед Богом даётся только даром — благодатью, и только по вере в Иисуса Христа (в Его заместительную жертву на Голгофском кресте). Дела в вероучении современных адвентистов рассматриваются как плоды веры.
Отличительной особенностью адвентистов седьмого дня среди протестантских деноминаций является доктрина о «трёхангельской вести» и двух фазах служения Иисуса Христа в небесном святилище.
О названии.
Название «Церковь адвентистов седьмого дня» отражает две основные доктрины:
По утверждениям адвентистов седьмого дня, суббота является прежде всего «памятником сотворения мира», «печатью авторитета» Небесного, Божьего правления в отличие от воскресенья, которое трактуется адвентистами как символ католической традиции, свидетельствующий, по их мнению, о присвоении церковью права изменять праздники своим авторитетом и властью своих постановлений.
Слово «адвентист» () происходит от («появление», «наступление», «у порога», в смысле Пришествия), что подразумевает веру в скорое Второе пришествие Иисуса Христа и, по пришествии, воскресение и вознесение праведников на небеса.
История адвентизма.
Зарождение и развитие Адвентизма в США.
Адвентистское движение зародилось в начале XIX века среди групп баптистов, методистов и других протестантов.
В 30-х годах XIX века в США баптистский проповедник Уильям Миллер (1782—1849) заявил, что ему удалось, изучая Библию, вычислить дату пришествия Христа, и выпустил книгу «Доказательства Писания и истории о втором пришествии Христа в 1843 г, изложенные в обзоре докладов». Всего Уильям Миллер выдвинул 15 доказательств того, что Христос придёт именно в этот год. Вместе они были собраны в небольшом трактате, выпущенном Миллером в январе 1843 г. в качестве ответа его критикам. Его ученики предлагали несколько раз точную дату — от 21 марта 1843 года до 22 октября 1844 г. (по разным календарям и летоисчислениям), однако видимого Второго пришествия Христа так и не произошло. Впоследствии сам Уильям Миллер признал доктринальную ошибку, которая привела его к неверному толкованию Библии (источник?).
После «Великого разочарования» (термин самих адвентистов), вызванного тем, что ожидаемое событие не произошло, ученики и последователи Миллера разделились на несколько направлений. Дальнейшие попытки реформирования как самого нового религиозного движения, так и его организационных структур последователями Уильяма Миллера положили начало целому ряду расколов. В 40-х годах XIX века появились первые группы адвентистов, соблюдавшие субботу.
1 октября 1860 года при содействии Е. Уайт было выбрано название церкви «Адвентисты седьмого дня». В 1861 году была создана Издательская ассоциация адвентистов седьмого дня в Батл-Крике и Мичиганская конференция церкви адвентистов седьмого дня. Церковная организация под названием Генеральная конференция адвентистов седьмого дня была создана на общем собрании в мае 1863 года в штате Мичиган, когда Мичиганская и шесть других конференций объединились, создав общий орган управления. Принятие доктрин о санитарной реформе, духовных дарах и оправдании верой во многом связано с деятельностью американской писательницы и проповедницы Елены (Эллен) Уайт (1827—1915), которую адвентисты признают вестницей Божией, обладающей пророческим даром, её супруга Джеймса Уайта, а также Джозефа Бейтса, Стефана Пирса, Хирама Эдсона и др.
До этих реформ миллериты не имели единой доктрины, поскольку не существовало единой централизованной организации и иерархии, а после возникшего раскола были представлены немногочисленными разрозненными группировками, которые Е. Уайт называла «партиями» (большинство адвентистов того времени так и не приняли соблюдение субботы; к этому периоду относится и исповедание некоторыми из учеников У. Миллера полуарианских, пантеистических и законнических учений, попытки предсказания отдельными лидерами новых сроков Второго Пришествия Христа). Реформы Елены Уайт во многом положили конец попыткам назначения новых сроков Пришествия Христа и объединили распадающееся движение в единую организованную структуру с иерархической вертикалью власти.
С именем Эллен Уайт связана также доктрина о санитарной реформе: воздержание от употребления психоактивных веществ (опиума, табака, алкоголя, кофеиносодержащих напитков, таких как чай, кофе, мате, гуарана, кола и некоторые другие). Не употребляют в пищу свинину и другую «нечистую пищу»: змей, ящериц, насекомых, непарнокопытных и других животных, упомянутых в заповедях Ветхого Завета (книга Левит, 11 глава). Е. Уайт проповедовала также вегетарианство как идеал, к которому должны стремиться верующие. При этом, во многих своих трудах она говорила, что питание должно быть сбалансированным.
В настоящее время труды Эллен Уайт хранятся в организации «Ellen White Estate Corporation» (США, Вашингтон), которая владеет всеми правами на издание и редактирование её текстов и проводит редакторскую корректировку издаваемых публикаций.
История адвентизма в России.
Первые общины адвентистов седьмого дня в России возникли среди немецких колонистов в 1886 году в Крыму, в пос. Бердыбулате и в Поволжье. В 1890 г. в Ставрополе образовалась первая русская община адвентистов седьмого дня. Вначале адвентисты подвергались преследованию со стороны властей и православной церкви, однако подчеркнутая позиция невмешательства в политику облегчила их легализацию. Ко времени революции 1917 года их было уже около 7 тыс.
В 20-х годах география распространения и число последователей адвентистов седьмого дня заметно увеличились, создавались новые общины, множились издания. В 20-х годах российские адвентисты пережили раскол на почве отношения к советской власти, к государству вообще и к проблеме службы в армии. Отделившаяся часть — адвентисты-реформисты — образовала «Всесоюзную церковь верных и свободных адвентистов седьмого дня». Наряду с другими религиозными конфессиями в 30-х годах объединения адвентистов подверглись разгрому и репрессиям, их руководители и члены приговаривались к тюремному заключению, ссылке и другим видам произвола, насилия и дискриминации..
Лишь в 1945—1946 гг. было вновь зарегистрировано несколько десятков общин, образовавших Всесоюзный совет адвентистов седьмого дня, который, однако, в 1960 г., в период Хрущёвской антирелигиозной кампании, был вновь ликвидирован властями. В 1977—1979 гг. началось новое возрождение организационных структур конфессии, и в 1981 г. произошло объединение общин на территории России. В 1990 г. состоялся съезд церквей адвентистов седьмого дня России, который принял устав Российского униона (Союза).
Вероучение и образ жизни.
Адвентисты седьмого дня провозглашает основой вероучения Священное Писание (принцип «Sola Scriptura»). Церковь адвентистов седьмого дня также признает в качестве вероучительного авторитета труды одной из основательниц своей конфессии Эллен Уайт, которую почитают как Божьего пророка («вестницу Божию»).
Вероучение адвентистов седьмого дня («Основание Веры») в доктрине № 18 утверждает следующее:
Таким образом, адвентисты верят, что письменные труды Елены Уайт являются авторитетным источником истины. Они также подчеркивают, что эти труды, по их убеждению, ведут к Библии и возвеличивают Библию.
Сама Эллен Уайт писала о своем служении и своих трудах так:
Мое служение предполагает нечто значительно большее, чем деятельность пророка. Я считаю себя вестницей, которой Господь доверил передавать вести для Его народа
Бог дал тебе о есть, самой Уай Свидетельства, чтобы таким путем помочь отступнику и грешнику понять его истинное положение и большую потерю, если он будет продолжать жизнь во грехе. Бог утвердил в тебе это поручение через многие видения, как никому из ныне живущих, и, согласно данному тебе свету, Он делает тебя ответственной за него
Отличительные черты вероучения и образа жизни.
Главными отличительными чертами своей церкви адвентисты седьмого дня считают соблюдение всех заповедей Десятисловия (в том числе заповеди о субботе) и наличие «духа пророчества» — дара откровений свыше. По учению адвентистов седьмого дня, именно это является основными признаками истинной Церкви последних дней перед Вторым Пришествием Христа (на основании и ). Для современного вероучения адвентистов седьмого дня характерна также вера в служение Иисуса Христа в небесном храме (святилище) и в Святую Троицу (Триединство Бога — Отца, Сына и Святого Духа), учение о полном правопреемстве новозаветной Церкви от ветхозаветного Израиля («народа Божьего»).
Отношение адвентистов седьмого дня к субботе.
Адвентисты седьмого дня утверждают, что празднуя благословенный Богом седьмой день, они тем самым признают Бога своим Творцом, (; ) и следуют поданному самим Иисусом и апостолами примеру (). Как написано в книге Исход 20 главе 8-11 стихах:"8. Помни день субботний, чтобы святить его; 9. шесть дней работай и делай всякие дела твои,10. а день седьмой — суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих;11. ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них, а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его."
Отрицание бессмертия души.
Адвентисты седьмого дня отрицают учение о бессмертии души и вечных муках для неверующих. Они верят, что при втором пришествии Иисуса Христа произойдёт первое воскрешение умерших ("см.") для жизни вечной, остальные же, отвергшие благодать Божию, будут воскрешены после Тысячелетнего царства ("см.") для осуждения и понесут возмездие за грех — смерть ("ср".), будут полностью уничтожены посредством огня.
Учение о Следственном суде.
Стих, на котором адвентисты основывают учение о Следственном суде, — :
«И сказал мне: на две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится».
Многие адвентисты связывают слова из этого стиха «и тогда святилище очистится» с . В ней описывается очищение святилища иудейским первосвященником в день очищения. Адвентисты также связывают слова Даниила с , где речь идет об Иисусе как о бо́льшем Первосвященнике на небе. Один из богословов адвентистов седьмого дня говорит, что основой их рассуждений являются «слова́ Священного Писания, приводимые в доказательство». Суть метода такова: если в Библии описаны определённые события с использованием тех же слов, например, «очищение святилища» в Дан. 8:14, то же слово/событие — в Лев. 16, то же слово — в Евр. 7, 8, 9 то проводится аналогия между данными текстами (так называемая «библейская аллюзия»).
Вскоре после «великого разочарования» Х. Эдсон заявил о том, что исполнение пророчества о святилище связано не со Вторым пришествием Иисуса, а с началом служения во втором отделении небесного святилища (очищение как самого святилища, так и отдельных верующих от греха), и которое должно предшествовать Второму пришествию Христа. Последователи этих взглядов отказались от назначения точных сроков возвращения Иисуса Христа на Землю и не связывали его с пророчествами об очищении святилища.
Эллен (Елена) Хармон (1827—1915) убедила небольшую группу миллеритов в том, что в 1844 году она получила видение. Событие вошло в историю адвентизма как «первое видение» Именно этим видением Эллен Хармон обосновывала, что миллериты правильно вычислили время 1844 года. По её словам, в тот день произошло исключительно важное событие — Христос вошёл в Святое Святых небесного святилища для совершения служения очищения народа Божия от грехов.
Позже суть доктринальных представлений о служении Христа с октября 1844 года была изложена в статье адвентистского проповедника Джеймса Уайта, ставшего мужем Эллен Хармон (Уайт). Пророчество Даниила об очищении святилища (которое миллериты связывали со вторым пришествием Иисуса) рассматривалось как указание на то, что Иисус приступил к «следственному суду» («Review and Herald», 29 января 1857 года):
И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;
И говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Учение о «следственном суде» остаётся одним из главных для адвентистов седьмого дня. Согласно их учению, Христос вошёл во Святое Святых («второе отделение») небесного Храма — Святилища и начал там особое служение как ходатай (посредник) за грешников на суде.
Адвентисты рассуждают: древние иудейские священники исполняли в святилище храма ежедневное служение, которое вело к прощению грехов. Ежегодно в день очищения первосвященник совершал в Святом Святых (в самом внутреннем отделении храма) служение, которое приводило к очищению грехов. Адвентисты заключают, что служение Христа на небе в качестве Первосвященника состоит из двух этапов. Первый начался с его вознесения в I веке н. э. и закончился в 1844 году прощением грехов. Второй этап, «судебный», начался 22 октября 1844 года, продолжается до сих пор. Как раз этот пункт, полагают адвентисты, не был до конца понят в своё время У. Миллером.
По учению адвентистов, с 1844 года Бог занялся расследованием того, как провели или проводят свою жизнь все называющие себя верующими (во-первых, умершие, а во-вторых, живущие), чтобы определить, заслуживают ли они вечной жизни. Это расследование и есть «следственный суд». После такого суда грехи людей, прошедших испытание, стираются из соответствующих книг. Но, как объяснила Елена Уайт, имена тех, кто не прошёл испытания, ‘будут стерты из книги жизни’ (о чем свидетельствует прежде всего повествование Дан. 7 и 8 глав). Поэтому «для каждого будет определена своя участь: жизнь или смерть». Так что небесное святилище очистилось, и стих Дан. 8:14 исполнился. Но в своей публикации адвентисты говорят: «В Библии не встречается выражение „следственный суд“».
Здоровье, медицина, питание.
После реформ Е. Уайт церковь адвентистов седьмого дня известна своим «санитарным служением»: во многих странах адвентисты содержат медицинские центры и занимаются пропагандой здорового образа жизни. Так, известен медицинский центр Университета Лома Линда. В 1990 году при центре открылся первый в мире клинический центр протонной терапии. Вплоть до 2003 года Центр протонной терапии (ЦПТ) МЦУЛЛ оставался единственным в США. С момента открытия в центре прошли лечение более 12 000 пациентов (по данным на начало 2008 года) при общем количестве лечебных процедур превышающим 350 000. В Центре протонной терапии МЦУЛЛ ежегодно лечение проходят больше пациентов, чем в любом другом центре протонной терапии в мире. Центр специализируется на лечении рака простаты, головного мозга, а также злокачественных опухолей глаза и легкого. В центре на постоянной основе проводятся клинические исследования с целью применения протонной терапии для лечения более широкого спектра онкологических заболеваний (например, ведутся работы по созданию лечебного протокола для лечения некоторых видов рака молочной железы. Среди адвентистов седьмого дня много доноров крови, в некоторых странах проходят организованные акции по сдаче крови. Церковь участвует в первой национальной донорской программе в Колумбии. В России и других странах сообщается о работе по профилактике алкогольной и табачной зависимости (особенно в молодёжной среде), а также о работе по воспитанию межличностных добрачных отношений молодёжи. Члены церкви являются противниками абортов и разводов.
Адвентисты седьмого дня придерживаются ветхозаветных установлений о запрещённых видах продуктов питания. Так, нельзя употреблять в каком-либо виде свинину (к которой нельзя даже прикасаться, так как она «нечистая», потому отсюда следует рекомендация не работать там, где надо с ней контактировать), крольчатину, также некоторые виды рыб, например сома, существует полный запрет на употребление в пищу крови любых животных. Не рекомендуется производить запрещенные продукты питания или участвовать в их продаже. Помимо этих гласных и полных запретов, за нарушение которых исключают из членов церкви, есть свод рекомендаций по здоровому питанию, составленных Е. Уайт. Она не рекомендует есть яйца, твердый сыр, пить кофе и чай (в том числе и зеленый), советует ограничить употребление специй и пряностей (так как наряду с кофе и чаем они действуют возбуждающе). В адвентизме ведётся серьёзная пропаганда вегетарианства.
Государство, политика, силовые структуры.
Основатели адвентистского движения призывали быть сторонниками пацифизма — полного воздержания от участия в войнах и добровольной службы в разных силовых структурах, многие выступали за религиозную свободу — принцип отделения церкви от государства, светского государственного устройства и политики невмешательства церкви в дела государства и государства в дела церкви; то же и сейчас исповедуют многие из адвентистов. В настоящее время отказ от службы в армии и силовых структурах у ортодоксальных адвентистов стал «добровольным делом» совести каждого отдельного члена церкви. Каждый член церкви ортодоксальных адвентистов седьмого дня теперь решает сам для себя, как ему поступить. В церквах адвентистов реформационных движений за добровольную контрактную службу в рядах вооружённых сил предусмотрено исключение из общины, а в общинах ортодоксальных адвентистов этого нет.
Дисциплина в общинах адвентистов.
В случае, если член церкви систематически нарушает законы Десяти заповедей, церковный или общественный порядок, церковь вправе применить к согрешающему следующие дисциплинарные меры:
Объявление публичного порицания
Согрешившему члену церкви может быть объявлено публичное порицание по решению общины, принятому голосованием на любом специально созванном собрании членов церкви. Публичное осуждение назначается на определённый срок: от одного месяца до года. При этом член общины автоматически снимается со всех должностей, которые прежде занимал, и лишается права быть избранным служителем в течение того времени, пока на него наложено взыскание. Член церкви, которому объявлено публичное осуждение, не имеет права голоса и не может принимать участия в общих занятиях, таких, например, как проведение уроков в классе субботней школы и т. п. В течение данного периода он также не может перевести своё членство в другую общину. Однако это не лишает его других преимуществ: посещать занятия субботней школы, церковного богослужения и обрядов дома Господня. Объявление публичного осуждения не предусматривает лишения данного лица церковного членства в случае невыполнения поставленных условий. По истечении срока публичного осуждения, поведение члена церкви, которому объявлено публично порицание, вновь рассматривается советом церкви и членским собранием. В случае позитивных изменений поведения члена церкви, его статус и репутация восстанавливается. В случае, если член церкви не исправил своего поведения, он может быть исключён из церкви.
Исключение из членов церкви
Исключение из общины положено за серьезные правонарушения члена церкви, религиозного или нравственного плана (ересь, недостойное поведение, необоснованный развод, несоблюдение субботы и т. д.) Исключение из списков общины предусмотрено также для давно не посещавших (обычно более двух лет) богослужебные собрания общины или перешедших в другие вероучения. Это решение принимается голосованием на заседании общего собрания членов церкви. Исключение из церкви не лишает исключённого возможности посещать богослужения церкви, участвовать в служении Субботней школы. Исключение из общины также не означает предание человека анафеме, что отличает адвентистов седьмого дня от ряда других конфессий, где практикуется не исключение, а «отлучение». Подробнее об этом можно прочесть в «Церковном руководстве» адвентистов седьмого дня.
Богослужение и священнослужители.
Поместная община во главе с пастором, старшим пресвитером и церковным советом является самой малой структурой адвентистов седьмого дня. Периодически собирается собрание членов общины для выборов дьяконов, пресвитеров, дьяконис, секретаря и казначея общины, церковного совета, а также для решения вопросов о членстве в общине и выборов делегатов на внутрицерковные форумы. Общие богослужения доступны для свободного посещения всем желающим.
Как и в других протестантских вероисповеданиях, в вероучении адвентистов отсутствует догмат о непогрешимости церкви и её предстоятелей, а признаётся священство всех верующих. Кроме признания всеобщего священства всех членов общин, у адвентистов имеются рукоположённые священнослужители; высший сан при рукоположении — проповедник; служитель в этом звании может занимать сколь угодно высокую или, наоборот, рядовую должность в церковной иерархии.
Церковные обряды.
Подобно тому, как крестился Иисус Христос, адвентисты седьмого дня совершают крещение полным погружением в воду людей сознательного возраста. Обряду предшествует изучение Библии с наставником, подписание, а затем и публичное исповедание веры. Прежде всего, адвентисты седьмого дня знакомят человека со смыслом веры; он обращается к Иисусу Христу, который производит перемену в его жизни. Наконец, человек избирает Его своим Господом, засвидетельствовав о том актом крещения.
В обряд причастия, который называется «вечеря Господня» и совершается пресным хлебом и «пресным вином» (виноградным соком), включено также и предварительное омовение ног. Причастие в общинах АСД является открытым для участия в нём всех верующих христиан. Служение Святой Вечери совершается один раз в квартал.
Организация.
Для церкви АСД характерен представительский (выборно-иерархический) тип организации; все руководящие должности в церкви являются выборными.
Всемирная организация церкви АСД насчитывает более 16 миллионов взрослых членов церкви. Она состоит из 13 дивизионов (региональных организаций), высшим представительским органом является Генеральная Конференция (ГК, ещё называемая «всемирной миссией»), на вершине которой находится Генеральная Ассоциация, являющаяся высшим руководящим органом во главе с самим президентом ГК. Сессии Генеральной конференции созываются раз в 5 лет, последний раз — в 2015 году. На сессии Генеральной конференции избирается президент Генеральной конференции и другие руководящие лица, решаются организационные и доктринальные вопросы. C июня 2010 года президентом является Тэд Вильсон (Ted N. C. Wilson). Офис Генеральной конференции находится в США (штат Мэриленд). Сессии Генеральной конференции чаще всего проводятся в городах Северной Америки и Западной Европы.
Церковь адвентистов седьмого дня в СНГ.
Церкви АСД в странах СНГ составляют Евро-Азиатский дивизион, который в свою очередь делится на несколько унионов (союзов церквей).
Так, Украинский унион объединяет 9 конференций:
И в Казахстане:
Представители отделившихся реформационных движений адвентистов также создали организации, во многом повторяющие организационные структуры основной ветви адвентистов, но их богослужебные собрания в большинстве случаев не являются публичными и проходят без открытого хлебопреломления.
Численность и распространение.
По состоянию на 2012 г. Адвентистов в мире насчитывается 17 881 491 человек, из них в странах бывшего Советского Союза 126 191 человек, в Российской Федерации 37 359 человек. Наибольшее количество адвентистов на территории бывшего Советского пространства находится на Украине — 54 222 человека, что составляет примерно 43 % от общего количества адвентистов на территории бывшего СССР.
Адвентизм в России.
В настоящее время в России действуют два союза объединений церквей АСД: Западно-Российский союз церкви адвентистов седьмого дня, охватывающий объединения поместных церквей на территории от Калининграда до Урала, с духовным центром в г. Климовске Московской области, и Восточно-Российский союз церкви АСД, охватывающий территорию от Урала до Сахалина, с духовным центром в Новосибирске.
Внутри союзов существуют объединения поместных церквей — региональные союзы (местные конференции), в которые входят на добровольных началах несколько десятков общин (поместных церквей). Первичной организацией АСД является поместная церковь (община верующих). Её деятельностью руководит совет церкви, председателем которого является пастор или пресвитер. Высший орган поместной церкви — членское собрание общины.
Церковь АСД имеет в России высшее учебное заведение — Заокский адвентистский университет в пос. Заокском Тульской области. В каждой общине организованы субботние школы по доктринальному религиозному обучению детей и взрослых, издаются ежеквартальные издания с материалами субботней школы, в бытовом лексиконе называемые «урочниками». Отдельно издаются брошюры для слушателей субботней школы и отдельно — для преподавателей (пособия для преподавателей отличаются от таковых для слушателей лишь наличием в конце каждого урока материалов для дополнительного изучения). Обычно в каждой общине также проводятся уроки детской субботней школы (в некоторых общинах ещё и молодёжной), материалы для которой издаются отдельно.
Адвентистское издательство «Источник жизни», расположенное также в пос. Заокском, выпускает различную религиозную литературу, издаёт журналы «Благая весть», «Адвентистский вестник» (ежеквартально), «Альфа и омега» (журнал для пасторов Церкви), «Образ и подобие» (молодёжный журнал), газету «Слово примирения». Работает радиотелецентр «Голос надежды» (г. Тула), передачи которого транслируются по Центральному радио и телевидению, и телецентр в г. Рязани.
Поместная церковь АСД «Ожидающая» г. Йошкар-Олы Республики Марий Эл является учредителем детского журнала «Чудесные странички» и миссионерской газеты «Сокрытое Сокровище», тираж которой с мая 2000 г. по август 2010 г. вырос с 1000 экз. до 1 500 000 экз. Газета печатается в различных городах России (с июня 2010 г. — в 22 городах) на пожертвования членов поместных церквей и распространяется бесплатно. Ежемесячно выходит один основной номер газеты духовного содержания и один тематический выпуск «Ключи к здоровью».
Адвентисты осуществляют обширную благотворительную программу при поддержке Всемирного центра АСД. Проводятся семинары по здоровому образу жизни при технической, информационной и материальной поддержке медицинского центра Университета Лома Линда (Калифорния, США). В Рязани открыт свой центр здоровья, — реабилитационная клиника для детей, больных церебральным параличом.
Адвентизм в Японии.
Адвентисты седьмого дня в Японии — часть Всемирной церкви адвентистов седьмого дня и относится к Северному Азиатско-тихоокеанскому дивизиону.
Адвентисты седьмого дня реформационного движения.
Кроме церкви АСД, существуют адвентистские реформационые группы, церкви и общины. Самые многочисленные из них — «Международное миссионерское общество АСД реформационного движения» и «АСД реформационного движения». Адвентистское реформационное движение возникло в годы Первой мировой войны. Давление, которое европейские правительства оказывали на лидеров адвентистов, вынудило их пойти на компромисс и санкционировать работу и «защиту отечества» даже в субботу. Этот компромисс, явившийся прямым отрицанием исторически сложившейся ненасильственной позиции адвентистов и противоположный положениям Генеральной конференции АСД в Америке, вызвал зарождение различных реформистских движений. Меньшинство противодействовало предписаниям и отказалось от воинской повинности, за что они были исключены руководителями материнской церкви. «Реформисты» называли официальную церковь отступницей, и в 1919 году отделившиеся адвентисты зарегистрировались как «Internationalen Missionsgesellschaft der Siebenten-Tags-Adventisten, Reformationsbewegung» (Международное миссионерское общество адвентистов седьмого дня реформационного движения). В 1925 году они созвали свою Генеральную конференцию. Подобные реформационные группы стали образовываться и в других европейских странах. В 1936 году национал-социалистическое руководство Германии запретило церковь ММО с пояснением, что она преследует «цели, которые противоречат мировым взглядам национал-социализма». В 1951 году реформационное движение разделилось на две части, которые с тех пор существуют под названиями «Международное миссионерское общество АСД реформационного движения» и «АСД реформационного движения».
Численность адвентистов реформационного движения составляет приблизительно 50 тыс. человек. По данным самой церкви Международного миссионерского общества, она распространена более чем в 90 странах мира. Некоторая часть адвентистов седьмого дня реформационного движения проживает в странах бывшего СССР.
Другие ветви адвентизма не так многочисленны. Но они также могут использовать материалы и символику ортодоксальных адвентистов седьмого дня.
Критика.
Чаще всего богословие адвентистов седьмого дня подвергается критике богословами других вероисповеданий в вопросах буквального соблюдения субботы, доктрины о состоянии умерших и отрицания учения о вечных муках грешников в аду. Адвентисты подвергаются критике также за запрет употребления в пищу некоторых видов животных (взятый из ветхозаветного закона), за введение учения о предваряющем Страшный суд «следственном суде» — служении Иисуса Христа во Святом Святых небесного святилища.
Помимо этого, исторические церкви критикуют АСД за признание работ Елены Уайт («духа пророчества») в качестве особого авторитета в вопросах вероучения, а также, как и другие религиозные движения послереформационного протестантизма, за отрицание необходимости крещения детей, непризнание авторитета традиционного церковного предания, отказ от системы таинств и отсутствие литургического служения.
Также церковь АСД подвергается критике со стороны отделившихся от АСД независимых адвентистских движений (например, Реформационное движение адвентистов седьмого дня, «Верные и свободные адвентисты седьмого дня» — «шёлковцы», последователи учения В. А. Шёлкова) за участие в военных действиях (нарушение заповеди «не убивай»), за признание догмата о Троице, диалог с другими религиями и ослабление требований к соблюдению заповеди о субботнем дне.

</doc>
<doc id="4553" url="?curid=4553" title="FreeBSD">
FreeBSD

FreeBSD — свободная Unix-подобная операционная система, потомок AT&amp;T Unix по линии BSD, созданной в университете Беркли. FreeBSD работает на PC-совместимых системах семейства x86, включая Microsoft Xbox, а также на DEC Alpha, Sun UltraSPARC, IA-64, AMD64, PowerPC, NEC PC-98, ARM. Готовится поддержка архитектуры MIPS.
FreeBSD разрабатывается как целостная операционная система. Исходный код ядра, драйверов устройств и базовых пользовательских программ (т. н. userland), таких как командные оболочки и т. п., содержится в одном дереве системы управления версиями (до 31 мая 2008 — CVS, сейчас — SVN). Это отличает FreeBSD от GNU/Linux — другой свободной UNIX-подобной операционной системы, в которой ядро разрабатывается одной группой разработчиков, набор пользовательских программ — другими (например, проект GNU). А многочисленные группы собирают это всё в единое целое и выпускают в виде различных дистрибутивов Linux.
FreeBSD хорошо зарекомендовала себя как система для построения интранет и интернет-сетей и серверов. Она предоставляет надёжные сетевые службы и эффективное управление памятью.
Помимо своей стабильности, FreeBSD популярна и благодаря своей лицензии, которая существенно отличается от широко известной лицензии GNU GPL. Лицензия BSD позволяет использовать код не только в свободном ПО, но и в проприетарном. В отличие от GNU LGPL, которая тоже позволяет использовать свободный код в закрытой программе, лицензия BSD более простая и короткая.
История.
Разработка FreeBSD началась в 1993 году с быстрорастущего набора патчей пользователей системы 386BSD. Этот набор позже вырос и отделился от 386BSD в отдельную операционную систему, включив в себя код от Free Software Foundation. Первая официальная версия FreeBSD 1.0 вышла в декабре 1993 года. Walnut Creek CDROM согласилась распространять FreeBSD на компакт-диске и также предоставила для работы проекту отдельный компьютер с интернет-соединением. Затем, в мае 1994 года, последовал успешный выпуск FreeBSD 1.1.
Однако, из соображений законности использования исходных кодов BSD Net/2 в 386BSD, команда разработчиков FreeBSD переработала большую часть системы ко времени выпуска FreeBSD 2.0 в январе 1995 года, используя 4.4BSD-Lite. Руководство к FreeBSD содержит более подробную историческую информацию о происхождении системы.
Версии системы.
На 4 апреля 2016 года последний релиз FreeBSD имеет номер 10.3
FreeBSD 3.
3.0-RELEASE анонсирована 13 октября 1998 года. Основное отличие от 2.2 — переход на ELF исполняемые файлы. Последний 3.5-RELEASE вышел 23 июня 2000 года.
FreeBSD 4.
4.0-RELEASE появилась в марте 2000 года и последняя версия 4.11 была выпущена в январе 2005 года. FreeBSD 4 была очень популярной у интернет-провайдеров и хостеров времён первого «пузыря доткомов» и считалась одной из самых стабильных и высокопроизводительных систем класса Unix.
Одним из главных недостатков FreeBSD 4 считается плохая поддержка многопроцессорных систем, особенно в режиме многопоточности.
FreeBSD 4 поставила своеобразный рекорд по продолжительности разработки одной ветки операционной системы — за пять лет было устранено большое количество ошибок и получена на редкость стабильная система.
В середине разработки FreeBSD 4 от неё отпочковался проект DragonFlyBSD, основатели которого поставили своей целью серьёзную оптимизацию ядра для высоконагруженных систем, в частности лучшую поддержку многопроцессорности (уменьшение времени, необходимого для переключения потоков и пр.).
FreeBSD 5.
Через 3 года разработки, в январе 2003 года, была выпущена долгожданная версия 5.0-RELEASE. Эта версия предоставляла расширенную поддержку многопроцессорности и многопоточности, а также поддержку платформ UltraSPARC и IA-64.
Наибольшие архитектурные изменения в FreeBSD 5 — это изменение механизма блокировки на нижнем уровне ядра, чтобы улучшить поддержку многопроцессорных SMP-систем. Это освободило большую часть ядра от так называемой «гигантской блокировки» (Giant lock). Теперь в ядре появилась возможность выполнять более одной задачи одновременно. Другим важным изменением была реализация «родной» поддержки многопоточности типа M:N под названием Kernel Scheduled Entities (KSE). Начиная с FreeBSD 5.3, эта реализация потоков была установлена по умолчанию, пока не была заменена на реализацию модели 1:1 во FreeBSD 7.
Во FreeBSD 5 была серьёзно изменена система блочного ввода-вывода посредством введения модульной структурной системы преобразования запросов ввода-вывода GEOM (внесённой Poul-Henning Kamp). GEOM даёт возможность создавать различную функциональность, такую как зеркалирование (mirroring) или шифрование (модули GBDE и GELI).
Версии 5.4 и 5.5 были признаны стабильными и высокопроизводительными, но более ранние версии не годились для использования в рабочих условиях.
Более новые версии 3BSD не поддерживают оригинальный процессор Intel 80386, они поддерживаются только во FreeBSD 5.X и более ранних версиях. Следует заметьте, что ядро GENERIC поддерживает процессоры 80386 только во FreeBSD 4.X и более ранних версиях.
FreeBSD 6.
FreeBSD 6.0 была выпущена 4 ноября 2005 года. 11 ноября 2008 года была выпущена версия 6.4. Эти версии являются продолжением оптимизации поддержки SMP и многопоточности вкупе с расширенной поддержкой стандарта 802.11, записью событий безопасности проекта TrustedBSD, серьёзными улучшениями производительности сетевой подсистемы. Основное достижение этого релиза — исключение «гигантской блокировки» (Giant lock) из виртуальной файловой подсистемы (VFS), реализация дополнительной, более производительной поддержки многопоточности (libthr) с моделью 1:1, и добавление OpenBSM — первичного модуля безопасности, который был создан проектом TrustedBSD.
FreeBSD 7.
FreeBSD 7.0 выпущена 27 февраля 2008 года. 5 января 2009 года вышла версия 7.1. Новое в этой ветке включает в себя:
Новая система показала значительные улучшения в скорости по сравнению с предыдущими версиями и системой Linux.
4 мая 2009 года вышла версия 7.2. Нововведения в этой версии:
На сегодняшний день уже разработаны видеодрайверы NVIDIA для 64-разрядной архитектуры AMD64. Окончательная адаптация файловой системы ZFS v.13 для этой ветки почти завершена.
24 января 2011 года вышла версия 7.4.
Поддержка ветки FreeBSD 7 истекла 28 февраля 2013 года
FreeBSD 8.
О выходе релиза FreeBSD 8.0 было объявлено 25 ноября 2009 года. Среди нововведений в этой версии можно отметить:
Кроме того, следует отметить:
Стабильная ветка разработки 8-STABLE постоянно развивается, в неё постепенно вливается проверенный и отлаженный код из экспериментальной ветки разработки. Продолжается улучшение надёжности и быстродействия файловых систем UFS2 и ZFS, перерабатывается код протокола сетевого доступа NFS с целью реализации всех возможностей NFSv4.
FreeBSD 9.
FreeBSD 9.0 выпущена 12 января 2012 года.
Основные изменения:
FreeBSD 9.1 выпущена 31 декабря 2012 года.
Основные отличия от FreeBSD 9.0:
FreeBSD 9.2 выпущена 27 сентября 2013 года.
Основные нововведения:
FreeBSD 10.
FreeBSD 10.0 выпущена 20 января 2014 года.
Основные изменения:
FreeBSD 10.1
FreeBSD 10.1 выпущена 14 ноября 2014 года.
Основные изменения:
FreeBSD 10.2
FreeBSD 10.2 выпущена 13 августа 2015 года.
Модель разработки FreeBSD.
Существует около 4000 разработчиков, которые работают над системой на добровольной основе. Все они могут читать дерево репозитория, но не могут вносить изменения. Вместо этого разработчик обращается к коммитеру, который имеет право вносить изменение в код. Существует около 400 коммитеров. Разработчик может вырасти по социальной лестнице проекта и стать коммитером. Кандидатуру нового коммитера предлагает к рассмотрению ментор будущего коммитера. В зависимости от основной области деятельности, новый коммитер утверждается основной командой, portmgr@ или docmgr@. Основная команда является административным ядром проекта и состоит из 9 человек, которые выбираются на 2 года коммитерами из своего состава. Основная команда решает конфликты между коммитерами.
Участники проекта разрабатывают ветку CURRENT («текущая» версия) и несколько STABLE («стабильная», стабильность означает гарантию неизменности интерфейсов, как то API, ABI и так далее).
Новый код помещают в ветку CURRENT, где он получает более широкое тестирование. Новые функции, добавленные в CURRENT, могут остаться в системе или от них могут отказаться, если реализация окажется неудачной. Иногда эта версия может оказаться в непригодном для использования состоянии. С началом использования perforce как вспомогательного репозитория, и с выделением projects/ области в svn, проект стремится гарантировать постоянную работоспособность CURRENT.
STABLE-версия содержит только те нововведения, которые прошли проверку в CURRENT. Тем не менее, эта версия тоже предназначена, в основном, для разработчиков. Не рекомендуется обновлять ответственные рабочие серверы до STABLE, предварительно её не протестировав. На основе STABLE регулярно создаются тщательно протестированные разработчиками, группой release-инженеров и более широким кругом пользователей RELEASE-версии.
После выпуска релизов создаются дополнительные ветви разработки для поддержки релизов, но в них вносятся лишь самые необходимые изменения, исправляющие серьёзные ошибки или проблемы с безопасностью системы. До четвёртой версии FreeBSD у стабильной и текущей веток был один и тот же старший номер версии. Затем текущей ветви был присвоен номер 5, а у стабильной остался номер 4.
В настоящее время поддерживаются стабильные ветви разработки 8-STABLE, 9-STABLE и 10-STABLE. На данный момент, группа разработчиков активно работает над версией 11.0-CURRENT.
Варианты установки.
Операционная система FreeBSD может быть установлена с различных носителей, таких как:
Порты и пакеты.
В настоящее время FreeBSD предоставляет пользователю две взаимодополняющие технологии установки программного обеспечения сторонних разработчиков: коллекция портов FreeBSD и бинарные пакеты с программным обеспечением. Любая из этих систем может быть использована для установки самых последних версий приложений с локальных носителей или прямо из сети.
Коллекция портов, как подсистема сборки и сопровождения устанавливаемых программ, периодически обновляется. Сейчас она насчитывает порядка 24 тысячи портированных на FreeBSD программ, среди которых: графические среды GNOME, KDE4, Xfce, Enlightenment, офисные приложения и пакеты Apache OpenOffice, LibreOffice, система поддержки печати CUPS, программы доступа в интернет Mozilla Firefox и Thunderbird, Chromium, системы управления базами данных PostgreSQL, MySQL, комплекты Java-разработки OpenJDK, среды разработки Eclipse и NetBeans, мультимедийные плееры MPlayer и VLC. Инфраструктура интерпретирующих языков представлена Perl, Python, Ruby, Lua и другими ЯП.
Талисманы-логотипы.
Основным талисманом системы является красный демонёнок, известный также как Beastie. Кроме него, талисманом также считается Devilette, девушка в красном костюме демона.
Производные системы.
BSD-лицензия позволяет сохранять коммерческую тайну при модификации FreeBSD для встраиваемых систем и производить другие производные проприетарные системы, что делает FreeBSD привлекательной для промышленности. FreeBSD нашла себе применение в маршрутизаторах Juniper и ТВ-панелях.
Ниже приведены свободные производные операционные системы:

</doc>
<doc id="4554" url="?curid=4554" title="1562 год">
1562 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4557" url="?curid=4557" title="Роберт Лэнгдон">
Роберт Лэнгдон

Роберт Лэнгдон () — вымышленный профессор религиозной символогии в Гарвардском университете из конспирологических романов Дэна Брауна «Ангелы и демоны» (2001),«Код да Винчи» (2003), «Утраченный символ» (2009) и «Инферно» (2013)
Лэнгдон родился в городе Эссекс (Нью-Гемпшир). Хотя в экранизациях романов его играет Том Хэнкс, в книге он сравнивается с Харрисоном Фордом в твидовом костюме. О его юности сообщается мало. Известно, что в студенческие годы он играл в водное поло. Также, в книге "Ангелы и демоны" упоминается, что его родители живут в Женеве, штате Флорида. Имеет феноменальную память и страдает от клаустрофобии после падения в колодец в возрасте 9 лет. Имеет голубые глаза, тёмно-русые волосы, низкий баритон, рост 6 футов. Никогда не был женат. Он носит часы с Микки Маусом, которые были подарены ему родителями на 9-й день рождения . Машина Лэнгдона - Saab 900 с автоматической КПП . После смерти отца, наставником Роберта стал Питер Соломон, Председатель Смитсоновского института.
Браун признает, что дал своему герою имя Джона Лэнгдона — филадельфийского специалиста по составлению амбиграмм.
Библиография.
В книге «Код да Винчи», Лэнгдон говорит, что написал пять книг:
В той же книге тетралогии Лэнгдон готовит рукопись шестой книги, которая должна получить название «Символы утраченного священного женского начала». В третьей книге серии упомянуто, что рукопись впоследствии была опубликована и вызвала немалый скандал.

</doc>
<doc id="4559" url="?curid=4559" title="1560 год">
1560 год

События.
Россия
Англия
Великое княжество Литовское
Франция
Испания
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4560" url="?curid=4560" title="1559 год">
1559 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4561" url="?curid=4561" title="1558 год">
1558 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4562" url="?curid=4562" title="1557 год">
1557 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4563" url="?curid=4563" title="1555 год">
1555 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4566" url="?curid=4566" title="Витрувианский человек">
Витрувианский человек

Витрувианский человек () — рисунок, созданный Леонардо да Винчи примерно в 1490—1492 годах как иллюстрация для книги, посвящённой трудам Витрувия, и помещённый в одном из его дневников. На нём изображена фигура обнажённого мужчины в двух наложенных одна на другую позициях: с разведёнными в стороны руками и ногами, вписанная в окружность; с разведёнными руками и сведёнными вместе ногами, вписанная в квадрат. Рисунок и пояснения к нему иногда называют «каноническими пропорциями».
Рисунок выполнен пером, чернилами и акварелью с помощью металлического карандаша, размеры рисунка 34,3 × 24,5 сантиметра. В настоящее время находится в коллекции галереи Академии в Венеции.
Рисунок является одновременно научным трудом и произведением искусства, также он служит примером интереса Леонардо к пропорциям.
В соответствии с сопроводительными записями Леонардо, он был создан для определения пропорций (мужского) человеческого тела, как это описано в трактате античного римского архитектора Витрувия (Vitruvius) «"Об архитектуре"» (Книга III, глава I):
Повторное открытие математических пропорций человеческого тела в XV веке, сделанное да Винчи и другими учёными, стало одним из великих достижений, предшествующих итальянскому ренессансу.
Как можно заметить при исследовании рисунка, комбинация расположений рук и ног в действительности даёт две различных позиции. Поза с разведёнными в стороны руками и сведенными вместе ногами оказывается вписанной в квадрат. С другой стороны, поза с раскинутыми в стороны и руками и ногами вписана в окружность. При более детальных исследованиях оказывается, что центром круга является пуп фигуры, а центром квадрата — половые органы.
Впоследствии по этой же методике Корбюзье составил свою шкалу пропорционирования — Модулор, повлиявшую на эстетику архитектуры XX века.
Рисунок сам по себе часто используется как неявный символ внутренней симметрии человеческого тела и, далее, Вселенной в целом. В 2011 году ирландский аэрохудожник Джон Квигли изобразил на льдах Северного ледовитого океана гигантскую копию знаменитого рисунка «Витрувианский человек» для того, чтобы привлечь внимание человечества к проблемам экологического равновесия.
В 2012 году, однако, были опубликованы сообщения о том, что первым наглядное изображение «витрувианского человека» нарисовал не Леонардо, а его друг Джакомо Андреа да Феррара, детально исследовавший труды Витрувия, — хотя его рисунок и несоизмеримо уступает рисунку Леонардо в отношении художественных достоинств.

</doc>
<doc id="4567" url="?curid=4567" title="Средние века">
Средние века

Сре́дние века́ (Средневеко́вье) — исторический период всемирной истории, следующий после Античности и предшествующий Новому времени.
Историография.
Временны́е рамки.
Российская и западная медиевистика считают началом Средневековья крушение Западной Римской империи в конце V века (считается, что империя прекратила своё существование 4 сентября 476 года, когда Ромул Август отрёкся от престола), однако в энциклопедическом издании ЮНЕСКО «История человечества» рубеж был проведён по моменту возникновения ислама (начало VII века). Относительно конца Средневековья у историков нет единого мнения. Предлагалось считать таковым: падение Константинополя (1453), открытие Америки (1492), начало Реформации (1517), битву при Павии (1525), начало Английской революции (1640), конец Тридцатилетней войны, Вестфальский мир и уравнение в правах католиков и протестантов по принципу cujus regio, ejus religio в 1648 году, 1660-е годы, рубеж 1670-х-1680-х годов, рубеж 1680-х-1690-х годов и некоторые другие периоды. Сторонники так называемого долгого Средневековья, основываясь на данных о развитии не правящей элиты, а простого народа, считают окончанием Средневековья, повлёкшим за собой изменения во всех слоях европейского общества, Великую французскую революцию конца XVIII века, такого же мнения придерживалась советская наука. В последние годы российская медиевистика относит окончание периода Средневековья к середине или концу XV — началу XVI века. Наиболее верным является рассмотрение Средневековья одновременно и как всемирного процесса, и как явления, имевшего в каждой стране свои особенности и свой период. Например, если итальянские историки считают началом Нового времени XIV век, то в России начало новой истории принято относить к концу XVII и первым десятилетиям XVIII века. Очень трудно систематизировать в рамках европейского Средневековья, например, историю государств Азии, Африки, доколумбовой Америки. Разногласия в хронологии эпохи и невозможность применения термина "Средневековье" ко всем государствам мира подтверждает его условный характер.
Терминология.
Термин «Средние века» ( — средний век) был впервые введён итальянским гуманистом Флавио Бьондо (1453), до него же доминирующим термином для обозначения периода со времени падения Западной Римской империи до Возрождения было введённое Петраркой понятие «тёмные века», которое в современной историографии означает более узкий отрезок времени (VI—VIII века).
В XV—XVI веках этот период истории носил следующие названия: media tempestas (; с 1469 г.), media antiquitas (; с 1494 г.), medium tempus (; с 1531 г.), saeculum medium (; с 1596 г.).
Гуманисты намеревались обозначить таким образом пограничную эпоху между Античностью, которая их вдохновляла, и современным им временем. Так как они прежде всего оценивали состояние языка, письменности, литературы и искусства, то этот «срединный» период казался им воплощением одичания античного мира, варварства и «кухонной латыни».
В XVII веке термин «Средние века» ввёл в оборот профессор Галльского университета Христофор Целлариус (Келлер) , положив начало так называемой гуманистической трихотомии. Он разделил всемирную историю на Античность, Средневековье и Новое время. Келлер считал, что Средневековье длилось с 395 года (окончательное разделение Римской империи на Восточную и Западную) и вплоть до 1453 года (падение Константинополя).
В узком смысле слова термин «Средневековье» применяется только по отношению к западноевропейскому Средневековью. В этом случае данный термин подразумевает ряд специфических особенностей религиозной, экономической и политической жизни: феодальная система землепользования (феодалы-землевладельцы и полузависимые крестьяне), система вассалитета (связывающие феодалов отношения сеньора и вассала), безусловное доминирование Церкви в религиозной жизни, политическая власть церкви (инквизиция, церковные суды, существование епископов-феодалов), идеалы монашества и рыцарства (сочетание духовной практики аскетического самосовершенствования и альтруистического служения обществу), расцвет средневековой архитектуры — готики. В более широком смысле данный термин может применяться к любой культуре, но в этом случае он обозначает либо преимущественно хронологическую принадлежность и не указывает на наличие вышеперечисленных особенностей западноевропейского Средневековья (к примеру — «средневековый Китай»), либо, наоборот, указывает на исторический период, имеющий признаки европейского Средневековья (в основном феодализм), но не совпадающий по хронологии со Средними веками Европы (например, японское Средневековье).
Периодизация.
Средневековье условно делится на три основных периода:
Представители французской школы Анналов выдвинули идею «долгого Средневековья». По ней период Средневековья завершается в конце XVIII века.
Источники.
Источники по периоду Средневековья условно подразделяются на пять типов:
Письменные источники в свою очередь подразделяются на:
Истоки: закат Римской империи.
Как пишет проф. В. И. Уколова: "Долгое время в нашей науке господствовало убеждение, что средневековье началось с того, что повергло в прах древнюю культуру. При этом как-то совершенно упускалось из виду, что прах этот не был развеян по ветру, а превратился в почвенный слой, питавший новую цивилизацию".
Падение Западной Римской империи.
Начиная со второго столетия могущество Римской империи пошло на убыль. Постепенно пришли в упадок морская торговля и развитие городов, сократился прирост населения. Постоянные набеги варваров и политический кризис ослабляли империю. В 410 году вестготами был взят Рим, а 4 сентября 476 года вождь германцев Одоакр заставил последнего западного римского императора, 16-летнего Ромула Августула отречься от престола. С согласия императора Восточной Римской империи Зенона Исавра Одоакр признал императором Запада предшественника Ромула Августула императора Юлия по прозвищу Непот. 12-вековое господство Рима завершилось.
Раннее Средневековье.
Период европейской истории, начавшийся вскоре после распада Римской империи, длился около пяти веков (приблизительно с 500 по 1000 гг). В эпоху раннего Средневековья произошло великое переселение народов: появились племена викингов, возникли королевства остготов в Италии и вестготов в Аквитании и на Пиренейском полуострове, образовалось Франкское государство, в период своего расцвета занимавшее большую часть Европы. Северная Африка и Испания вошли в состав арабского Халифата, на Британских островах существовало множество небольших государств англов, саксов и кельтов, появились государства в Скандинавии, а также в центральной и восточной Европе: Великая Моравия и Древнерусское государство.
Великое переселение народов.
Великое переселение народов — условное название совокупности этнических перемещений в Европе в IV—VII веках, главным образом с периферии Римской империи на её территорию. Этот процесс можно рассматривать в качестве составной части глобальных миграционных процессов, охватывающих семь-восемь веков. Характерной особенностью переселения был тот факт, что ядро Западной Римской империи (включая в первую очередь Италию, Галлию (современная Франция), Испанию и отчасти Дакию), куда направилась в конечном счёте масса германских переселенцев, к началу V века нашей эры уже было достаточно плотно заселено самими римлянами и романизированными кельтскими народами. Поэтому великое переселение народов сопровождалось культурными, языковыми, а затем и религиозными конфликтами между германским и романизированным населениями. Великие переселения заложили основу противостояния между германскими и романскими народами, в каком-то смысле дошедшего и до наших дней. В переселении активно участвовали славяне, тюрки, иранцы (аланы) и венгры.
Реконкиста.
Реконкиста (отвоёвывание Пиренейского полуострова христианскими народами) началась в районе Ковадонги сегодняшней Астурии, которая единственная не была завоёвана маврами. Её инициировал князь Пелайо в 722 году. Реконкиста шла с переменным успехом, связанным с тем, что феодальные распри заставляли христианских государей бороться друг с другом и со своими вассалами. Случались и явные неудачи, например битва при Аларкосе. Закончилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Иберийского полуострова. Они объединили бо́льшую часть Испании под своей властью (Наварра была включена в состав Испании в 1512 году).
Византийская империя.
Название Восточной Римской империи в западной исторической науке. Название «Византийская империя» (по городу Виза́нтий, на месте которого римский император Константин I Великий в начале IV века заложил Константинополь) государство получило в трудах западноевропейских историков уже после своего падения. Сами византийцы называли себя римлянами — по-гречески «ромеями», а свою державу — «римской», «ромейской».
Франкское государство.
Условное название государства в Западной и Центральной Европе c V по IX век, которое образовалось на территории Западной Римской империи одновременно с другими варварскими королевствами.
Меровинги.
Первая династия франкских королей в истории Франции. Короли этой династии правили с конца V до середины VIII века на территории современных Франции и Бельгии. Они происходили из салических франков, которые в V веке обосновались в Камбре (Хлодион Длинноволосый) и в Турне (Хильдерик I).
Высокое Средневековье.
Период европейской истории, продлившийся приблизительно с 1000 по 1300 гг. Эпоха высокого Средневековья сменила раннее Средневековье и предшествовала позднему Средневековью. Основной характеризующей тенденцией этого периода стало быстрое увеличение численности населения Европы, что привело в свою очередь к резким изменениям в социальной, политической и других сферах жизни.
В высокое Средневековье начинает активно процветать Европа. Приход в Скандинавию христианства. Распад Каролингской империи на два отдельных государства, на территориях которых позднее сформировались современные Германия и Франция. Организация христианами крестовых походов против мусульман (под предлогом возврата оказавшейся в руках сельджуков Палестины с её христианскими святынями), язычников в Прибалтике и православных-«схизматиков» (греков и древних русичей). Развиваются и богатеют города (см. статью Средневековый город). Очень активно заимствуется и развивается культура. Появляются новые стили и направления в архитектуре и музыке.
В Восточной Европе эпоха высокого Средневековья ознаменована внутренним кризисом и последующим распадом Древнерусского государства (юридически оформленном на Любечском съезде 1097 года, решения которого привели к установлению во второй четверти XII века феодальной раздробленности), а также появлением на исторической сцене Польши и Великого княжества Литовского, со временем покоривших значительную часть территории древней Руси. Начинается натиск шведских и германских крестоносцев, завершивших завоевание Восточной Пруссии и Прибалтики, на Северную Русь — Новгород и Псков. Нашествие монголов в XIII веке нанесло непоправимый ущерб развитию Восточной Европы. Многие государства этого региона были разграблены и порабощены.
Феодализм.
В результате объединения частично разрушенной западноримской социально-экономической структуры и германской протомилитомагнарной системы производственных отношений возник совершенно новый общественно-экономический уклад и, соответственно, способ производства, который принято называть феодальным. Сам факт слияния порядков коренного населения Западной Римской империи с германскими давно уже замечен историками, которые назвали это явление романо-германским синтезом.
Крестовые походы.
Одной из определяющих черт эпохи высокого Средневековья были крестовые походы, организованные христианами с целью отвоевания у сельджуков Палестины. Крестовые походы оказывали мощнейшее влияние на все слои средневекового общества — от возглавлявших эти походы королей и императоров до простых крестьян, чьи хозяева проводили долгие годы в сражениях на Востоке. Расцвет идеи крестовых походов пришёлся на XII век, когда после первого крестового похода на отвоёванных территориях образовалось христианское государство — Иерусалимское королевство. В XIII веке и позже христиане предпринимали несколько крестовых походов против других христиан, а также против некоторых язычников, исповедовавших другие, нехристианские религии.
Церковь.
Схизма 1054 года привела к образованию двух основных ветвей христианской церкви — Римско-католической церкви в Западной Европе и Православной церкви в Восточной. Раскол произошёл в результате конфликта между римским легатом кардиналом Гумбертом и патриархом Константинопольским Михаилом Керуларием, во время которого церковники предали друг друга анафеме.
Схоластика.
Систематическая средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля.
Торговля и коммерция.
В XII веке в Северной Европе был основан Ганзейский союз во главе с городом Любек. В состав союза вошли многие северные города Священной Римской империи — Амстердам, Кёльн, Бремен, Ганновер и Берлин — и других регионов — например Брюгге и Гданьск. Союз осуществлял посредническую торговлю между Западной, Северной и Восточной Европой, состоял в торговых отношениях со многими другими городами, в числе которых были Берген и Новгород.
Очень быстро увеличивается товарооборот, в основном за счёт морской торговли, так как дорожная сеть с римских времён пришла в полный упадок, а крупных рек, текущих в меридиональном направлении и соединяющих северное побережье с южным, в Западной Европе нет. Так, в 1227 году принятая в Любеке классификация выделяла три категории торговых судов — грузоподъёмностью до 10 тонн, от 10 до 24 тонн и свыше 24 тонн, считавшиеся особо крупными. Через 100 с лишним лет, в 1358 году, крупными по той же классификации считались уже суда грузоподъёмностью свыше 120 тонн — то есть, вместимость кораблей за столетие выросла примерно в пять раз. Это говорит о резком увеличении потока грузов и большей степени концентрации капитала.
Начинается проникновение европейцев на Восток. В конце XIII века венецианский путешественник Марко Поло одним из первых в Европе отправился по Великому шёлковому пути в Китай, а по возвращении тщательно описал увиденное во время путешествия, открыв западному человеку мир Азии и Востока. Вслед за ним на Восток отправились многочисленные миссионеры — Гильом де Рубрук, Джованни Плано Карпини, Андре де Лонжюмо, Одорик Порденоне, Джованни де Маригнолли, Джованни ди Монте Корвино — и путешественники, такие как Никколо Конти.
Развитие науки и технологий.
Начиная с XII—XIII веков в Европе произошёл резкий подъём развития технологий и увеличилось число нововведений в средствах производства, что способствовало экономическому росту региона. Менее чем за столетие было сделано больше изобретений, чем за предыдущую тысячу лет.
Были изобретены пушки, очки, артезианские скважины. Кросс-культурные внедрения: порох, шёлк, компас и астролябия пришли с Востока. Были также большие успехи в судостроении и в часах. В то же время огромное количество греческих и арабских работ по медицине и науке были переведены и распространены по всей Европе.
Позднее Средневековье.
Позднему Средневековью предшествовало высокое Средневековье, а последующий период называется Новое время. Историки резко расходятся в определении верхней границы позднего Средневековья. Если в российской исторической науке принято определять его окончание английской гражданской войной, то в западноевропейской науке конец Средневековья обычно связывают с началом церковной реформации или эпохи Великих географических открытий. Позднее Средневековье называют также эпохой Возрождения.
Около 1300 года период роста и процветания Европы закончился целой серией бедствий, таких как великий голод 1315—1317 гг., который случился из-за необыкновенно холодных и дождливых лет, погубивший урожай. За голодом и болезнями последовала Чёрная смерть, эпидемия чумы, которая уничтожила более половины европейского населения. Разрушение социального строя привело к массовым волнениям, именно в это время бушевали известные крестьянские войны в Англии и Франции, такие как Жакерия. Депопуляция европейского населения была довершена опустошениями, произведёнными монголо-татарским нашествием и Столетней войной. Для России позднее Средневековье начинается монголо-татарским игом, с окончанием которого на политическую арену выходит Русское царство.
Столетняя война.
Серия военных конфликтов между Англией и её союзниками с одной стороны и Францией и её союзниками с другой, длившихся примерно с 1337 по 1453 год. Поводом к этим конфликтам были притязания на французский престол английской королевской династии Плантагенетов, стремящейся вернуть территории на континенте, ранее принадлежавшие английским королям. Плантагенеты также были связаны узами родства с французской династией Капетингов. Франция в свою очередь стремилась вытеснить англичан из Гиени, которая была закреплена за ними Парижским договором 1259 года.
Несмотря на начальные успехи, Англия так и не добилась своей цели в войне, боле того — из всех своих владений на континенте сумела сохранить лишь порт Кале, который она удерживала до 1558 года. Длившаяся больше ста лет война стала настоящей катастрофой для обеих стран-участниц, а для Англии ещё и обернулась гражданской войной и сменой правящей династии. Между тем, война оказала огромное влияние на развитие европейского военного дела, впервые за долгое время выдвинув на передний план постоянную регулярную армию, состоящую по преимуществу из пехоты.
Завоевания Османской империи.
На протяжении шести веков, с XI по XVI, Османская империя завоёвывала всё новые и новые территории. В 1453 году турки взяли Константинополь, тем самым положив конец существованию Византийской империи. В 1459 была завоёвана вся Сербия (кроме Белграда, взятого в 1521 году) и обращена в османский пашалык. В 1460 году завоёвано Афинское герцогство и вслед за ним почти вся Греция, за исключением некоторых приморских городов, оставшихся во власти Венеции. В 1462 завоёваны остров Лесбос и Валахия, в 1463 — Босния. В 1483 Турция покорила Герцеговину. Балканский полуостров полностью оказался в руках султана. В 1517 году турки взяли Каир, подчинив себе Египет. В конце XV века турки захватили Крым, полностью овладев Чёрным морем и торговыми путями через него, Валахию и Молдавию. Под их властью оказались Закавказье, Передняя Азия и Северная Африка. Алжир заняли турки-пираты, признавшие вассальную зависимость от султана. В 1534 году был завоёван Багдад, политический и духовный центр мусульман-суннитов, престол халифа — заместителя Пророка. Принятие султаном Селимом I титула халифа означало серьёзную заявку Турции на гегемонию в мире ислама.
Между тем, к концу XVI века Османская империя постепенно теряет инерцию, и турецкие завоевания подходят к концу. Армия начинает распадаться, так как воины превращают свои участки — тимары, полученные от султана в качестве компенсации за службу, в наследственное владение — чифтлик, и предпочитают получать материальные блага не в военных походах, а за счёт эксплуатации крестьян своего чифтлика, то есть — превращаются в помещиков. В результате резко увеличивается гнёт на зависимое население, составленное из покорённых османами народов, что вкупе с религиозными противоречиями создаёт почву для развития национально-освободительного движения. Османская империя делает первый шаг к своему упадку, который стал очевиден к концу XVII века, после катастрофического поражения под Веной и отторжения Венгрии, Трансильвании и правобережной Украины.
Реформация.
Массовое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе в XVI веке, направленное на реформирование церкви под предлогом возврата к её первоначальным канонам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты. Результатом стали религиозные войны и раскол единой западно-европейской христианской цивилизации на католическую и протестантскую части.
Направления в западном искусстве.
В средние века очень активно стали появляться и развиваться новые стили и направления в архитектуре.
Романский стиль.
Это стиль в западно-европейском искусстве X—XII веков. Наиболее полно он выразился в архитектуре. Романский стиль, художественный стиль, господствовавший в Западной Европе (а также затронувший некоторые страны Восточной Европы) в X—XII вв. (в ряде мест — и в XIII в.), один из важнейших этапов развития средневекового европейского искусства. Термин «Р. с.» был введён в начале XIX в.
Готика.
Период в развитии средневекового искусства, охватывавший почти все области материальной культуры и развивавшийся на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XII по XV век. Готика пришла на смену романскому стилю, постепенно вытесняя его. Хотя термин «готический стиль» чаще всего применяется к архитектурным сооружениям, готика охватывала также скульптуру, живопись, книжную миниатюру, костюм, орнамент и т. д. 
Ренессанс.
Эпоха в истории культуры Европы, пришедшая на смену культуре Средних веков и предшествующая культуре Нового времени. Примерные хронологические рамки эпохи — XIII—XVI века.
Отличительная черта эпохи Возрождения — светский характер культуры и её антропоцентризм (то есть интерес, в первую очередь, к человеку и его деятельности). Появляется интерес к античной культуре, современники считали, что при них происходит её «возрождение» — отсюда и название эпохи. На деле же, под девизом возврата к античности происходило создание совершенно новой, оригинальной культуры, которая впоследствии была положена в основу европейской культуры Нового времени.
Основные государства и образования.
Исторические государства Италии.
Италия на протяжении всего средневековья и большей части нового времени до XIX века представляла собой конгломерат различных (по размеру и политическому устройству) государственных образований. И хотя германские императоры практически постоянно претендовали на сюзеренитет над Италией, все их попытки либо заканчивались ничем, либо приводили их к номинальной или эпизодической власти.
Священная Римская империя.
Государственное образование, существовавшее с 962 года по 1806 год и объединявшее территории Центральной Европы. В период наивысшего расцвета в состав империи входили Германия, являвшаяся её ядром, северная и средняя Италия, Швейцария, Бургундское королевство, Нидерланды, Бельгия, Чехия, Силезия, Эльзас и Лотарингия. Формально состояло из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии.
Империя была основана в 962 году восточнофранкским королём Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Процессы становления единого государства в империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.
В основе одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.
Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блио, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы, так и называвшиеся — «гербовыми».
Искусство.
Миниатюра.
Выдающиеся произведения миниатюрной живописи и графики развивались в комплексе средневековой книжной культуры христианских и исламских стран. Изобретение печатного станка вызвало к жизни множество форм миниатюрной тиражной графики, от иллюстративной до экслибриса.
Иконография.
Наиболее популярными иконами в Средневековье были изображение Богоматери и изображение Христа. В России в это время писал иконы Андрей Рублёв.
Живопись.
В эпоху средневековья живопись стала одним из главнейших видов искусства. Перемены в жизни общества и новые технические приемы дали художникам возможность создавать реалистичные, пронизанные глубоким гуманизмом произведения, которым было суждено совершить подлинную революцию в западноевропейском искусстве.
Азия, Африка, Океания и Америка в Средние века.
Азиатские государства Индия и Китай очень активно стали развиваться благодаря торговле. Стал очень активно использоваться Великий шёлковый путь, лежавший через страны Южной Европы, Центральной и Средней Азии. Шёлковый путь сыграл большую роль в развитии экономических и культурных связей народов Передней Азии, Средней Азии и Китая, он, например, служил проводником в диффузии различных инноваций, в том числе в искусстве (танцы, музыка, изобразительное искусство, архитектура), религии (христианство, буддизм, ислам, манихейство), технологии (само производство шёлка, а также пороха, бумаги и т. п.).
Вторжение монголов в Индию и Китай.
В 1206 году монгольским правителем стал Чингисхан, создавший прекрасное войско. В 1211 монголы обрушились на Китай и в 1215 взяли Пекин.
Завоевание Китая продолжилось до 1279 года. Но в конце XIII века держава распалась на улусы с Чингизидами во главе.
В середине XIV века произошло Восстание Красных повязок. Его основу составили крестьяне, их поддержали жители городов. Восставшие заняли столицу и начали теснить завоевателей к границам. В 1386 году последний монгольский император бежал на север. В Китае установилась династия Мин и в стране начался экономический и культурный подъём.
В 1389 году в Индию вторглись войска Тимура. Разграбив страну, монголы заняли Дели. 100 000 пленников были казнены. В Самарканд Тимур отправил несметные сокровища, а Индия на долгие годы пришла в запустение.
В 1526 году в Индию вторгся Бабур. Его войско из тюрков, монголов и афганцев было хорошо вооружено. Он разгромил последнего делийского султана, овладел Дели и образовал империю Великих Моголов.
Преемники Бабура захватили весь Индостан. Под их властью междоусобицы на время прекратились.
Америка. Доколумбовы цивилизации.
Цивилизации, существовавшие на континентах Северной и Южной Америки и исчезнувшие до появления там европейских колонистов в XV веке.
Армия делилась на десятки, сотни и т. д. Малейшее нарушение дисциплины каралось смертью. Вся земля была поделена на три части — земли Инки, жрецов и общинные. В общине мужчинам доставался надел, а женщинам — полнадела. Все жители участвовали в государственных работах. В это время их семьи содержала община.
Все жители были обязаны вступать в брак. Никому нельзя было иметь имущества больше предписанного. Контролёры следили, чтобы население не страдало от голода. Через страну проходили 2 главные дороги, было налажено почтовое сообщение. Дети «сынов Солнца» учились в школах.
Африка.
Народы Африки развивались неравномерно. В центре континента жили пигмеи и бушмены, занимавшиеся охотой и собирательством. Жители Сахары разводили скот, а в оазисах обрабатывали землю, выращивали просо, рис, хлопок, кокосовые пальмы, сахарный тростник и занимались ремеслом.
В междуречье Нигера и Судана возникли города — Тимбукту, Гао, Дженне. Население занималось земледелием и добычей золота. Через Судан проходили торговые пути от Средиземного моря к Гвинейскому заливу. Суданцы взимали с караванов пошлины, а затем сами занялись торговлей.
Средневековая Океания.
Этот регион был неведом европейцам, которые не знали о существовании этих островов, однако здесь приблизительно в 1200 году закончился процесс колонизации региона местными туземцами, (заселение Новой Зеландии происходило в XI—XIV веках, заселение Самоа и Тонга, как полагают некоторые учёные, произошло в V веке, по иным данным — намного раньше, были заселены в средние века и острова Уоллис и Футуна). В основном здесь был первобытнообщинный строй, но были и очаги разложения этого строя (Микронезия, где классическим памятником этой эпохи является знаменитый комплекс Нан-Мадол) и формирования первой государственности, то есть начала формирования раннеклассового общества. На некоторых островах были свои правители — вожди.
Итоги.
В области техники наблюдался большой прогресс: появилась более совершенная конная упряжь и повозки с поворотной осью, стремена у всадников, ветряные мельницы, шарнирный руль на кораблях, доменные печи и чугун, огнестрельное оружие, печатный станок. В средние века появилось организованное профессиональное обучение в виде университетов, однако в целом наука находилась в глубоком упадке. В XII веке на всю Европу приходилось не более 10 учёных, в XIII — не более 15, в XIV — менее 25 (для сравнения: сегодня их сотни тысяч).
Также, в это время появились выборно-представительные органы в форме парламента (генеральных штатов, кортесов и т. д.). Эпоха Возрождения, начало которой пришлось на позднее средневековье, стала периодом расцвета искусства — особенно изобразительного — после длительного застоя.

</doc>
<doc id="4568" url="?curid=4568" title="1554 год">
1554 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4569" url="?curid=4569" title="1553 год">
1553 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4571" url="?curid=4571" title="1552 год">
1552 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4572" url="?curid=4572" title="Часовой пояс">
Часовой пояс

Понятие часово́й по́яс имеет два основных значения:
Формирование часовых поясов (часовых зон — time zones) связано со стремлением, с одной стороны, учитывать вращение Земли вокруг своей оси, а с другой стороны, определить территории (временные зоны) с примерно одинаковым местным солнечным временем таким образом, чтобы различия по времени между ними были кратны одному часу. В результате было достигнуто решение, что должно быть 24 административных часовых пояса и каждый из них должен более или менее совпадать с географическим часовым поясом. Точкой отсчёта был принят гринвичский меридиан, нулевой меридиан, средний меридиан .
Сейчас время устанавливается при помощи всемирного координированного времени (UTC), которое было введено взамен времени по Гринвичу (GMT). Шкала UTC базируется на равномерной шкале атомного времени (TAI) и является более удобной для гражданского использования. Часовые пояса вокруг земного шара относительно нулевого меридиана выражаются как положительное (к востоку) и отрицательное (к западу) смещение от UTC. Для территорий часового пояса, где используется перевод часов на летнее время, смещение относительно UTC на летний период меняется.
В России с 2011 года законодательно установлено понятие часовая зона.
Принципы разграничения.
В основу современной системы часовых поясов положено всемирное координированное время, от которого зависит время всех часовых поясов. Для того чтобы не вводить местное время для каждого градуса (или каждой минуты) долготы, поверхность Земли условно поделена на 24 часовых пояса. При переходе из одного часового пояса в другой, значения минут и секунд (времени) сохраняются, изменяется лишь значение часов. Существуют некоторые страны, в которых местное время отличается от всемирного не только на целое количество часов, но ещё дополнительно на 30 или 45 мин.
Теоретически 24 часовых пояса земного шара должны ограничиваться меридианами, проходящими на 7°30' восточнее и западнее среднего меридиана каждого пояса, причём вокруг гринвичского меридиана действует всемирное время. Однако в реальности для сохранения единого времени внутри одной и той же административной или природной единицы границы поясов смещены относительно меридианов; местами некоторые часовые пояса даже могут «пропадать», теряясь между соседними.
На Северном и Южном полюсах меридианы сходятся в одной точке, и поэтому там понятие часовых поясов, а заодно и местного времени, теряет смысл. Считается, на полюсах должно использоваться всемирное время, однако на станции Амундсен-Скотт (Южный полюс) действует время Новой Зеландии.
Летнее время.
Дополнительную неоднозначность в систему часовых поясов вносит использование во многих странах летнего времени. При переходе на летнее время происходит смещение своего времени относительно всемирного. К тому же не везде переход на летнее время и обратно осуществляется одновременно. Кроме того, если в южном полушарии лето, то в северном полушарии зима, и наоборот.
Декретное время.
Декретное время — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час», введённый в СССР в 1930—1931 годах.
Часовые пояса в разных странах.
На территории (территориях) некоторых стран мира применяется время нескольких часовых поясов. Наибольшее число часовых поясов в материковой части использует Россия. Некоторые страны расположены во многих часовых поясах за счёт островных и заморских территорий, например:
Территории большинства стран (включая Францию и Великобританию без их заморских владений и территорий) расположены в одном часовом поясе. Некоторые значительно протяжённые по долготе страны тоже применяют время одного часового пояса. Например, территория Китая расположена в пяти географических часовых поясах, но на всей его территории действует единое Китайское стандартное время.
В некоторых странах на территории административно-территориальных единиц применяется время двух или более часовых поясов. Например, время трёх часовых поясов использует Республика Саха (Якутия), являющаяся субъектом Российской Федерации, и канадская территория Нунавут.
В США и Канаде границы часовых поясов часто разделяют штат, провинцию или территорию, поскольку территориальная принадлежность к тому или иному поясу определяется на уровнях административно-территориальных единиц второго порядка (графства или округа).
История часовых поясов.
До введения системы часовых поясов в каждом населённом пункте использовалось своё местное солнечное время, определяемое географической долготой конкретного населённого пункта или ближайшего крупного города. Система стандартного времени (или, как было принято называть в России, поясного времени) появилась в конце XIX века как попытка покончить с такой неразберихой. Необходимость введения подобного стандарта стала особенно актуальной с развитием сети железных дорог — если графики движения поездов составлялись по местному солнечному времени каждого города, то это могло вызвать не только неудобства и путаницу, но и аварии. Первые проекты стандартизации времени появились и были реализованы в Великобритании.
Великобритания.
Проблема несогласованности местного солнечного времени долгое время занимала Британские железные дороги, которые и заставили правительство унифицировать время на территории всей страны. Первоначальная идея принадлежала доктору Уильяму Хайду Волластону (1766—1828) и была подхвачена Абрахамом Фолетом Ослером ("Abraham Follett Osler", 1808—1903). Время было установлено по Гринвичу (Greenwich Mean Time, GMT), и долгое время его называли «лондонским временем».
Первой перешла на использование «лондонского времени» (1840) Большая западная железная дорога. Другие компании переняли этот почин, и к 1847 году большинство британских железных дорог уже использовали единое время. 22 сентября 1847 года железнодорожная расчётная палата, которая определяла стандарты для всей индустрии, рекомендовала установить время по Гринвичу на всех станциях, с разрешения Главной почтовой службы. Переход состоялся 1 декабря 1847 года.
23 августа 1852 года сигналы времени впервые были переданы с помощью телеграфа из Королевской Гринвичской обсерватории. Для синхронизации часов использовались точные хронометры, установленные на гринвичское время. К 1855 году подавляющее большинство общественных часов Великобритании были установлены по Гринвичу. Но процесс официального перехода на новую систему отсчета времени сдерживало законодательство, поэтому местное солнечное время оставалось официально принятым ещё много лет. Это приводило к таким странностям как, например, открытие избирательных участков в 08:13 и закрытие в 16:13. Официально переход на новое время в Великобритании состоялся после введения в действие законодательного акта об определении времени 2 августа 1880 года.
Северная Америка.
В Соединённых Штатах Америки и Канаде стандартное время и часовые пояса были введены 18 ноября 1883 года также в связи с железными дорогами. К тому моменту задача определения времени была местным делом. Большинство городов использовали местное солнечное время, и эталоном, по которому выставляли время, часто были некие хорошо известные в каждой местности часы (например, часы на церковных колокольнях или в витринах ювелирных магазинов).
Первым человеком в Соединённых Штатах, который почувствовал растущую потребность в стандартизации времени, был любитель-астроном Уильям Ламберт, который в начале 1809 года представил на рассмотрение конгресса рекомендацию относительно установления в стране временных меридианов. Но эта рекомендация была отклонена, так же как первоначальное предложение профессора Чарльза Дауда () в 1870 году. Дауд предлагал установить время на железных дорогах, связанное с четырьмя поясными меридианами с шагом 15 градусов (или 1 час), самым восточным из которых должен быть меридиан Вашингтона. В 1872 году Дауд пересмотрел своё предложение, изменив точку отсчёта на Гринвич. Именно это его последнее предложение, почти без изменений, было использовано железными дорогами США и Канады одиннадцать лет спустя.
18 ноября 1883 года американские и канадские железные дороги перевели часы на всех железнодорожных станциях на стандартное время в соответствии с часовым поясом (вперёд или назад). Пояса были названы: восточный, центральный, горный и тихоокеанский. Хотя эта система вплоть до 1918 года не была проведена официально через конгресс, гражданское население стало пользоваться «железнодорожным временем» подобно тому, как это случилось в Великобритании 30 лет назад. Применение стандартного времени стремительно распространялось благодаря очевидным практическим выгодам для коммуникаций и путешествий. К октябрю 1884 года 85 % всех городов Северной Америки, с более чем десятитысячным населением в каждом, приняли эту систему. Заметно выделялись лишь Детройт и штат Мичиган.
Детройт жил по местному солнечному времени до 1900 года, пока муниципалитет не постановил перевести часы на 28 минут назад, на центральное стандартное время. Половина города подчинилась, а половина отказалась. После значительных дебатов это решение было отменено, и город вернулся к местному солнечному времени. В 1905 году городским голосованием было принято центральное стандартное время. В мае 1915 года по постановлению муниципалитета Детройт перешел на восточное стандартное время (EST), и этот переход был поддержан голосованием в августе 1916 года.
Стандартное время и часовые пояса в США были утверждены в законодательном порядке 19 марта 1918 года. Часовые пояса определялись в соответствии со следующими принципами:
Конгресс США утвердил стандартные часовые пояса, согласованные с железными дорогами, и передал ответственность за любые последующие изменения к ним в Межштатную торговую комиссию, единственный в то время федеральный орган по регулированию перевозок. В 1966 году полномочия по принятию законодательных актов, касающихся определения времени, были переданы в созданный при Конгрессе Департамент транспорта.
Существующие на сегодня границы часовых поясов на территории США существенно изменены по сравнению с их первоначальным вариантом, и такие изменения происходят и поныне. Департамент транспорта обрабатывает все запросы на изменения и осуществляет нормативную деятельность. В целом, границы часовых поясов имеют тенденцию смещаться на запад. Например, на территории в восточной части часового пояса время заката может быть изменено на час позже переходом этой территории в соседний восточный часовой пояс. Таким образом, границы часовой зоны локально смещаются на запад. Причины этого явления аналогичны введению декретного времени в России. Это влечёт за собой на таких территориях, с одной стороны, поздний заход солнца, а с другой — и поздний восход солнца, последнее из которых зимой является сугубо негативным моментом. Согласно американскому законодательству, главным фактором при принятии решения относительно изменения часовой зоны является удобство в хозяйственной деятельности ("«convenience of commerce»"). Согласно данному критерию предлагаемые изменения как утверждались, так и отвергались, но всё же большинство из них было принято.
Международная меридианная конференция.
Ключевая роль в развитии мировой системы сохранения времени и установке часовых поясов на всей поверхности земного шара принадлежит канадскому инженеру-железнодорожнику сэру Сэндфорду Флемингу (выступление на Конференции в Канадском институте в г. Торонто 8 февраля 1879 года), который считал, что проблему нельзя решить внедрением часовых поясов только на территории Северной Америки и что она является глобальной. Его начальное предложение — 24 часовых пояса для всего мира — восприняли как утопическое. Как и большинство новых и уникальных идей, она была отвергнута как правительствами, так и учеными. Но Флеминг настойчиво пропагандировал и отстаивал свою идею на различных международных конференциях.
В октябре 1884 года 41 делегат из 25 стран мира собрались на Международную меридианную конференцию в Вашингтоне (округ Колумбия) с целью обсуждения и, если возможно, выбора меридиана, подходящего для применения как общий ноль долготы и стандарт времяисчисления по всему миру. Итоговый документ конференции включал в себя следующие резолюции (суть изложена в сокращённой формулировке):
Три основные резолюции, в которых говорится о целесообразности применения единого нулевого меридиана, всемирных суток и десятичного отсчета углов и времени, были приняты почти единогласно. При утверждении трех специальных резолюций, определяющих нулевой меридиан и всемирное время, Великобритания и США вместе с большинством стран проголосовали «за», тогда как Бразилия, Франция и Доминиканская республика воздержались или проголосовали против. Австро-Венгрия, Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Турция поддержали блок Великобритании и США в выборе гринвичского меридиана, но воздержались или проголосовали против принятия других резолюций. Важнейшим итогом конференции была рекомендация применения гринвичского времени в качестве всемирного времени.
Распространение системы часовых поясов на весь мир.
Большинство стран приняли систему часовых поясов уже до 1922 года, но даже на сегодняшний день она ещё не является в полной мере реализованной — существует несколько часовых поясов, для которых разница между стандартным временем пояса и средним временем по Гринвичу составляет дробное количество часов.
Россия и СССР.
В 1884 году астроном Отто Струве, представлявший Российскую империю на Международной меридианной конференции, в своём отчёте дал отрицательный отзыв о проекте деления на часовые пояса. Правительство России не присоединилось к международной системе, и часовых поясов в России не существовало вплоть до Октябрьской революции.
В 1919 году Совет народных комиссаров РСФСР постановил разделить страну на 11 часовых поясов, границы которых в европейской части и в Западной Сибири были проведены в основном по рекам и железным дорогам. Фактически система часовых поясов (или система поясного времени) была введена на всей территории РСФСР и СССР в 1924 году. В 1930—1931 годах границы административных часовых поясов СССР формально не изменялись, но в каждом часовом поясе стало действовать время соседнего восточного пояса (см. Декретное время). Впоследствии границы часовых поясов пересматривались с учётом местной топографии и прохождения административных границ в 1956, в 1980 и в 1992 году. Намного чаще, особенно после 1956 года, происходили события, когда субъекты (или часть территории субъекта) начинали применять у себя время соседнего (в основном, западного) административного часового пояса, но, как правило, без официального изменения границ часовых поясов. Значительная часть таких событий была оформлена в виде допущений в постановлении правительства от 8 января 1992. Похожие события произошли 28 марта 2010 года, когда 5 субъектов РФ стали применять время соседнего западного часового пояса.
Таким образом, в СССР, а затем в России, в период с 1919 до 2011 года одновременно существовали декларируемые административные часовые пояса, в пределах которых действовало разное время, и фактические — в пределах которых действовало единое время. К 2011 году границы фактических часовых поясов значительно отличались от границ, установленных в 1919—1924 годах. Кроме того, оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы, где время изменяется сразу на 2 часа.
Новое понятие — часовая зона.
В 2011 году законом «Об исчислении времени» (в первоначальной редакции, от 03.06.2011) было введено понятие часовая зона — "«часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное Правительством Российской Федерации»".
Согласно постановлению правительства от 31 августа 2011, на территории России было установлено 9 часовых зон. Кроме того, был отменён ежегодный перевод часов на летнее время, которое в 2011 году было оставлено в качестве постоянно действующего. Фактически повторилась ситуация 1930—1931 годов, когда в регионах страны круглый год стало действовать время соседнего восточного часового пояса (см. Декретное время#Повторение в России ситуации 1930 года).
В 2014 году в закон «Об исчислении времени» были внесены изменения (ред. от 21.07.2014). Изменения фактически отменили с 26 октября 2014 года почти на всей территории постоянно действующее летнее время. Законом было установлено 11 часовых зон, и был установлен состав территорий, образующих каждую часовую зону. Кроме того, изменилось определение понятия часовая зона — "«часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим Федеральным законом»".
В 2016 году состав некоторых часовых зон был изменён (см. Время в России#Изменение часовых зон в 2016 году).
Часовые пояса в открытом море.
К 1920 году все корабли в открытом море соблюдали местное истинное солнечное время, выставляя часы ночью или на рассвете таким образом, чтобы с учетом скорости корабля и направления движения часы показывали 12, когда Солнце пересекалось с корабельным меридианом. В течение 1917 года на англо-французской конференции по вопросам применения времени в открытом море было рекомендовано, чтобы все корабли, как военные, так и гражданские, придерживались в открытом море стандартного времени для часовых поясов. Во время пребывания корабля в территориальных водах любой страны он должен придерживаться стандартного времени страны. Капитану разрешалось переводить корабельные часы по своему усмотрению после захода корабля в другой часовой пояс. Эти правила были приняты большинством флотилий между 1920 и 1925 годами, но лишь немногими независимыми торговцами до Второй мировой войны.
Время на корабельных часах и в корабельных журналах должно было сообщаться вместе с «описанием пояса», то есть количеством часов, которое необходимо было добавить ко времени пояса для получения среднего времени по Гринвичу (GMT). Отсюда происходит ноль для Гринвичского часового пояса, отрицательные значения от −1 до −12 для часовых поясов на восток и положительные (от 1 до 12) на запад (часы, минуты и секунды для стран без каких-либо поправок). В отличие от зигзагообразных международных демаркационных линий часовых поясов, которые проходили по суше, морские международные демаркационные линии проходили вдоль меридианов, за исключением мест, где они прерывались территориальными водами и землями, с которым последние граничили, включая острова.
Обозначения часовых поясов.
Часовые пояса в географических атласах иногда обозначаются числами от 0 до 23 в направлении на восток от начального меридиана. Используется также обозначение числами со знаком, от +1 до +12 на восток от нулевого часового пояса до линии перемены даты и от −1 до −12 на запад. Наряду с этим существует буквенное обозначение — Z для нулевого пояса, A-M (кроме J) для восточных поясов и N-Y для западных. Буква J используется для обозначения местного солнечного времени в точке наблюдения. Буквы могли озвучиваться с помощью фонетического алфавита, например, «зулу» (Zulu) для Z (время по Гринвичу). Отсюда происходит термин «время зулу» или «время по зулу».
Ссылки.
World Time Now (Tags file KMZ for Google Earth)

</doc>
<doc id="4574" url="?curid=4574" title="Калькулятор">
Калькулятор

Калькуля́тор ( «счётчик») — электронное вычислительное устройство для выполнения операций над числами или алгебраическими формулами.
Калькулятор заменил ручные (механические) вычислительные устройства и приспособления, такие, как абаки, счёты, математические таблицы (прежде всего — таблицы логарифмов), логарифмические линейки, механические или электромеханические арифмометры.
В зависимости от возможностей и целевой сферы применения калькуляторы делятся на простейшие, бухгалтерские, инженерные (научные), финансовые. В отдельные классы обычно выделяют программируемые калькуляторы, дающие возможность выполнения сложных вычислений по предварительно заложенной программе, а также графические — поддерживающие построение и отображение графиков. Специализированные калькуляторы предназначены для выполнения вычислений в достаточно узкой сфере (статистические, медицинские, специальные финансовые расчёты и т. п.); такие калькуляторы сейчас чаще реализуются в виде программ для универсальных персональных компьютеров, КПК, планшетов, хотя могут изготавливаться и «в железе».
По исполнению калькуляторы могут быть настольными или компактными (карманными). Отдельные модели имеют интерфейсы для подключения персонального компьютера, печатающего устройства, внешнего модуля памяти или иных внешних устройств. Существуют калькуляторы, встроенные в персональные компьютеры, сотовые телефоны, КПК и даже наручные часы. Специализированные калькуляторы встраиваются в бытовую технику (например, простой медицинский калькулятор может встраиваться в спортивный тренажёр).
Этимология.
Латинское слово «счётчик, счетовод» происходит от глагола «считаю, подсчитываю», который, в свою очередь, происходит от слова «камешек» (камешки использовались для счёта); же является уменьшительным от «известь».
В Советском Союзе для обозначения малогабаритного вычислительного устройства использовался термин «микрокалькулятор», впервые применённый в 1974 году для микрокалькулятора «Электроника Б3-04». Просто «калькуляторами» называли большие по размеру настольные вычислительные устройства. И настольные, и микрокалькуляторы официально назывались «ЭКВМ — электронные клавишные вычислительные машины». Впоследствии, после отмирания «больших» калькуляторов, термины «калькулятор» (в рассматриваемом смысле) и «микрокалькулятор» стали синонимами.
Некоторые калькуляторы оснащаются встроенным печатающим устройством, которое обеспечивает вывод производимых вычислений, результатов, итогов, графиков на бумажную ленту. В основном, эта функция характерна для дорогих бухгалтерских калькуляторов, также она встречается у отдельных моделей программируемых (в том числе графических) калькуляторов.
История.
В России/СССР.
Если не считать простейшие приспособления для облегчения вычислений в виде обычных русских счёт, то первым устройством для автоматизации вычислений в России был арифмометр. Изобретённый в 1874 году арифмометр начал серийно производиться с 1890 года на Санкт-Петербургском механическом заводе.
Модель оказалась столь удачной, что почти сто лет производилась с небольшими усовершенствованиями до конца 1970-х годов (модель «Феликс-М»).
В 1950-х годах в СССР было налажено серийное производство электромеханических калькуляторов с электрическим приводом — модели «Быстрица», «ВММ», «ВМП» и др.
В 1964 году разработан и начал серийно производиться первый в СССР полностью электронный калькулятор модели «Вега».
Начиная с 1974 года («Электроника Б3-04») производились карманные калькуляторы.
В СССР производился широкий спектр программируемых калькуляторов: как настольных («Искра 123», 1972 год), так и карманных («Электроника Б3-21», 1975 год). С 1986 года выпускался калькулятор с языком программирования «Бейсик» («Электроника МК-85»).
Всего в России/СССР выпускалось более 150 моделей калькуляторов.
Конструкция.
Типичный калькулятор имеет дисплей (индикатор), клавиатуру, изготовленные в едином корпусе, в котором помещается также электронная схема калькулятора и элементы питания.
Дисплей.
В качестве дисплея в современных калькуляторах применяются, в основном, индикаторы на жидких кристаллах (ЖКИ). Профессиональные бухгалтерские калькуляторы исполняются как с ЖКИ, так и с вакуумно-люминесцентным индикатором (последний потребляет гораздо больше электроэнергии, зато он хорошо виден при слабом внешнем освещении).
В зависимости от назначения калькулятора информация отображается на следующих типах индикаторов:
Клавиатура.
Клавиатура калькуляторов содержит клавиши (кнопки), нажатие которых обеспечивает ввод чисел и выполнение операций и функций. Клавиатура содержит как минимум следующие клавиши:
Помимо перечисленных обязательных клавиш, калькулятор может содержать (и обычно содержит) большее или меньшее количество клавиш вычисления функций, работы с регистрами памяти, управления порядком вычислений. Нажатие на такие клавиши приводит к выполнению соответствующей операции или вычислению функции, обозначенной на ней, от числа, отображаемого на индикаторе калькулятора. Состав поддерживаемых функций определяется моделью калькулятора. Калькуляторы с алгебраической логикой вычислений имеют также клавиши скобок.
В простейших калькуляторах одной клавише соответствует одна функция. При росте числа поддерживаемых функций клавиатура начинает недопустимо разрастаться, поэтому в инженерных калькуляторах, поддерживающих от десятков до сотен функций, клавиатура или её часть работает в совмещённом режиме: одной клавише соответствует две или более функции, одно из обозначений наносится на саму клавишу, второе — над ней (иногда третье — рядом со вторым). На клавиатуре в таком случае помещается клавиша-модификатор «F» (также встречаются названия «Shift» или «2»). Нажатие на эту клавишу непосредственно перед нажатием на клавишу двойного назначения приводит к тому, что срабатывает не основная, а дополнительная функция последней клавиши. Иногда на одну клавишу может быть привязано три-четыре функции, в таких случаях обозначения пишут сверху, снизу, сбоку клавиши, на ней самой другим цветом и так далее, а для ввода третьей или четвёртой функции используют специальные клавиши (например, «3» или «K»). Возможно также переключение режимов работы калькулятора и выбор выполняемой функции в зависимости от режима. Например, клавиша может выполнять обычную тригонометрическую функцию, после нажатия «F» — обратную; но при этом калькулятор с помощью отдельной клавиши или переключателя может быть переведён в режим статистических расчётов, и в этом случае та же клавиша будет вызывать одну из команд статистической обработки.
Клавиатура калькулятора проектируется в расчёте на работу с ней одной рукой, поэтому практически никогда не используются комбинации из нескольких одновременно нажатых клавиш. Исключение могут составлять очень редко используемые сервисные операции (например, операция очистки всей памяти в калькуляторе с большим числом регистров).
Процессор и память.
Процессор и память современных калькуляторов физически представляют собой электронные микросхемы большой и сверхбольшой степени интеграции. В калькуляторах используются как специализированные микросхемы, так и универсальные. Например, в калькуляторах серии TI-89 использован типовой процессор семейства Motorola 680x0, широко применяемый в мобильных устройствах и встраиваемых системах. Значительная часть калькуляторов использует внутреннее представление чисел в виде двоично-десятичного кода (BCD), что значительно упрощает схемы ввода-вывода, но отрицательно сказывается на скорости вычислений и требует несколько больше памяти (примерно в 4/log₂10 ≈ 1,2 раза) для хранения того же объёма данных, по сравнению с обычным двоичным кодированием.
Память калькулятора логически (с точки зрения пользователя) в большинстве случаев представляет собой набор "регистров", каждый из которых может хранить одно число. Калькулятор имеет как минимум два "операционных регистра", хранящих данные, находящиеся в обработке в текущий момент. Традиционно первый операционный регистр (значение которого отображается на дисплее калькулятора), обозначается как «X», а второй операционный регистр (который хранит ранее введённый операнд) — как «Y».
Помимо этого, в калькуляторе может выделяться один или более командно-доступный "регистр памяти" для хранения констант или промежуточных результатов вычислений. В калькуляторах с одним регистром памяти клавиши управления этим регистром обозначаются, как правило, следующим образом:
Если регистров памяти несколько, они обычно нумеруются или обозначаются буквами латинского алфавита. В этом случае для выполнения операций с регистрами используются клавиши с вышеописанными обозначениями, после которых дополнительно нажимаются соответствующие цифровые или буквенные клавиши.
В наиболее совершенных современных моделях инженерных и программируемых калькуляторов непосредственная работа с регистрами памяти не применяется. Вместо этого пользователь имеет возможность описать переменные с определёнными именами и оперировать ими, вводя формулы с указанием имён этих переменных.
Элементы питания.
В качестве элементов питания калькулятора могут использоваться солевые, щелочные или литий-ионные батареи или аккумуляторы. В современных калькуляторах, большинство из которых имеет крайне невысокое энергопотребление, практически повсеместно используются миниатюрные дисковые щелочные элементы. От одного нового элемента калькулятор при ежедневном использовании может работать несколько месяцев или даже лет. Некоторые производители снабжают калькуляторы солнечными батареями, мощности которых вполне хватает для работы инженерного калькулятора средних возможностей. Однако наиболее сложные и производительные программируемые калькуляторы требуют достаточно ёмких и мощных элементов питания, и в них могут использоваться несколько крупноразмерных элементов или аккумуляторов. Калькуляторы в настольном исполнении, а тем более — снабжённые печатающим устройством, могут также работать от электросети, подключаясь к ней через соответствующий сетевой блок питания.
Логика операций.
Калькулятор реализует один (очень редко — два) из трёх вариантов логики операций, то есть порядка ввода команд, который требуется для выполнения арифметических вычислений (команд сложения, вычитания, умножения и деления). Это арифметическая логика, алгебраическая логика и логика вычислений с обратной польской записью. Первые две базируются на инфиксной нотации (когда в записи формулы знак бинарной операции помещается между операндами), последняя — на постфиксной нотации (когда знак операции помещается после операндов, к которым он относится).
Арифметическая логика.
Арифметическая логика базируется на инфиксной нотации без приоритетов и скобок. Для выполнения операции «a * b» (где «*» — произвольная бинарная операция) пользователь сначала набирает значение a, затем нажимает одну из клавиш бинарной операции («+», «-», «×», «÷», возможно также «y»), затем набирает значение b и нажимает клавишу «=». Выполняется введённая операция над числами a и b, а её результат отображается на дисплее. Если вместо «=» пользователь снова нажмёт клавишу бинарной операции, то произойдёт то же самое — ранее введённая операция выполнится и её результат отобразится, но этот результат станет первым операндом для той операции, клавиша которой была нажата.
Так, например, для вычисления значения выражения «30 * 5 + 45» пользователь должен последовательно нажать клавиши: «3», «0», «×», «5», «+», «4», «5», «=». При этом после нажатия плюса выполнится умножение 30 на 5, ранее введённое, на дисплее отобразится результат 150, а после знака равенства отобразится окончательный результат 195. Арифметическая логика не предполагает наличия приоритетов операций, все операции выполняются в том порядке, в котором вводятся. Так, попытка прямого цепочного вычисления выражения «1 + 2 × 3» приведёт к неверному результату, потому что сначала будет выполнено сложение, и только потом умножение, что даст в результате 9, а не 7, как должно получиться согласно правилам математики. Чтобы получить правильный результат, пользователь должен изменить порядок ввода: выполнить сначала операцию умножения, а только затем — сложения.
Арифметическая логика наиболее проста в реализации, поскольку требует для любых вычислений только два операционных регистра для двух последних операндов и сохранения только одной, последней введённой операции. Она вполне удобна для простых расчётов, когда пользователь не подготавливает заранее всю последовательность вычислений, а считает «на ходу», и его интересует только текущая операция и её результат. Но она не соответствует математическим правилам и затрудняет расчёты по сложным формулам, поскольку требует вводить данные и операции в том порядке, в котором они должны выполняться, а не в порядке записи в математической формуле.
Арифметическая постфиксная логика.
Разновидность арифметической логики, в которой используется постфиксная нотация для сложения и вычитания. В калькуляторах с этой логикой используются обозначения "+=" и "-=" на клавиатурах. При этом вычисления производятся после ввода двух операндов. Например, чтобы вычислить 2 - 3 необходимо нажать . При этом для умножения и деления используется обычная логика. В настоящее время калькуляторы такой логикой производятся и используются для бухгалтерских вычислений.
Алгебраическая логика.
Алгебраическая логика строится на инфиксной записи операций, но, в отличие от арифметической, учитывает в вычислениях принятые в математике приоритеты операций и позволяет пользоваться скобками. Единичная бинарная операция выполняется точно так же, как и в случае арифметической логики, но при выполнении цепочных вычислений при вводе операции, приоритет которой выше, чем приоритет ранее введённой, либо при вводе открывающейся скобки, калькулятор сохраняет во внутренних регистрах ранее введённые операнды и позволяет продолжить ввод. И лишь когда пользователь нажмёт клавишу «=», либо введёт операцию с меньшим приоритетом или закрывающуюся скобку, выполняется вычисление результата введённого выражения либо его части.
Алгебраическая логика позволяет выполнять вычисления по математическим формулам, вводя данные, операции и скобки в том порядке, в котором они записаны в формуле, не задумываясь о правильном порядке выполнения операций. Платой за это удобство является усложнение калькулятора, поскольку для хранения операндов, над которыми ещё не выполнены операции, требуются дополнительные операционные регистры. Так как число этих регистров всегда ограничено, для калькуляторов с алгебраической логикой существует предел количества вложенных пар скобок, которые можно употребить в расчётах. Простейшие калькуляторы могут иметь ограничение в 5-6 чисел, ожидающих выполнения, более сложные — до десятка пар и более.
Поскольку приоритет принятых в математике операций указан только для ограниченного количества функций, таких как сложение, вычитание, умножение, деление и возведение в степень, точно узнать приоритет остальных операций можно только из инструкции по эксплуатации конкретной модели оператора. Например, цепочечное возведение в степень 2 или -2 в разных моделях выполняется по-разному.
Обратная бесскобочная логика.
Этот тип логики базируется на так называемой обратной польской нотации (RPN, Reverse Polish Notation, обратной бесскобочной записи) выражений, в которой сначала записываются подряд значения операндов, а после них — знак выполняемой операции.
Архитектура калькуляторов с обратной бесскобочной логикой характеризуется наличием стека операционных регистров размером не менее трёх (обычно обозначаемых X, Y, Z) и специфической команды, обозначаемой на клавиатуре как «↑» или «ENTER» или «В↑» или «E↑». Вводимое с клавиатуры или извлекаемое из регистра памяти значение помещается в регистр Х. По команде «↑» происходит сдвиг значений в стеке в направлении X→Y→Z→ (и далее, если в стеке больше регистров), то есть эта операция позволяет разделить ввод последовательных операндов. При нажатии пользователем клавиши любой операции эта операция производится над находящимися в стеке операндами (обычно — над значениями в регистрах Y и X), а результат помещается в регистр X, значение которого отображается на дисплее. Остальные значения в стеке при этом сдвигаются обратно в направлении →Z→Y.
RPN функционально аналогична обычной инфиксной записи со скобками, но при этом вычисления тех же самых выражений требуют меньшего числа нажатий на клавиши. Для обычного калькулятора это лишь несколько ускоряет работу оператора. Для программируемого калькулятора появляется дополнительный положительный эффект — сокращение размеров программ; для калькулятора с небольшим объёмом программной памяти сокращение размера программы даже на несколько команд может быть весьма существенным.
В то же время пользование RPN сопряжено с определёнными затруднениями для оператора. Хотя практика показывает, что научиться применять её достаточно просто, для эффективного использования калькулятора с обратной бесскобочной логикой необходима предварительная тренировка и постоянное поддержание навыков машинального перевода вычисляемых выражений из традиционной алгебраической нотации в RPN. Среди обычных инженерных калькуляторов использование RPN являются редкостью; из зарубежных можно назвать несколько моделей фирмы HP, из советских (российских) — единственную модель «Электроника Б3-19М» (в настоящее время не выпускается). Более популярна RPN в программируемых калькуляторах, её поддерживает множество зарубежных моделей, а среди российских (советских) программируемых калькуляторов до 1985 года вообще все поддерживали исключительно RPN; появившиеся позже модели с алгебраической логикой, программируемые на Бейсике, так и не стали массовыми.
Вычисление функций.
Реализованные в калькуляторе двухместные функции, такие, как вычисление произвольной степени или произвольного корня, выполняются обычно в соответствии с принятой для данного калькулятора логикой выполнения арифметических операций. Для калькуляторов с арифметической или алгебраической логикой это означает, что для вычисления функции пользователь сначала вводит первый её операнд, затем нажимает клавишу функции, после чего вводит второй операнд и нажимает клавишу «=». На калькуляторе с обратной бесскобочной логикой операнды сначала вводятся последовательно, через клавишу ввода, после чего нажимается клавиша вычисления функции.
А вот вычисление одноместных функций, независимо от логики арифметических вычислений, чаще всего реализуется по постфиксной схеме, то есть для вычисления такой функции пользователь сначала вводит (или вычисляет) аргумент, после чего просто нажимает клавишу нужной функции, и результат вычисления данной функции от ранее введённого аргумента отображается на дисплее. Лишь наиболее сложные калькуляторы с алгебраической логикой позволяют вводить вызов функций в естественном (алгебраическом) виде: сначала вводится знак функции, после него, в скобках — значение или выражение, от которого эта функция должна быть вычислена. Такой порядок ввода данных удобен своей наглядностью, но только при наличии достаточно крупного дисплея, отображающего всю вводимую формулу или хотя бы заметную её часть.
Программируемые калькуляторы.
Программируемый калькулятор (ПМК) обладает, помимо всех качеств сложного инженерного калькулятора, функциями ввода, редактирования и выполнения программ, то есть так или иначе описанных последовательностей вычислений, которые, будучи однажды введены, могут многократно повторно использоваться.
Программы-калькуляторы.
Кроме производимых устройств-калькуляторов, существуют также компьютерные программы-калькуляторы. Такие программы представляют собой специализированный программный продукт, предназначенный для узкого круга вычислений, например:
Эмуляторы (симуляторы) калькуляторов.
Распространённое компьютерное приложение — программа, симулирующая калькулятор, то есть рисующая на экране калькулятор с кнопками, которые можно нажимать мышкой (как правило, можно также нажимать цифровые кнопки на клавиатуре с тем же эффектом). Такая программа удобна для тех, кто привык работать с обычным калькулятором. Симуляторы калькуляторов существуют для большинства известных типов операционных систем и, как правило, входят в стандартный набор поставляемых с системой утилит, как, например, известная программа-калькулятор Microsoft Windows из набора стандартных программ ОС Windows.
Некоторые такие программы специально делаются для эмуляции (или симуляции) конкретной модели калькулятора, воспроизводя его внешний вид и все функции (в том числе и свойственные ему ошибки). При эмуляции калькулятора производится полное копирование функций калькулятора (используются коды прошивки калькулятора), при симуляции — только приблизительное повторение функций. Эмулятор может быть частью системы разработки ПО для калькулятора. Так, например, для калькуляторов семейства HP 50g, одного из мощнейших программируемых калькуляторов, имеющихся на рынке, свободно доступна среда разработки, включающая эмулятор и отладчик, работающие под управлением Windows.
Другой подход к реализации калькуляторов в компьютере — ввод выражений в командной строке (например, bc). Такие калькуляторы ещё называют строчными. В целом это удобнее, поскольку можно вводить сложные выражения и при необходимости вызывать их повторно (с модификацией или без), а также видеть историю вычислений.
Наконец надо отметить, что на компьютерах можно применять системы компьютерной математики Derive, MuPAD, Mathcad, Mathematica, Maple, MATLAB и другие. Многие в командном режиме работы являются в сущности сверхмощными калькуляторами. Их возможности неизмеримо больше, чем у обычных и даже научных микрокалькуляторов. Но они куда дороже, сложнее в применении и требуют дорогого компьютера. Их нельзя поместить в карман и использовать с автономным питанием длительное время. Некоторые системы, например, Maple, имеют эмулятор калькулятора с прекрасным графическим интерфейсом и возможностями выполнения не только численных, но и символьных (формульных) вычислений с графической визуализацией вычислений.

</doc>
<doc id="4575" url="?curid=4575" title="Еггогология">
Еггогология

Еггоголо́гия — изучение недокументированных возможностей микрокалькуляторов.
Происхождение.
Название происходит от сообщения об ошибке «ЕГГОГ» ( — ошибка), которую выдавали программируемые микрокалькуляторы второго поколения советского производства (Электроника Б3-34, МК-54, МК-56, МК-61, МК-52, МС 1104) на семисегментных индикаторах. Термин впервые появился в журнале «Техника — молодёжи» после цикла статей, посвященных программированию на микрокалькуляторах серии «Электроника Б3-34» и серии из девяти рассказов об увлекательном фантастическом путешествии с Луны на Землю (автор — Михаил Пухов) под общим названием «„Кон-Тики“: путь к Земле». В этом цикле, кроме игровых программ, описывались различные недокументированные возможности микрокалькуляторов и видеосообщения, многие из которых получались путем манипуляций с клавишами после появления сообщения об ошибке «ЕГГОГ» ().
Читатели журнала с огромным энтузиазмом откликнулись на рассказ об обнаруженных недокументированных возможностях микрокалькуляторов, стали искать новые, и по окончании цикла «Кон-Тики…» появился небольшой раздел «Новости еггогологии». С помощью опубликованных в нём недокументированных приёмов было написано множество новых игровых программ, большинство из которых просто не могло быть создано стандартными средствами, в силу ограниченности ресурсов калькуляторов семейства Б3-34.
Направления еггогологии.
Одним из основных направлений еггогологии было расширение диапазона обрабатываемых чисел, и изучение реакции микрокалькулятора на попытки произвести операции с числами за пределами стандартного диапазона.
Другое направление еггогологии изучало реакцию микрокалькулятора на недокументированные последовательности нажатия программных клавиш и способы ввода недокументированных команд, а также исполнение микрокалькуляторами таких команд.
«Нестандартные» числа.
Еггогология утверждает, что порядок (показатель степени) диапазона обрабатываемых микрокалькулятором чисел ограничен по модулю 1000 и делит этот диапазон на так называемые этажи или «ярусы». Каждый ярус — это сотня из диапазона от 0 до 999. То есть нулевой ярус — это числа с основанием степени от 0 до 99, первый ярус — числа с показателем степени от 100 до 199 и т. д. Всего ярусов десять, причем минус первый ярус эквивалентен девятому (то есть показатель степени −80 в представлении микрокалькулятора эквивалентен 920), минус второй — восьмому (например, показатель −180 эквивалентен 820) и т. д.
Документацией максимальное значение чисел, над которыми можно производить математические действия, ограничивалось значением ±9.9999999 × 10 (то есть нулевым и минус первым ярусами). В самом деле, если ввести в микрокалькулятор число 1 × 10 (для чего достаточно последовательности нажатий клавиш 1 ВП 50) и возвести его в квадрат (нажать Fx²), то получаем сообщение на дисплее «ЕГГОГ». Такая индикация по документации является признаком сообщения об ошибке, так как число 1 × 10 выходит за пределы «стандартного» диапазона. Оказывается, что это не сообщение об ошибке, а способ индикации чисел первого яруса, и с этим числом можно производить обычные операции: складывать, умножать, делить, вычислять значения функций, запоминать его в регистре памяти, вызывать из регистра. Таким же образом можно работать с числами второго яруса (например 1 × 10, простейший способ получить такое число — возвести в квадрат число 1 × 10). Чтобы выяснить реальные значения таких чисел, их нужно было разделить на 1 × 10 или другие подобные числа для приведения к числу из нулевого яруса (по абсолютному модулю не более 9,9999999 × 10).
Другими словами, давался способ расширения диапазона чисел, обрабатываемых стандартными действиями, до ±9.9999999 × 10. Также было возможно с некоторыми ухищрениями (с помощью специально написанных программ) получать числа до ±9.9999999 × 10 и анализировать их значение (то есть выяснить мантиссу и порядок). С помощью таких «вычислений» доказывалось, что девятый ярус представляет собой числа с отрицательным значением основания степени (например, 1 × 10 было эквивалентным представлением числа 1 × 10). Числа восьмого яруса (числа от ±1 × 10 до ±9.9999999 × 10 а также от ±1 × 10 до ±9.9999999 × 10) невозможно сохранить после их получения, так как они немедленно преобразовывались в обычный нуль, независимо от того, с какой стороны к ним «подбираться» (с седьмого или девятого яруса).
Подробное описание.
«ОС-оборотни».
От ±1 × 10 до ±9.9999999 × 10 
При вытаскивании «ОС-оборотня» из регистра он заносит свой «хвост» в регистр С. «Хвост» также является сверхчислом, чьи две первые цифры порядка являются последними двумя цифрами порядка «ОС-оборотня». Если «хвост» также является «ОС-оборотнем» (это происходит для чисел с порядками с 440 по 449), то он также заносит свой «хвост» в регистр С. Существуют оборотни 3-го порядка — числа с порядком 444. 
Пример: 
В/О FПРГ Fx Fx × Fx ХПС Сх С/П FАВТ В/О 1 ВП 22 В↑ 1 ВП 50 С/П 
ПХС на экране 0 
ПХС на экране 0 
ПХС на экране 0 
ПХС на экране последний «Хвост» с тремя буквами Е.
«С-ЕГГОГ-оборотни».
От ±1 × 10 до ±9.9999999 × 10 
Если «С-ЕГГОГ-оборотня» вытащить из регистра, то он прикроется содержимым регистра C, а сам переместится в регистр Y. При выполнении над ним арифметической операции — Г.ГГОГ 
На основе свойств «С-ЕГГОГ-оборотня» придуман т. н. «АСО-анализ»: 
Меры предосторожности при работе с «С-ЕГГОГ-оборотнями»: 
«Длинные монстры».
Другое название — «К-числа» 
От ±1 × 10 до ±9.9999999 × 10 
На индикаторе при появлении «Длинного монстра» появляется следующее число: 
1,2345678 = 0.12345678 Где первая цифра 5 на индикаторе это третья цифра порядка, а последняя цифра 3 на индикаторе это вторая цифра порядка. А сам «Длинный монстр» записывается на 73 адрес программы, что соответствует первым двум цифрам порядка числа.
Недокументированные команды.
Команды «со стре́лками» в Б3-34.
На микрокалькуляторе Б3-34 (и совместимых с ним МК-54, МК-56) существуют недокументированные команды КИП↑, КП↑ и др., которые обеспечивают косвенный доступ к регистру 0, но, в отличие от соответствующих команд КИП0, КП0 и др., не уменьшают его значения. Этот способ использования регистра 0 в некоторых случаях упрощал вычисления в программах. На микрокалькуляторах МК-61 и МК-52 такая команда не работает, так как в архитектуре МК-61/52 добавлен регистр Е, и коды недокументированных команд Б3-34 «со стрелками» совпадают с кодами соответствующих документированных команд МК-61/52 для косвенного доступа к регистру Е (см. табл.). Следует заметить, что обозначениям клавиш П, ИП и ↑ в Б3-34 соответствуют Х→П, П→Х и Е в МК-61 и МК-52.
Некорректные операции с клавишей К.
На микрокалькуляторе Б3-34 большинство недокументированных операций с клавишей К вызывает сообщение ЕГГОГ. Это команды К3—К9, К+, К−, К×, К÷, formula_1, К↑, К/−/, КВП, КСх и К десятичная запятая. Команды К1 и К2 эквивалентны операции КНОП.
На МК-61 и МК-52 к сообщению ЕГГОГ приводят только команды К−, К×, К÷. Команды К1 и К2 также эквивалентны операции КНОП. Коды остальных команд документированы и используются для преобразования временны́х и угловых мер, определения модуля и знака числа, целой и дробной частей числа, бо́льшего из двух чисел, логических операций и генерации случайного числа.
Некорректной операцией на МК-61 и МК-52 является также перевод минут (секунд) в градусы formula_2 и formula_3, если величина минут или секунд более или равна 60.
Сообщение ЕГГОГ, полученное с помощью некорректных операций с клавишей К, не является «сверхчислом» первого «яруса» и не может быть сохранено в регистре памяти, но может быть использовано для вывода на индикатор символов 16-ричных цифр, например:
1 К− (высвечивается ЕГГОГ) ВП ВП ↑ (высвечивается буква Е).
Полученную букву Е можно сохранять в регистрах памяти и извлекать оттуда, а с помощью регистров 0—3 также и преобразовывать в символы других 16-ричных цифр:
П0 КИП0 ИП0 КНОП (Г) КИП0 ИП0 КНОП (С) КИП0 ИП0 КНОП (L) КИП0 ИП0 КНОП (-) КИП0 ИП0 КНОП (9) и т. д.
Подобные приёмы использовались для формирования видеосообщений, например, в игровых программах.
Получение видеосообщения, начинающегося с цифры F (изображается как пустое место) может нарушить нормальную работу микрокалькулятора (искажение программы и данных, самопроизвольный переход в режим счёта и т. п.). Избежать этого можно, сразу же «изгнав» его командой ↑, подаваемой не менее четырёх раз (по другим данным — семь раз), не пытаясь проводить какие-либо другие операции.
Искусственный ввод кодов команд.
В одном шаге программной памяти микрокалькулятора могут содержаться две шестнадцатеричные цифры, то есть теоретически может существовать 256 различных кодов команд. Из них в руководстве пользователя МК-61/52 документированы 214. Существует искусственный приём, позволяющий ввести 12 из 42 недокументированных кодов. Для этого вводится одна из команд переходов, например БП (код 51) и за ней две 16-ричные цифры, воспринимаемые калькулятором как адрес перехода. После этого команда перехода затирается командой-«пустышкой» КНОП, а последующий шаг при выполнении программы будет воспринят калькулятором уже не как адрес перехода, а как команда. Отметим, что некоторые из этих кодов можно ввести также путём недокументированных операций с клавишей К, описанных в предыдущем подразделе.
Коды 55 и 56 использовались во входных языках малосерийных аналогов МК-52.
Данный приём неприменим для ввода остальных 30 недокументированных кодов команд, содержащих 16-ричную цифру F (изображаемую на индикаторе как пустое знакоместо), поскольку на клавиатуре микрокалькулятора нет клавиши для ввода цифры F (не путать с префиксной клавишей F). Некоторые способы ввода таких кодов будут рассмотрены в следующем подразделе.
Ввод кодов команд, содержащих цифру F.
В микрокалькуляторе МК-52 существует возможность формирования любого из 256 кодов команд по любому из адресов программной памяти. Для этого используется следующая особенность записи программ в ППЗУ. При нормальном процессе записи программы необходимо сначала стереть соответствующий участок памяти ППЗУ. Если же этого не сделать, то происходит побитовое логическое сложение кодов команд из ОЗУ с кодами, имевшимися в ППЗУ ранее. Так, если в ППЗУ по некоторому адресу записана команда БП (код 51), а по соответствующему адресу в ОЗУ находится команда В↑ (код 0Е), то результатом логического сложения будет команда с кодом 5F (которая приводит к зависанию микрокалькулятора). Действия команд с кодами, содержащими цифру F, приведены в следующей таблице:
К сожалению, недокументированные команды 7F, 8F, … EF, осуществляющие косвенный доступ к регистру 0, уменьшают его содержимое, так же как и их документированные аналоги с кодами 70, 80, … Е0 и не могут служить заменой командам «со стрелками» в Б3-34.
В Б3-34 и МК-61, не имеющих ППЗУ, также существует возможность ввода некоторых команд с кодами, содержащими цифру F, но лишь по нескольким фиксированным адресам. Один способ состоит в использовании команд В/0 КПП"N" в режиме ручных вычислений (F АВТ), "N" — любой из регистров (0—9, А—Е). При этом микрокалькулятор переходит в режим программирования и вставляет код F"N" по адресу 30+"N" (для буквенных регистров А—Е соответственно 40—44). Заметим, что при использовании регистров 0—6 результат зависит от их содержимого Другой способ (проверенный его автором только на МК-61) использует воздействие некорректной операции «ВП десятичная запятая» на «сверхчисла» первого «яруса» (ЕГГОГи). Для этого сначала создаётся «сверхчисло» двукратным применением команды ВП с суммой порядков более 99 (например, ВП 10 ВП 90), а затем, после появления сигнала ЕГГОГ, нажатием клавиш «ВП десятичная запятая 0». Это также переводит микрокалькулятор в режим программирования, и в данном примере по адресу 51 будет записана команда F1. Второй знак и адреса, и команды определяется первым знаком порядка в первой команде ВП (например, ВП 20 ВП 80 ВП .0 даёт команду F2 по адресу 52 и т. д.)
Недокументированное применение десятичной запятой в программе.
Команда «десятичная запятая» (код 0-), использованная в программе (за исключением случаев документированного применения — для ввода числа по программе знак за знаком), заменяет значение в регистре Х на то, которое было в нём после последней из команд 0, 1, … 9, В↑, П→Х0, П→Х1, … П→Х9, П→ХА, … П→ХЕ.
Недокументированные способы диагностики ошибок.
При возникновении сигнала ЕГГОГ при счёте по программе существует два недокументированных способа определить, в результате какой операции произошёл останов:
Второй способ не работает после первого, и наоборот. Чтобы применить обе диагностики, необходимо дважды запустить программу с одинаковыми исходными данными.
Команда В/0 вне подпрограммы.
Команда В/0, предназначенная для завершения подпрограмм, при использовании в основной программе, как правило, осуществляет переход на адрес 01. Этим иногда пользуются для сокращения программы, заменяя две команды БП 01 одной В/0. Особенно часто эта особенность используется при нестандартном использовании адресного пространства программы (см. Главная и побочные ветви). Однако иногда использование этой особенности приводит к неправильному результату.
Причина этой особенности в том, что адреса, с которых вызываются подпрограммы, записываются в пятирегистровый стек возврата, а по команде В/0 извлекаются из него и происходит возврат на адрес, на единицу больший. Если в стек возврата ничего не было записано, в нём хранятся нули и по команде В/0 происходит переход на адрес 01. То же самое произойдёт, если в стек возврата заносилось не более четырёх адресов при вызовах подпрограмм и все они были извлечены при возвратах — следующий извлекаемый адрес будет нулём.
Однако если в стек возврата занесено пять адресов, при извлечении первого из них в последнем регистре формируется «адрес-диверсант», обе цифры которого совпадают с последней цифрой адреса, находившегося там ранее. По мере извлечения остальных адресов из стека возврата, «адрес-диверсант» заполняет все его регистры, и затем, в случае использования команды В/0 вне подпрограммы, переход будет осуществлён неправильно.
Очистить стек возврата можно с помощью ЗГГОГа с нулевой мантиссой: Сх В↑ ÷ ВП Fх Сх ↔ Сх
Косвенное обращение к регистру, содержащему число вне допустимого диапазона.
Если в каком-либо из регистров 7—Е находится число, по модулю меньшее единицы, то при косвенном обращении к нему формируется адрес перехода, определяемый мантиссой и последней цифрой порядка (см. табл., М — "N"-я цифра мантиссы)
ПСЧ-режим.
«Псевдосчётный режим» — методика формирования на экране микрокалькулятора произвольных буквенно-цифровых комбинаций, т. н. «слов». Основан на переводе ПМК в особый режим работы, в котором происходит считывание на индикатор записанных в программной памяти кодов (вернее, их первых символов). Описан в заметке «Новости еггогологии» «Техники — молодежи» № 6 за 1987 год. В этой статье первооткрывателями ПСЧ-режима названы С. Банников, И. Емельянов, Б. Мурадов. Также приведены альтернативные названия режима — «ненормальный», «режим сбора».
Перед вводом ПМК в ПСЧ-режим в память записывается короткая программа, коды команд которой начинаются со всех возможных символов (для удобства обычно используются сдвоенные символы вида 00, 11, … , EE).
Непосредственно вход в ПСЧ-режим осуществляется выдачей команд 6 F10 K- ВП . 0 В/О В/О БП В/О. Данная процедура по сути представляет собой способ получения команды «пусто-пусто». Также существует возможность входа в ПСЧ-режим из области «длинных монстров».
В ПСЧ-режиме меняются значения клавиш. В/О и С/П служат теперь для переключения из автономного режима в программный и наоборот. Команды FПРГ и FАВТ, а также любое «сверхчисло» возвращают ПМК в нормальный режим работы. Клавиши ШГ дают возможность перемещаться вдоль записанной в память программы. Клавиши БП и ПП переносят точку просмотра и считывания на 10 адресов вглубь программы, а также позволяют оперировать с числом на индикаторе непосредственно кодами команд.
Клавиша ВП считывает в первый регистр индикатора символ из текущего адреса программной памяти. Формирование «слов» начинается с заготовки вида 11111111, из соответствующей ячейки программной памяти считывается нужный символ, а затем с помощью команд ВП /-/ 1 ПА КИПА ИПА от заготовки отбрасывается последний регистр, а на место первого записывается ноль, который с помощью команды ВП может быть заменен следующим символом.
Метод позволяет вводить в буквенно-цифровые комбинации и пробел (пустышку). Пробел считывается из любого адреса «темной зоны». Однако из-за особенностей работы ПМК после появления «пустышки» при этом необходимы дополнительные действия (прочистка стека, усложненная последовательность команд для укорочения заготовки, соблюдение ограничений на использование клавиш ШГ).
Недокументированные особенности команды ВП.
Команда ВП превращает 0 в 1. Это используется в программе вычисления факториала для её сокращения, заменяя несколько команд (условный переход, его адрес, ввод единицы) одной командой ВП.
Ошибки в микрокалькуляторах.
Кроме недокументированных возможностей, некоторые микрокалькуляторы содержали ошибки.
Ошибки в Б3-21 некоторых выпусков.
В первых выпусках микрокалькулятора Б3-21 возникала ошибка при сложении числа, содержащего семь девяток в мантиссе и цифру более 4 в восьмом (неиндицируемом) разряде мантиссы, с бо́льшим по порядку числом; например, при сложении 9,9999999 и 10 получалось 120.
Также в некоторых Б3-21 при вычислении сложных операций (например, синуса) могло исказиться содержимое одного из регистров кольцевого стека.
Некоторые Б3-21 неправильно выполняли оператор вызова подпрограммы ПП, если он находился по одному из адресов 55, 65, 70, 80, 91 или 92. Вместо перехода к подпрограмме в них выполнялся оператор, код которого равен адресу подпрограммы.
Ошибки в Б3-34 некоторых выпусков.
В некоторых микрокалькуляторах Б3-34 операция возведения в степень Fx выполнялась с ошибкой, если предыдущая операция была двухместной (кроме возведения в степень) и в её результате получилось число, имеющее в восьмом разряде мантиссы цифру 5 или 7. Этой ошибки можно избежать, если перед выполнением операции Fx нажать дополнительно клавиши F1/x F1/x (что заменяет результат двухместной операции таким же результатом одноместной, на котором эта ошибка не возникает). Другие «взаимоисключающие» операции (например, Fx F√ или Fe Fln) для этой цели менее пригодны, так как могут привести к переполнению.
В ранних выпусках микрокалькуляторов нельзя было заканчивать подпрограмму командами одноместных операций Fsin, Flg, F√ и др., а также производить смену знака "результата" вычислений клавишей /−/
Ошибки в МК-61 и МК-52.
Операция Kmax в МК-61 и МК-52 считает нуль самым большим числом. Эта ошибка использовалась в некоторых программах
При некоторых операциях, например, определении дробной части отрицательного числа, возникает «отрицательный нуль» (изображается на индикаторе как «−0»), который при условных переходах ведёт себя как отрицательное число.
Ошибки и нерациональные решения в блоках расширения памяти БРП-3 и БРП-4.
В блоке БРП-3, программе 16 использована неправильная формула formula_4 вместо formula_5, соответственно неправильно составлена и программа. Там же для определения аргумента комплексного числа formula_6 используется формула formula_7 без учёта как знаков formula_8 и formula_9, так и того, что действительная часть может быть нулём. В результате при formula_10 происходит ошибка в определении аргумента на 180°, а при formula_11 — останов деления на нуль.
В блоке БРП-4 в «лунолётной» игровой программе «Космическая посадка» физическая модель совершенно ошибочна, что может приводить к бессмысленным результатам. Например, при свободном падении космического аппарата на Луну с большой высоты глубина кратера может составлять менее 8 мм, хотя скорость в момент соприкосновения с лунной поверхностью превышает 3000 м/с. В том же блоке микрокалькулятор «нарушает правила» в игровых программах «Жизнь» и «Магараджа». Целый ряд программ составлен нерационально и поддаётся значительным сокращениям. Например, программа для отыскания минимальной поверхности formula_12 или минимальной длины сварных швов formula_13 цилиндрической банки заданного объёма formula_14 может быть сокращена на 15 шагов при использовании более простых формул.

</doc>
<doc id="4579" url="?curid=4579" title="Площадь">
Площадь

Общий метод вычисления площади геометрических фигур предоставило интегральное исчисление. Обобщением понятия площади стала теория меры множества, пригодная для более широкого класса геометрических объектов.
Для приближенного вычисления площади на практике используют палетку или специальный измерительный прибор — планиметр.
Определение понятия площади.
Площадь — функция, которая обладает следующими свойствами:
Из данного определения площади следует её монотонность, то есть площадь части фигуры меньше площади всей фигуры.
Первоначально определение площади было сформулировано для многоугольников, затем оно было расширено на квадрируемые фигуры. Квадрируемой называется такая фигура, которую можно вписать в многоугольник и в которую можно вписать многоугольник, причём площади обоих многоугольников отличаются на произвольно малую величину. Такие фигуры называются также измеримыми по Жордану. Для фигур на плоскости, не состоящих из целого количества единичных квадратов, площадь определяется с помощью предельного перехода; при этом требуется, чтобы как фигура, так и её граница были кусочно-гладкими. Существуют неквадрируемые плоские фигуры. Предложенное выше аксиоматическое определение площади в случае плоских фигур обычно дополняют конструктивным, при котором с помощью палетки осуществляется собственно вычисление площади. При этом для более точных вычислений на последующих шагах используют палетки, у которых длина стороны квадрата в десять раз меньше длины у предыдущей палетки.
Площадь квадрируемой плоской фигуры существует и единственна. Понятие площади, распространённое на более общие множества, привело к определению множеств, измеримых по Лебегу, которыми занимается теория меры. В дальнейшем возникают более общие классы, для которых свойства площади не гарантируют её единственность.
Под площадью в обобщённом смысле понимают численную характеристику "k"-мерной поверхности в "n"-мерном пространстве (евклидовом или римановом), в частности, характеристику двумерной поверхности в трёхмерном пространстве.
Общий метод определения площади.
Площадь плоской фигуры.
На практике чаще всего требуется определить площадь ограниченной фигуры с кусочно-гладкой границей. Математический анализ предлагает универсальный метод решения подобных задач.
Декартовы координаты.
Площадь, заключённая между графиком непрерывной функции на интервале formula_1 и горизонтальной осью, может быть вычислена как определённый интеграл от этой функции:
Площадь, заключённая между графиками двух непрерывных функций formula_3 на интервале formula_1 находится как разность определённых интегралов от этих функций:
formula_5
Полярные координаты.
В полярных координатах: площадь, ограниченная графиком функции formula_6 и лучами formula_7 вычисляется по формуле:
Площадь поверхности.
Для определения площади кусочно гладкой поверхности в трёхмерном пространстве используют ортогональные проекции к касательным плоскостям в каждой точке, после чего выполняют предельный переход. В результате, площадь искривлённой поверхности "A", заданной вектор-функцией formula_9, даётся двойным интегралом:
То же в координатах:
Здесь formula_12.
Теория площадей.
Теория площадей занимается изучением обобщений, связанных с распространением определения k-мерной площади с кусочно-гладкого погружения на более общие пространства. Для кусочно-гладкого погружения f площадь определяют способом, аналогичным указанному выше, при этом у площади сохраняются такие свойства как положительность, аддитивность, нормированность, а также ряд новых.
Мерами земли при налоговых расчётах были "выть, соха, обжа", размеры которых зависели от качества земли и социального положения владельца. Существовали и различные местные меры земли: "коробья, верёвка, жеребья" и др.
Исторический очерк.
Площадь плоских фигур.
Многие годы площадь считалась первичным понятием, не требующим определения. Основной задачей математиков являлось вычисление площади, при этом были известны основные свойства площади. В Древнем Египте использовались точные правила вычисления площади прямоугольников, прямоугольных треугольников и трапеций, площадь произвольного четырёхугольника определялась приближённо как произведение полусумм пар противоположных сторон. Применение такой приближённой формулы связано с тем, что участки, площадь которых надо было померить, были в основном близки к прямоугольным и погрешность в таком случае оставалась небольшой. Историк математики А. П. Юшкевич предполагает, что египтяне могли и не знать, что пользуются приближённой формулой. В задаче 50 папируса Ринда содержится формула вычисления площади круга, которая считалась равной площади квадрата со стороной 8/9 диаметра круга. Такими же формулами пользовались и в Вавилоне, однако для площади круга приближение было менее точным. Кроме того, вавилоняне могли приближённо посчитать площади правильных пяти-, шести- и семиугольника со стороной равной единице. В шестидесятиричной системе им соответствовали "1,40", "2,37,20" и "3,41", соответственно.
Основным приёмом вычисления площади при этом являлось построение квадрата, площадь которого равна площади заданной многоугольной фигуры, в частности в книге I «Начал» Евклида, которая посвящена планиметрии прямолинейных фигур, доказывается, что треугольник равновелик половине прямоугольника, имеющего с ним равные основания и высоту. Метод разложения, основанный на том, что две равносоставленные фигуры равновелики, позволял также вычислить площади параллелограммов и любых многоугольников.
Следующим шагом было вычисление площадей круга, кругового сектора, лунок и других фигур. Основу вычислений при этом составлял метод исчерпывания многоугольниками, с которого берёт начало теория пределов. Метод заключается в построении последовательности площадей, которые при постепенном нарастании «исчерпывают» требуемую площадь. Метод исчерпывания, получивший своё название только в XVII веке, основан на аксиоме непрерывности Евдокса — Архимеда и приписывается Евдоксу Книдскому, который с его помощью показал, что площади кругов относятся друг к другу как квадраты их диаметров. Метод описан в «Началах» Евклида: аксиома Евдокса сформулирована в книге V, а сам метод исчерпывания и основанные на нём отношения — в книге XII. Особого совершенства в применении метода достиг Архимед, который с его помощью посчитал площадь сегмента параболы и другие. Труд Архимеда «О спиралях» включает много утверждений, касающихся площадей различных витков спирали и их отношений. Архимеду принадлежит идея использования площадей или объёмов как вписанных, так и описанных фигур для определения требуемой площади или объёма.
Индийцы поначалу пользовались той же формулой для вычисления четырёхугольников, что египтяне и греки. Брахмагупта пользовался формулой для площади четырёхугольников, выраженной через его полупериметр., которая верна для вписанного в окружность четырёхугольника. Формулы вычисления площади обычно не доказывались, но демонстрировались с наглядными рисунками. Формула Брахмагупты представляет собой аналог формулы Герона для площади треугольника, которую тот привёл в своей «Метрике».
Развитие и обобщение метода исчерпывания произошло только в XVII веке. В 1604 году в работе «Три книги о центре тяжести тел» Валерио широко использует теорему, по которой разность между площадями вписанной и описанной фигур, составленных из параллелограммов можно сделать меньше любой данной площади. Настоящий прорыв был сделан Кеплером, которому для астрономических расчётов нужно было уметь вычислять площадь эллипса. Кеплер рассматривал площадь как «сумму линий» и, разлиновывая эллипс с шагом в один градус, показал, что formula_14. Кавальери, обосновывая подобный метод, названный «методом неделимых», сравнивал площади плоских фигур, используя сечение фигур параллельными прямыми. Применение первообразной для нахождения площади плоской фигуры является наиболее универсальным методом. С помощью первообразной доказывается принцип Кавальери, по которому две плоские фигуры имеют равную площадь, если при пересечении каждой их них прямой, параллельной фиксированной, получаются отрезки одинаковой длины. Принцип был известен задолго до формирования интегрального исчисления.
Площадь поверхности.
Вычислением площадей кривых поверхностей занимался Архимед, определив, в частности, площадь поверхности шара. В общем случае для определения площади поверхности нельзя пользоваться ни развёрткой (не подходит для сферы), ни приближением многогранными поверхностями, то есть аналогом метода исчерпывания. Последнее показал Шварц, построив для боковой последовательности цилиндра последовательности, которые приводят к разным результатам (так называемый сапог Шварца).
Общий приём вычисления площади поверхности на рубеже XIX—XX веков предложил Минковский, который для каждой поверхности строил «окутывающий слой» малой постоянной толщины, тогда площадь поверхности будет приближённо равна объёму этого слоя, делённому на его толщину. Предельный переход при толщине, стремящейся к нулю даёт точное значение площади. Однако, для площади по Минковскому не всегда выполняется свойство аддитивности. Обобщение данного определения приводит к понятию линии по Минковскому и другим.

</doc>
<doc id="4580" url="?curid=4580" title="Император">
Император

Импера́тор ( «начальник», «властитель», в частности — «военачальник», «полководец», позже — «император» в современном смысле) — титул монарха, главы империи. Изначально — титул предводителя римских легионов. Императри́ца — как правило, супруга правящего императора, иногда — правительница империи в своем праве.
Со времени римского императора Августа (27 г. до н. э. — 14 г. н. э.) титул императора начал приобретать монархический характер. Последним императором в Римском государстве, не являвшимся правителем Рима, был Квинт Юний Блез, при принцепсе Тиберии (начало I века). В европейской традиции титул «император» всегда являлся претензией на лидирующее положение государства и связывался исторически именно с Римом. После падения Римской империи на Западе императорские инсигнии были отосланы на Восток, императору Зенону, и до 800 года император в Европе был только один — в Константинополе. В 800 году в Риме императором был провозглашен король франков Карл Великий, однако Византийская империя долгое время не признавала этого титула за франкскими королями. В результате распада империи Карла Великого титул императора формально не исчез, но императоры практически не обладали каким-либо заметным могуществом. Ситуация изменилась с приходом к власти в Германии Оттона I, который был коронован в 962 году как император и стал, таким образом, основателем Священной Римской империи. Четвертый крестовый поход, приведший к распаду Византии, стал причиной образования нескольких государств, правители которых считали себя наследниками титула византийских императоров: Латинской империи, Никейской империи и Трапезундской империи. После восстановления Византии в 1261 году Никейская и Латинская империи перестали существовать (войдя в Византию) и, таким образом, с этого момента существовало три империи (Священная Римская, Византийская и Трапезундская). Давление турок-османов привело к падению сначала Византийской империи (1453), а немногим позже и Трапезундской (1461). Захватив Константинополь, османские султаны включили в свой титул словосочетание «император ромеев», претендуя таким образом на преемственность от Рима и Византии, однако турки, выпадавшие из европейской историко-культурной парадигмы, не воспринимались таковыми в Европе и правители Османской империи именовались там преимущественно на восточный манер — «султанами».
Таким образом, до начала XVIII века в Европе существовала лишь одна империя — Священная Римская, правитель которой обладал большим авторитетом среди европейских монархов. Однако Петр I, на тот момент — царь Русского царства, желая утвердить возросший престиж своей страны после победы в Северной войне, объявил себя в 1721 году императором. Этот титул за русскими монархами был признан не сразу, но к середине XVIII века окончательно утвердился.
Наибольшее количество империй появилось в Европе в XIX веке. Так, во Франции в 1804 году (с целью восстановления империи Карла Великого с французским императором во главе) императорский титул был присвоен Наполеону Бонапарту (Наполеон I), который в 1804 году стал «императором французов» (I Империя — 1804—1814). В том же 1804 году его примеру последовал император Священной Римской империи Франц II, объявивший себя императором Австрии, а в 1806 году он отказался от титула императора Священной Римской империи и та прекратила своё существование. Первая Империя во Франции перестала существовать в 1814 году, после поражения и первого отречения Наполеона. В 1852 году, после переворота, произведенного президентом Республики Луи-Наполеоном (племянником Наполеона Бонапарта), была основана Вторая Империя во Франции, а Луи-Наполеон был объявлен императором под именем Наполеона III. Империя пала в 1870 году, после поражения Франции в войне с Пруссией. В то же время Пруссия, усилившаяся после этой войны, объединила вокруг себя германские государства и стала ядром провозглашенной в 1871 году Германской империи.
В европейской традиции этот титул прилагали к монархам ряда неевропейских стран: Китая, Японии, Эфиопии, Сиама, Марокко и Турции, при том что название титула на государственных языках этих стран не происходит от латинского «imperator».
Императорами, в европейской традиции, провозглашали себя правители некоторых латиноамериканских государств, получивших независимость в XIX веке. Гаитянская империя была провозглашена в 1804 году, после отделения колонии от Франции и в подражание Наполеону. Она просуществовала всего два года, до 1806. Императором также провозгласил себя правитель Гаити Фостен I (1849—1859). Империя была провозглашена также в Бразилии после получения страной независимости. Кроме того, на два коротких периода (1822—1823 и 1863—1867 гг.) империя провозглашалась в Мексике.
В 1876 году английская королева Виктория была объявлена императрицей Индии; в 1936 году, после начала захватнической войны итальянского фашистского правительства против Абиссинии (Эфиопии) король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии (явно в подражание английским королям — императорам Индии).
Термин «империя» также используется для обозначения правителей ряда восточных монархий (Китай, Корея, Монголия, Эфиопия, Япония, доколумбовы государства Америки, доколонизационные государства Африки и Океании), при том что название титула на государственных языках этих стран не происходит от .
В начале XX века, в результате Первой мировой войны и вызванной ею революций, пали крупнейшие европейские империи: Российская — в 1917 году, Германская и Австро-Венгерская — в 1918. Процесс распада Британской империи начался после завершения Второй мировой войны и фактически завершился к 1980-м годам, когда империя распалась на ряд независимых и полунезависимых государств.
Формально термин «империя» применяется к государствам, получившим в Новое время обширные колонии на других континентах — Португальская колониальная империя, Испанская колониальная империя, Голландская и т. п. Однако правители этих государств никогда не имели титула императора. Исключение составляет английская королева Виктория, которая была коронована как «императрица Индии» — оставшись, однако, для своих английских подданных и остальных европейцев королевой.
Единственным действующим монархом с титулом император является император Японии. В числе последних императоров XX века были монархи ЦАИ, Эфиопии, Вьетнама, Маньчжоу-го, Кореи.
Титул императора используется во многих произведениях, в том числе в книгах (Падишахи-Императоры во вселенной «Дюны»), фильмах (император Палпатин в «Звёздных войнах») и играх (Император человечества в Warhammer 40,000).
Европа.
Римская империя.
С падением Западной Римской империи (476, sm: Iordan «Gotica») титул императора сохранился на Востоке — в Византии. Впоследствии на Западе он был восстановлен Карлом Великим (800), а затем германским королём Оттоном I (962).
Священная Римская империя.
Процессы становления единого государства в Священной Римской империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император, избираемый коллегией курфюрстов. При этом титул императора не был наследственным, а власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.
Российская империя.
В древнерусском языке вместо титула «император» использовался титул «царь», происходящий от одного из титулов римских императоров — «цезарь», соответственно вместо названия «империя» использовалось название «царство», хотя в документах с иностранными государствами, на латинском языке вместо слова «царь» использовалось слово «император». Так, Соловьев в своей «Истории» пишет: «Наконец, в 1410 году псковские посадники и бояре съехались с рыцарями у Киремпе и заключили мир по старине, на псковской воле; в 1417 в Ригу приехал посол великокняжеский с двумя псковскими сановниками, и заключили договор о свободной торговле и непропуске врагов Ордена чрез псковские, а псковских — чрез орденские владения; в обидах положено искать управы судом, а не мечом; великий князь Василий в этой грамоте называется великим королем московским, императором русским.»
Преобразования царства Русского, происшедшие при царе Петре привели в том числе к переходу на использование в официальных документах термина «Российская империя» вместо термина «Русское царство», то есть замена старорусского понятия на новое образование, на греко-латинско-русском суржике, характерном для высшего административного аппарата русского общества того времени.
Императоры в России были с 1721 по 1917 год. Первым официальным императором стал Пётр I в 1721 году. Последний император Николай II отрёкся от престола в Февральскую революцию 1917 года. Император обладал верховной самодержавной властью (с 1906 — законодательной властью вместе с Государственной думой и Государственным советом), официально титуловался «Его Императорское Величество» (в сокращённой форме — «Государь» или «Е. И. В.»).
Африка.
Империя Гана.
Династии Кайамага
Империя Канем-Борно.
Информация о правителях находится в статье об этом государстве
См. также.
Императоры:

</doc>
<doc id="4581" url="?curid=4581" title="Премьер-министр">
Премьер-министр

Премье́р-мини́стр (от  — первый) — глава исполнительной власти в государствах, где эта должность отделена от должности главы государства, а также в субъектах федеративных государств.
В одних странах избирается в ходе всеобщего голосования; в других либо утверждается парламентом по представлению главы государства (Республика Казахстан, Республика Беларусь, Российская Федерация), либо назначается главой государства (Соединённое Королевство, Французская Республика).
В России должности премьер-министра нет, а есть должность Председатель Правительства Российской Федерации, но в средствах массовой информации и в просторечии её называют на западный манер, то есть премьер-министр (премьер).
В каждом государстве своё название главы исполнительной власти, например в Латвии — президент министров; в Германии и Австрии — канцлер; в Болгарии — министр-председатель, в Израиле — глава правительства, в Италии и Перу — Председатель Совета Министров.
История.
Должность премьер-министра появилась на рубеже XVI — XVII веков, в Западной Европе. Премьер-министр дословно переводится как первый министр. Во Франции с XVI—XVII веков имелась должность главного государственного министра и так далее.

</doc>
<doc id="4582" url="?curid=4582" title="Порт">
Порт

Порт (лат. "portus" — гавань, пристань) — место, расположенное вблизи берега моря или реки, устроенное для стоянки кораблей и судов, имеющее комплекс специальных сооружений для их обслуживания: причалы, вокзалы, краны, склады, терминалы, вспомогательный транспорт и т. д. В порту может быть несколько причалов, оборудованных для причаливания судов, посадки и высадки пассажиров, погрузки и выгрузки грузов, заправки топливом и др. работ.
Порты бывают морские, речные, пассажирские, торговые, рыбные и т. п. Для обслуживания пассажиров используются морские и речные вокзалы. Для технического обслуживания и ремонта судов используются сухие и плавучие доки. В международных портах имеются обособленные места — карантины для изоляции прибывших судов в целях предотвращения распространения инфекций.
Порты обычно устраивают в бухтах или гаванях, акватория которых защищена от волн естественными выступами берегов или искусственным оградительным сооружением — молом. Порты устраивают также в устьях рек. Вход в порт, как правило, обозначают маяками.
Порты для военных кораблей называют военно-морскими базами.
Сухопутный порт согласно документу ООН от 2006 года означает "объект, в котором происходит сосредоточение и распределение товаров, функции которого аналогичны морскому порту".
Типы портов.
Морской или речной порт.
Морской или речной порт — это удобное место на побережье, специальным образом приспособленное для стоянки кораблей.
В любом порту имеется комплекс специальных сооружений для обслуживания водного транспорта, куда входят причалы, вокзалы, краны для разгрузки судов, склады для хранения грузов, терминалы, многочисленный вспомогательный транспорт и пр.
В морском порту обычно имеется сразу несколько причалов, предназначенных для причаливания судов, посадки и высадки пассажиров, разгрузки или погрузки разнообразных грузов, а также заправки топливных баков судна горючим.
Для обеспечения удобства пассажиров возводятся морские и речные вокзалы, а для технического обслуживания водного транспорта и ремонта судов в портах имеются сухие и плавучие доки.
В портах международного значения предусмотрены обособленные места — так называемые карантины. Основной целью карантинов является изоляции прибывших в порт судов для обеспечения нераспространения возможных инфекций.
Морские порты по своему назначению подразделяются на торговые, рыбные, нефтяные, лесные и т.д. Кроме этого морские порты характеризуются пропускной способностью, грузо- и пассажирооборотом, глубиной на подходах к порту и у причалов, количеством, грузоподьемностью и производительностью перегрузочных средств, наличием хранилищ для грузов.
Сухой порт.
Грузовой терминал расположенный вдали от побережья и связанный автомобильным или железнодорожным сообщением с морским портом. Обеспечивает перевалку морских грузов на внутренних направлениях, а также на границах государств или регионов.

</doc>
<doc id="4583" url="?curid=4583" title="Азот">
Азот

Азо́т — элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 7. Относится к пниктогенам. Обозначается символом N (). Простое вещество азот — двухатомный газ без цвета, вкуса и запаха. Один из самых распространённых элементов на Земле. Химически весьма инертен, однако реагирует с комплексными соединениями переходных металлов. Основной компонент воздуха (78,09 % объёма), разделением которого получают промышленный азот, (более ¾ идёт на синтез аммиака). Применяется как инертная среда для множества технологических процессов; жидкий азот — хладагент. Азот — один из основных биогенных элементов, входящих в состав белков и нуклеиновых кислот.
История открытия.
В 1772 году Генри Кавендиш провёл следующий опыт: он многократно пропускал воздух над раскалённым углём, затем обрабатывал его щёлочью, в результате получался остаток, который Кавендиш назвал удушливым (или мефитическим) воздухом. С позиций современной химии ясно, что в реакции с раскалённым углём кислород воздуха связывался в углекислый газ, который затем поглощался щёлочью. При этом остаток газа представлял собой по большей части азот. Таким образом, Кавендиш выделил азот, но не сумел понять, что это новое простое вещество (химический элемент). В том же году Кавендиш сообщил об этом опыте Джозефу Пристли.
Интересен тот факт, что он сумел связать азот с кислородом при помощи разрядов электрического тока, а после поглощения оксидов азота в остатке получил небольшое количество газа, абсолютно инертного, хотя, как и в случае с азотом, не смог понять, что выделил новый химический элемент — инертный газ аргон.
Пристли в это время проводил серию экспериментов, в которых также связывал кислород воздуха и удалял полученный углекислый газ, то есть также получал азот, однако, будучи сторонником господствующей в те времена теории флогистона, совершенно неверно истолковал полученные результаты (по его мнению, процесс был противоположным — не кислород удалялся из газовой смеси, а наоборот, в результате обжига воздух насыщался флогистоном; оставшийся воздух (азот) он и назвал насыщенным флогистоном, то есть флогистированным). Очевидно, что и Пристли, хотя и смог выделить азот, не сумел понять сути своего открытия, поэтому и не считается первооткрывателем азота.
Одновременно схожие эксперименты с тем же результатом проводил и Карл Шееле.
В 1772 году азот (под названием «испорченного воздуха») как простое вещество описал Даниэль Резерфорд, он опубликовал магистерскую диссертацию, где указал основные свойства азота (не реагирует со щелочами, не поддерживает горения, непригоден для дыхания). Именно Даниэль Резерфорд и считается первооткрывателем азота. Однако и Резерфорд был сторонником флогистонной теории, поэтому также не смог понять, что же он выделил. Таким образом, чётко определить первооткрывателя азота невозможно.
Происхождение названия.
Название «азо́т» (, по наиболее распространённой версии, от  — безжизненный), вместо предыдущих названий («флогистированный», «мефитический» и «испорченный» воздух) предложил в 1787 году Антуан Лавуазье, который в то время в составе группы других французских учёных разрабатывал принципы химической номенклатуры, в том же году это предложение опубликовано в труде «Метод химической номенклатуры». Как показано выше, в то время уже было известно, что азот не поддерживает ни горения, ни дыхания. Это свойство и сочли наиболее важным. Хотя впоследствии выяснилось, что азот, наоборот, крайне необходим для всех живых существ, название сохранилось во французском и русском языках. Окончательно в русском языке этот вариант названия закрепился после выхода в свет книги Г. Гесса «Основания чистой химии» в 1831 году.
Существует и иная версия. Слово «азот» придумано не Лавуазье и не его коллегами по номенклатурной комиссии; оно вошло в алхимическую литературу уже в раннем средневековье и употреблялось для обозначения «первичной материи металлов», которую считали «альфой и омегой» всего сущего. Это выражение заимствовано из Апокалипсиса: «Я есмь Альфа и Омега, начало и конец» (). Слово составлено из начальных и конечных букв алфавитов трёх языков — латинского, греческого и древнееврейского, — считавшихся «священными», поскольку, согласно Евангелиям, надпись на кресте при распятии Христа была сделана на этих языках ("а", "альфа", "алеф" и "зет", "омега", "тав" — AAAZOTH). Составители новой химической номенклатуры хорошо знали о существовании этого слова; инициатор её создания Гитон де Морво отмечал в своей «Методической энциклопедии» (1786) алхимическое значение термина.
Возможно, слово «азот» произошло от одного из двух арабских слов — либо от слова «аз-зат» («сущность» или «внутреннюю реальность»), либо от слова «зибак» («ртуть»).
Название «азот», помимо французского и русского, принято в итальянском, турецком и ряде славянских языков, а также во многих языках народов бывшего СССР.
На латыни азот называется "nitrogenium", то есть «рождающий селитру», отсюда символ N. Это название во французской форме "nitrogène" предложил французский химик Ж. Шапталь в 1790 году в своей книге «Элементы химии», однако во французском языке оно не прижилось, в отличие от многих других языков (в частности, английского, испанского, венгерского, норвежского), где название производно от этого слова. В немецком языке используется название "Stickstoff", что означает «удушающее вещество», аналогично в нидерландском; схожие по значению названия используются в некоторых славянских языках (например, хорватское "dušik").
Азот в природе.
Изотопы.
Природный азот состоит из двух стабильных изотопов N — 99,635 % и N — 0,365 %.
Искусственно получены четырнадцать радиоактивных изотопов азота с массовыми числами от 10 до 13 и от 16 до 25. Все они являются очень короткоживущими изотопами. Самый стабильный из них N имеет период полураспада 10 мин.
Спин ядер стабильных изотопов азота: N — 1; N — 1/2.
Распространённость.
Азот — один из самых распространённых элементов на Земле. Вне пределов Земли азот обнаружен в газовых туманностях, солнечной атмосфере, на Уране, Нептуне, межзвёздном пространстве и др. Атмосферы спутников Титан, Тритон и карликовой планеты Плутон тоже в основном состоят из азота. Азот — четвёртый по распространённости элемент Солнечной системы (после водорода, гелия и кислорода).
Азот в форме двухатомных молекул N составляет большую часть атмосферы Земли, где его содержание составляет 75,6 % (по массе) или 78,084 % (по объёму), то есть около 3,87 т.
Содержание азота в земной коре, по данным разных авторов, составляет (0,7—1,5) т (причём в гумусе — порядка 6 т), а в мантии Земли — 1,3 т. Такое соотношение масс заставляет предположить, что главным источником азота служит верхняя часть мантии, откуда он поступает в другие оболочки Земли с извержениями вулканов.
Масса растворённого в гидросфере азота, учитывая, что одновременно происходят процессы растворения азота атмосферы в воде и выделения его в атмосферу, составляет около 2 т, кроме того, примерно 7 т азота содержатся в гидросфере в виде соединений.
Биологическая роль.
Азот является химическим элементом, необходимым для существования животных и растений, он входит в состав белков (16—18 % по массе), аминокислот, нуклеиновых кислот, нуклеопротеидов, хлорофилла, гемоглобина и др. В составе живых клеток по числу атомов азота около 2 %, по массовой доле — около 2,5 % (четвёртое место после водорода, углерода и кислорода). В связи с этим значительное количество связанного азота содержится в живых организмах, «мёртвой органике» и дисперсном веществе морей и океанов. Это количество оценивается примерно в 1,9 т. В результате процессов гниения и разложения азотсодержащей органики, при условии благоприятных факторов окружающей среды, могут образоваться природные залежи полезных ископаемых, содержащие азот, например, «чилийская селитра» (нитрат натрия с примесями других соединений), норвежская, индийская селитры.
Круговорот азота в природе.
Фиксация атмосферного азота в природе происходит по двум основным направлениям — абиогенному и биогенному. Первый путь включает главным образом реакции азота с кислородом. Так как азот химически весьма инертен, для окисления требуются большие количества энергии (высокие температуры). Эти условия достигаются при разрядах молний, когда температура достигает 25000 °C и более. При этом происходит образование различных оксидов азота. Существует также вероятность, что абиотическая фиксация происходит в результате фотокаталитических реакций на поверхности полупроводников или широкополосных диэлектриков (песок пустынь).
Однако основная часть молекулярного азота (около 1,4 т/год) фиксируется биотическим путём. Долгое время считалось, что связывать молекулярный азот могут только небольшое количество видов микроорганизмов (хотя и широко распространённых на поверхности Земли): бактерии "Azotobacter" и "Clostridium", клубеньковые бактерии бобовых растений "Rhizobium", цианобактерии "Anabaena", "Nostoc" и др. Сейчас известно, что этой способностью обладают многие другие организмы в воде и почве, например, актиномицеты в клубнях ольхи и других деревьев (всего 160 видов). Все они превращают молекулярный азот в соединения аммония (NH). Этот процесс требует значительных затрат энергии (для фиксации 1 г атмосферного азота бактерии в клубеньках бобовых расходуют порядка 167,5 кДж, то есть окисляют примерно 10 г глюкозы). Таким образом, видна взаимная польза от симбиоза растений и азотфиксирующих бактерий — первые предоставляют вторым «место для проживания» и снабжают полученным в результате фотосинтеза «топливом» — глюкозой, вторые обеспечивают необходимый растениям азот в усваиваемой ими форме.
Азот в форме аммиака и соединений аммония, получающийся в процессах биогенной азотфиксации, быстро окисляется до нитратов и нитритов (этот процесс носит название нитрификации). Последние, не связанные тканями растений (и далее по пищевой цепи травоядными и хищниками), недолго остаются в почве. Большинство нитратов и нитритов хорошо растворимы, поэтому они смываются водой и, в конце концов, попадают в мировой океан (этот поток оценивается в 2,5—8 т/год).
Азот, включённый в ткани растений и животных, после их гибели подвергается аммонификации (разложению содержащих азот сложных соединений с выделением аммиака и ионов аммония) и денитрификации, то есть выделению атомарного азота, а также его оксидов. Эти процессы целиком происходят благодаря деятельности микроорганизмов в аэробных и анаэробных условиях.
В отсутствие деятельности человека процессы связывания азота и нитрификации практически полностью уравновешены противоположными реакциями денитрификации. Часть азота поступает в атмосферу из мантии с извержениями вулканов, часть прочно фиксируется в почвах и глинистых минералах, кроме того, постоянно идёт утечка азота из верхних слоёв атмосферы в межпланетное пространство.
Токсикология азота и его соединений.
Сам по себе атмосферный азот достаточно инертен, чтобы оказывать непосредственное влияние на организм человека и млекопитающих. Тем не менее, при повышенном давлении он вызывает наркоз, опьянение или удушье (при недостатке кислорода); при быстром снижении давления азот вызывает кессонную болезнь.
Многие соединения азота очень активны и нередко токсичны.
Получение.
В лабораториях его можно получать по реакции разложения нитрита аммония:
Реакция экзотермическая, идёт с выделением 80 ккал (335 кДж), поэтому требуется охлаждение сосуда при её протекании (хотя для начала реакции требуется нагревание нитрита аммония).
Практически эту реакцию выполняют, добавляя по каплям насыщенный раствор нитрита натрия в нагретый насыщенный раствор сульфата аммония, при этом образующийся в результате обменной реакции нитрит аммония мгновенно разлагается.
Выделяющийся при этом газ загрязнён аммиаком, оксидом азота (I) и кислородом, от которых его очищают, последовательно пропуская через растворы серной кислоты, сульфата железа (II) и над раскалённой медью. Затем азот осушают.
Ещё один лабораторный способ получения азота — нагревание смеси дихромата калия и сульфата аммония (в соотношении 2:1 по массе). Реакция идёт по уравнениям:
Наиболее чистый азот можно получить разложением азидов металлов:
Так называемый «воздушный», или «атмосферный» азот, то есть смесь азота с благородными газами, получают путём реакции воздуха с раскалённым коксом, при этом образуется так называемый «генераторный», или «воздушный», газ — сырьё для химических синтезов и топливо. При необходимости из него можно выделить азот, поглотив монооксид углерода.
Молекулярный азот в промышленности получают фракционной перегонкой жидкого воздуха. Этим методом можно получить и «атмосферный азот». Также широко применяются азотные установки и станции, в которых используется метод адсорбционного и мембранного газоразделения.
Один из лабораторных способов — пропускание аммиака над оксидом меди (II) при температуре ~700 °C:
Аммиак берут из его насыщенного раствора при нагревании. Количество CuO в 2 раза больше расчётного. Непосредственно перед применением азот очищают от примеси кислорода и аммиака пропусканием над медью и её оксидом (II) (тоже ~700 °C), затем сушат концентрированной серной кислотой и сухой щёлочью.
Процесс происходит довольно медленно, но он того стоит: газ получается весьма чистый.
Свойства.
Физические свойства.
При нормальных условиях азот — это бесцветный газ, не имеет запаха, мало растворим в воде (2,3 мл/100 г при 0 °C, 1,5 мл/100 г при 20 °C, 1,1 мл/100 г при 40 °C, 0,5 мл/100 г при 80 °C), плотность 1,2506 кг/м³ (при н. у.).
В жидком состоянии (темп. кипения −195,8 °C) — бесцветная, подвижная, как вода, жидкость. Плотность жидкого азота 808 кг/м³. При контакте с воздухом поглощает из него кислород.
При −209,86 °C азот переходит в твёрдое состояние в виде снегоподобной массы или больших белоснежных кристаллов. При контакте с воздухом поглощает из него кислород, при этом плавится, образуя раствор кислорода в азоте.
Известны три кристаллические модификации твёрдого азота. В интервале 36,61 — 63,29 К существует фаза β-N с гексагональной плотной упаковкой, пространственная группа "P6/mmc", параметры решётки a=3,93 Å и c=6,50 Å. При температуре ниже 36,61 К устойчива фаза α-N с кубической решёткой, имеющая пространственную группу Pa3 или P23 и период a=5,660 Å. Под давлением более 3500 атмосфер и температуре ниже 83 K образуется гексагональная фаза γ-N.
Химические свойства, строение молекулы.
Азот в свободном состоянии существует в форме двухатомных молекул N, электронная конфигурация которых описывается формулой σ²σπσ², что соответствует тройной связи между атомами азота N≡N (длина связи d = 0,1095 нм). Вследствие этого молекула азота крайне прочна, для реакции диссоциации "N ↔ 2N" изменение энтальпии в реакции ΔH°=945 кДж/моль, константа скорости реакции К=10, то есть диссоциация молекул азота при нормальных условиях практически не происходит (равновесие практически полностью сдвинуто влево). Молекула азота неполярна и слабо поляризуется, силы взаимодействия между молекулами очень слабые, поэтому в обычных условиях азот газообразен.
Даже при 3000 °C степень термической диссоциации N составляет всего 0,1 %, и лишь при температуре около 5000 °C достигает нескольких процентов (при нормальном давлении). В высоких слоях атмосферы происходит фотохимическая диссоциация молекул N. В лабораторных условиях можно получить атомарный азот, пропуская газообразный N при сильном разрежении через поле высокочастотного электрического разряда. Атомарный азот намного активнее молекулярного: в частности, при обычной температуре он реагирует с серой, фосфором, мышьяком и с рядом металлов, например, со ртутью.
Вследствие большой прочности молекулы азота некоторые его соединения эндотермичны (многие галогениды, азиды, оксиды), то есть энтальпия их образования положительна, а соединения азота термически малоустойчивы и довольно легко разлагаются при нагревании. Именно поэтому азот на Земле находится по большей части в свободном состоянии.
Ввиду своей значительной инертности азот при обычных условиях реагирует только с литием:
при нагревании он реагирует с некоторыми другими металлами и неметаллами, также образуя нитриды:
Наибольшее практическое значение имеет нитрид водорода (аммиак) NH, получаемый взаимодействием водорода с азотом (см. ниже).
В электрическом разряде реагирует с кислородом, образуя оксид азота(II) NO.
Описано несколько десятков комплексов с молекулярным азотом.
Промышленное связывание атмосферного азота.
Соединения азота чрезвычайно широко используются в химии, невозможно даже перечислить все области, где находят применение вещества, содержащие азот: это индустрия удобрений, взрывчатых веществ, красителей, медикаментов и проч. Хотя колоссальные количества азота доступны в прямом смысле слова «из воздуха», из-за описанной выше прочности молекулы азота N долгое время оставалась нерешённой задача получения соединений, содержащих азот, из воздуха; большая часть соединений азота добывалась из его минералов, таких, как чилийская селитра. Однако сокращение запасов этих полезных ископаемых, а также рост потребности в соединениях азота заставил форсировать работы по промышленному связыванию атмосферного азота.
Наиболее распространён аммиачный способ связывания атмосферного азота. Обратимая реакция синтеза аммиака:
экзотермическая (тепловой эффект 92 кДж) и идёт с уменьшением объёма, поэтому для сдвига равновесия вправо в соответствии с принципом Ле Шателье — Брауна необходимо охлаждение смеси и высокие давления. Однако с кинетической точки зрения снижение температуры невыгодно, так как при этом сильно снижается скорость реакции — уже при 700 °C скорость реакции слишком мала для её практического использования.
В таких случаях используется катализ, так как подходящий катализатор позволяет увеличить скорость реакции без сдвига равновесия. В процессе поиска подходящего катализатора было испробовано около двадцати тысяч различных соединений. По совокупности свойств (каталитическая активность, стойкость к отравлению, дешевизна) наибольшее применение получил катализатор на основе металлического железа с примесями оксидов алюминия и калия. Процесс ведут при температуре 400—600 °C и давлениях 10—1000 атмосфер.
Следует отметить, что при давлениях выше 2000 атмосфер синтез аммиака из смеси водорода и азота идёт с высокой скоростью и без катализатора. Например, при 850 °C и 4500 атмосфер выход продукта составляет 97 %.
Существует и ещё один, менее распространённый способ промышленного связывания атмосферного азота — цианамидный метод, основанный на реакции карбида кальция с азотом при 1000 °C. Реакция происходит по уравнению:
Реакция экзотермична, её тепловой эффект 293 кДж.
Ежегодно из атмосферы Земли промышленным путём отбирается примерно 1 т азота.
Соединения азота.
Степени окисления азота в соединениях −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, +4, +5.
Применение.
Жидкий азот применяется как хладагент и для криотерапии.
Промышленные применения газообразного азота обусловлены его инертными свойствами. Газообразный азот пожаро- и взрывобезопасен, препятствует окислению, гниению. В нефтехимии азот применяется для продувки резервуаров и трубопроводов, проверки работы трубопроводов под давлением, увеличения выработки месторождений. В горнодобывающем деле азот может использоваться для создания в шахтах взрывобезопасной среды, для распирания пластов породы. В производстве электроники азот применяется для продувки областей, не допускающих наличия окисляющего кислорода. Если в процессе, традиционно проходящем с использованием воздуха, окисление или гниение являются негативными факторами — азот может успешно заместить воздух.
Важной областью применения азота является его использование для дальнейшего синтеза самых разнообразных соединений, содержащих азот, таких, как аммиак, азотные удобрения, взрывчатые вещества, красители и т. п. Более ¾ промышленного азота идёт на синтез аммиака.
Большие количества азота используются в коксовом производстве («сухое тушение кокса») при выгрузке кокса из коксовых батарей, а также для «передавливания» топлива в ракетах из баков в насосы или двигатели.
В пищевой промышленности азот зарегистрирован в качестве пищевой добавки E941, как газовая среда для упаковки и хранения, хладагент, а жидкий азот применяется при разливе масел и негазированных напитков для создания избыточного давления и инертной среды в мягкой таре.
Газообразным азотом заполняют камеры шин шасси летательных аппаратов. Кроме того, в последнее время заполнение шин азотом стало популярно и среди автолюбителей, хотя однозначных доказательств эффективности использования азота вместо воздуха для наполнения автомобильных шин нет.
Жидкий азот нередко демонстрируется в кинофильмах в качестве вещества, способного мгновенно заморозить достаточно крупные объекты. Это широко распространённое заблуждение. Даже для замораживания цветка необходимо достаточно продолжительное время. Это связано отчасти с весьма низкой теплоёмкостью азота. По этой же причине весьма затруднительно охлаждать, скажем, замки до −196 °C и раскалывать их одним ударом.
Литр жидкого азота, испаряясь и нагреваясь до 20 °C, образует примерно 700 литров газа. По этой причине жидкий азот хранят в специальных сосудах Дьюара с вакуумной изоляцией открытого типа или криогенных ёмкостях под давлением. На этом же факте основан принцип тушения пожаров жидким азотом. Испаряясь, азот вытесняет кислород, необходимый для горения, и пожар прекращается. Так как азот, в отличие от воды, пены или порошка, просто испаряется и выветривается, азотное пожаротушение — самый эффективный с точки зрения сохранности ценностей механизм тушения пожаров.
Заморозка жидким азотом живых существ с возможностью последующей их разморозки проблематична. Проблема заключается в невозможности заморозить (и разморозить) существо достаточно быстро, чтобы неоднородность заморозки не сказалась на его жизненных функциях. Станислав Лем, фантазируя на эту тему в книге «Фиаско», придумал экстренную систему заморозки азотом, в которой шланг с азотом, выбивая зубы, вонзался в рот астронавта и внутрь его подавался обильный поток азота.
В качестве легирующей добавки к кремнию, образует высокопрочное соединение (керамику) нитрид кремния, обладающее высокой вязкостью и прочностью.
Маркировка баллонов.
Баллоны с азотом окрашены в чёрный цвет, должны иметь надпись жёлтого цвета и коричневую полосу (согласно ПБ 03-576-03), при этом ГОСТ 26460-85 не требует полосы, но надпись должна содержать сведения о чистоте азота (особой чистоты, высокой чистоты, повышенной чистоты).
Интересные факты.
Цитата из Большой Советской Энциклопедии издания 1952 г. ("том 1, стр. 452, статья «Азот»"):
Азот в сложении с капитализмом — это война, разрушение, смерть. Азот в сложении с социализмом — это высокий урожай, высокая производительность труда, высокий материальный и культурный уровень трудящихся.

</doc>
<doc id="4584" url="?curid=4584" title="1550 год">
1550 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4585" url="?curid=4585" title="1549 год">
1549 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4586" url="?curid=4586" title="1548 год">
1548 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4587" url="?curid=4587" title="1547 год">
1547 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4589" url="?curid=4589" title="1546 год">
1546 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4590" url="?curid=4590" title="1545 год">
1545 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4591" url="?curid=4591" title="Операционная система">
Операционная система

Операцио́нная систе́ма, сокр. ОС () — комплекс взаимосвязанных программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и организации взаимодействия с пользователем.
В логической структуре типичной вычислительной системы операционная система занимает положение между устройствами с их микроархитектурой, машинным языком и, возможно, собственными (встроенными) микропрограммами (драйверами) — с одной стороны — и прикладными программами с другой.
Разработчикам программного обеспечения операционная система позволяет абстрагироваться от деталей реализации и функционирования устройств, предоставляя минимально необходимый набор функций (см.: интерфейс программирования приложений).
В большинстве вычислительных систем операционная система является основной, наиболее важной (а иногда и единственной) частью системного программного обеспечения. С 1990-х годов наиболее распространёнными операционными системами являются системы семейства Windows, UNIX и UNIX-подобные системы.
История.
Предшественником операционных систем следует считать служебные программы (загрузчики и мониторы), а также библиотеки часто используемых подпрограмм, начавшие разрабатываться с появлением универсальных компьютеров 1-го поколения (конец 1940-х годов). Служебные программы минимизировали физические манипуляции оператора с оборудованием, а библиотеки позволяли избежать многократного программирования одних и тех же действий (осуществления операций ввода-вывода, вычисления математических функций и т. п.).
В 1950—1960-х годах сформировались и были реализованы основные идеи, определяющие функциональность ОС: пакетный режим, разделение времени и многозадачность, разделение полномочий, реальный масштаб времени, файловые структуры и файловые системы.
Пакетный режим.
Необходимость оптимального использования дорогостоящих вычислительных ресурсов привела к появлению концепции «пакетного режима» исполнения программ. Пакетный режим предполагает наличие очереди программ на исполнение, причём система может обеспечивать загрузку программы с внешних носителей данных в оперативную память, не дожидаясь завершения исполнения предыдущей программы, что позволяет избежать простоя процессора.
Разделение времени и многозадачность.
Уже пакетный режим в своём развитом варианте требует разделения процессорного времени между выполнением нескольких программ.
Необходимость в разделении времени (многозадачности, мультипрограммировании) проявилась ещё сильнее при распространении в качестве устройств ввода-вывода телетайпов (а позднее, терминалов с электронно-лучевыми дисплеями) (1960-е годы). Поскольку скорость клавиатурного ввода (и даже чтения с экрана) данных оператором много ниже, чем скорость обработки этих данных компьютером, использование компьютера в «монопольном» режиме (с одним оператором) могло привести к простою дорогостоящих вычислительных ресурсов.
Разделение времени позволило создать «многопользовательские» системы, в которых один (как правило) центральный процессор и блок оперативной памяти соединялся с многочисленными терминалами. При этом часть задач (таких как ввод или редактирование данных оператором) могла исполняться в режиме диалога, а другие задачи (такие как массивные вычисления) — в пакетном режиме.
Разделение полномочий.
Распространение многопользовательских систем потребовало решения задачи разделения полномочий, позволяющей избежать возможности изменения исполняемой программы или данных одной программы в памяти компьютера другой программой (намеренно или по ошибке), а также изменения самой системы прикладной программой.
Реализация разделения полномочий в операционных системах была поддержана разработчиками процессоров, предложивших архитектуры с двумя режимами работы процессора — «реальным» (в котором исполняемой программе доступно всё адресное пространство компьютера) и «защищённым» (в котором доступность адресного пространства ограничена диапазоном, выделенным при запуске программы на исполнение).
Масштаб реального времени.
Применение универсальных компьютеров для управления производственными процессами потребовало реализации «масштаба реального времени» («реального времени») — синхронизации исполнения программ с внешними физическими процессами.
Включение функции масштаба реального времени позволило создавать решения, одновременно обслуживающие производственные процессы и решающие другие задачи (в пакетном режиме и/или в режиме разделения времени).
Файловые системы и структуры.
Постепенная замена носителей с последовательным доступом (перфолент, перфокарт и магнитных лент) накопителями произвольного доступа (на магнитных дисках).
Файловая система — способ хранения данных на внешних запоминающих устройствах.
Функции.
Основные функции:
Дополнительные функции:
Понятие.
Существуют две группы определений операционной системы: «набор программ, управляющих оборудованием» и «набор программ, управляющих другими программами». Обе они имеют свой точный технический смысл, который связан с вопросом, в каких случаях требуется операционная система.
Есть приложения вычислительной техники, для которых операционные системы излишни. Например, встроенные микрокомпьютеры, содержащиеся во многих бытовых приборах, автомобилях (иногда по десятку в каждом), простейших сотовых телефонах, постоянно исполняют лишь одну программу, запускающуюся по включении. Многие простые игровые приставки — также представляющие собой специализированные микрокомпьютеры — могут обходиться без операционной системы, запуская при включении программу, записанную на вставленном в устройство «картридже» или компакт-диске.
Операционные системы нужны:
Таким образом, современные универсальные операционные системы можно охарактеризовать, прежде всего, как:
Многозадачность и распределение полномочий требуют определённой иерархии привилегий компонентов в самой операционной системе. В составе операционной системы различают три группы компонентов:
Большинство программ, как системных (входящих в операционную систему), так и прикладных, исполняются в непривилегированном («пользовательском») режиме работы процессора и получают доступ к оборудованию (и, при необходимости, к другим ресурсам ядра, а также ресурсам иных программ) только посредством системных вызовов. Ядро исполняется в привилегированном режиме: именно в этом смысле говорят, что система (точнее, её ядро) управляет оборудованием.
В определении состава операционной системы значение имеет критерий операциональной целостности (замкнутости): система должна позволять полноценно использовать (включая модификацию) свои компоненты. Поэтому в полный состав операционной системы включают и набор инструментальных средств (от текстовых редакторов до компиляторов, отладчиков и компоновщиков).
Ядро.
Ядро — центральная часть операционной системы, управляющая выполнением процессов, ресурсами вычислительной системы и предоставляющая процессам координированный доступ к этим ресурсам. Основными ресурсами являются процессорное время, память и устройства ввода-вывода. Доступ к файловой системе и сетевое взаимодействие также могут быть реализованы на уровне ядра.
Как основополагающий элемент операционной системы, ядро представляет собой наиболее низкий уровень абстракции для доступа приложений к ресурсам вычислительной системы, необходимым для их работы. Как правило, ядро предоставляет такой доступ исполняемым процессам соответствующих приложений за счёт использования механизмов межпроцессного взаимодействия и обращения приложений к системным вызовам ОС.
Описанная задача может различаться в зависимости от типа архитектуры ядра и способа её реализации.
Объекты ядра ОС:
UNIX, стандартизация операционных систем и POSIX.
К концу 1960-х годов отраслью и научно-образовательным сообществом был создан целый ряд операционных систем, реализующих все или часть очерченных выше функций. К ним относятся Atlas (Манчестерский университет), CTTS и ITSS (Массачусетский технологический институт, MIT), THE (Эйндховенский технологический университет), RS4000 (Университет Орхуса) и др. (всего эксплуатировалось более сотни различных ОС).
Наиболее развитые операционные системы, такие как OS/360 (IBM), SCOPE (CDC) и завершённый уже в 1970-х годах Multics (MIT и Bell Labs), предусматривали возможность исполнения на многопроцессорных компьютерах.
Эклектичный характер разработки операционных систем привёл к нарастанию кризисных явлений, прежде всего, связанных с чрезмерными сложностью и размерами создаваемых систем. Системы были плохо масштабируемыми (более простые не могли использовать все возможности крупных вычислительных систем; более развитые неоптимально исполнялись на малых или не могли исполняться на них вовсе) и полностью несовместимыми между собой, их разработка и совершенствование затягивались.
Задуманная и реализованная в 1969 году Кеном Томпсоном при участии нескольких коллег (включая Денниса Ритчи и Брайана Кернигана), операционная система UNIX (первоначально UNICS, что обыгрывало название Multics) вобрала в себя многие черты более ранних систем, но обладала целым рядом свойств, отличающих её от большинства предшественниц:
UNIX, благодаря своему удобству прежде всего в качестве инструментальной среды (среды разработки), обрела популярность сначала в университетах, а затем и в отрасли, получившей прототип единой операционной системы, которая могла использоваться на самых разных вычислительных системах и, более того, могла быть быстро и с минимальными усилиями перенесена на любую вновь разработанную аппаратную архитектуру.
В конце 1970-х годов сотрудники Калифорнийского университета в Беркли внесли ряд усовершенствований в исходные коды UNIX, включая работу с протоколами TCP/IP. Их разработка стала известна под именем BSD (Berkeley Software Distribution).
Задачу разработать независимую (от авторских прав Bell Labs) реализацию той же архитектуры поставил и Ричард Столлман, основатель проекта GNU.
Благодаря конкурентности реализаций архитектура UNIX стала вначале фактическим отраслевым стандартом, а затем обрела статус и стандарта юридического — ISO/IEC 9945 (POSIX).
Только системы, отвечающие спецификации Single UNIX Specification, имеют право носить имя UNIX. К таким системам относятся AIX, HP-UX, IRIX, Mac OS X, SCO OpenServer, Solaris, Tru64 и z/OS.
Операционные системы, следующие стандарту POSIX или опирающиеся на него, называют «POSIX-совместимыми» (чаще встречается словоупотребление «UNIX-подобные» или «семейство UNIX», но оно противоречит статусу торгового знака «UNIX», принадлежащего консорциуму The Open Group и зарезервированному для обозначения только операционных систем, строго следующих стандарту). Сертификация на совместимость со стандартом платная, из-за чего некоторые системы не проходили этот процесс, однако считаются POSIX-совместимыми по существу.
К UNIX-подобным относятся операционные системы, основанные на последней версии UNIX, выпущенной Bell Labs (System V), на разработках университета Беркли (FreeBSD, OpenBSD, NetBSD), на основе Solaris (OpenSolaris, BeleniX, Nexenta), а также Linux, разработанная в части утилит и библиотек проектом GNU и в части ядра — сообществом, возглавляемым Линусом Торвальдсом.
Стандартизация операционных систем преследует цель упрощения замены самой системы или оборудования при развитии вычислительной системы или сети и упрощении переноса прикладного программного обеспечения (строгое следование стандарту предполагает полную совместимость программ на уровне исходного текста; из-за профилирования стандарта и его развития некоторые изменения бывают всё же необходимы, но перенос программы между POSIX-совместимыми системами обходится на порядки дешевле, чем между альтернативными), а также преемственность опыта пользователей.
Самым заметным эффектом существования этого стандарта стало эффективное разворачивание Интернета в 1990-х годах.
Пост-UNIX-архитектуры.
Коллектив, создавший UNIX, развил концепцию унификации объектов операционной системы, включив в исходную концепцию UNIX «устройство — это тоже файл» также и процессы, и любые другие системные, сетевые и прикладные сервисы, создав новую концепцию: «что угодно — это файл». Эта концепция стала одним из основных принципов системы Plan 9 (название было позаимствовано из фантастического триллера «План 9 из открытого космоса» Эдварда Вуда-младшего), призванной преодолеть принципиальные недостатки дизайна UNIX и сменившей «рабочую лошадку» UNIX System V на компьютерах сети Bell Labs в 1992 году.
Кроме реализации всех объектов системы в виде файлов и размещения их на едином и персональном для каждого терминала вычислительной сети пространстве (namespace), были пересмотрены другие архитектурные решения UNIX. Например, в Plan 9 отсутствует понятие «суперпользователь», и, соответственно, исключаются любые нарушения режима безопасности, связанные с нелегальным получением прав суперпользователя в системе. Для представления (хранения, обмена) информации Роб Пайк и Кен Томпсон разработали универсальную кодировку UTF-8, на сегодняшний день ставшую стандартом де-факто. Для доступа к файлам используется единый универсальный протокол 9P, по сети работающий поверх сетевого протокола (TCP или UDP). Таким образом, для прикладного ПО сети не существует — доступ к локальным и к удалённым файлам единообразен. 9P — байт-ориентированный протокол, в отличие от других подобных протоколов, являющихся блок-ориентированными. Это также результат работы концепции: доступ побайтно — к унифицированным файлам, а не поблочно — к разнообразным и сильно изменяющимися с развитием технологий устройствам. Для контроля доступа к объектам не требуется иных решений, кроме уже существующего в операционной системе контроля доступа к файлам. Новая концепция системы хранения избавила администратора системы от изнурительного труда по сопровождению архивов и предвосхитила современные системы управления версиями файлов.
Операционные системы, созданные на базе или идеях UNIX, такие как всё семейство BSD и системы Linux, постепенно перенимают новые идеи из Bell Labs. Возможно, эти новые идеи ждёт большое будущее и признание ИТ-разработчиков.
Новые концепции были использованы Робом Пайком в Inferno.
На основе Plan 9 в Испании разрабатываются системы Off++ и Plan B, носящие экспериментальный характер.
К попыткам создать пост-UNIX-архитектуру можно также отнести разработку языка программирования и операционной среды Оберон в Швейцарской высшей технической школе (ETH Zurich) под руководством профессора Никлауса Вирта.

</doc>
<doc id="4593" url="?curid=4593" title="Рим">
Рим

Рим ( ) — город, столица Италии с 1870 года, административный центр провинции Рим и области Лацио. Расположен на реке Тибр.
Рим — один из старейших городов мира, древняя столица Римской империи. Ещё в Античности (III век н. э.) Рим стали часто называть Вечным (). Одним из первых так назвал Рим римский поэт Альбий Тибулл (I век до н. э.) в своей второй элегии. Представления о «вечности» Рима во многом сохранились и после падения древнеримской цивилизации, принеся соответствующий эпитет в современные языки.
Также Рим называют «городом на семи холмах». Первоначально поселения располагались на холме Палатине, впоследствии были заселены соседние холмы: Капитолий и Квиринал. Несколько позже поселения появились на последних четырёх холмах (Целие, Авентине, Эсквилине и Виминале).
Местоположение города.
Рим был основан на левом берегу реки Тибр, в 25 км от Тирренского моря и почти на таком же расстоянии от горного кряжа Апеннин, в долине, спускающейся от Апеннин к морю.
В отличие от большинства европейских городов, площадь городской застройки составляет лишь около четверти площади внутри городской черты.
История.
Древний Рим.
Первые поселения на месте современного Рима появились задолго до традиционной даты основания города.
Царский период.
Согласно самой распространённой легенде, братья Ромул и Рем, рождённые от дочери царя Альба-Лонги, Реи Сильвии и бога Марса, выросли на берегу Тибра. Восстановив на троне Альба-Лонги законного правителя — своего деда Нумитора, Ромул и Рем вернулись к Тибру для основания колонии. Между братьями возникла ссора: Ромул убил Рема и основал укреплённое поселение на Палатине. В I веке до н. э. было вычислено несколько дат основания Рима, наиболее известная из которых — 21 апреля 753 года до н. э.
Ромул называется первым царём Рима. Всего традиция называет семь царей. Царь Сервий Туллий традиционно называется строителем известной Сервиевой стены. Во время царской эпохи в Риме появляются первые храмы, в том числе Храм Весты и Храм Януса.
По сообщению историка Тита Ливия, Сервий Туллий во время первой переписи насчитал в Риме 80 тысяч граждан.
Республиканский Рим.
Долгое время город был ограничен Сервиевой стеной, которая являлась не столько физической, сколько сакральной границей города (для обозначения границы Рима использовался термин померий). По мере расширения Римского государства были проложены дороги, которые сперва связали Рим с колониями в Италии, а затем и с отдалёнными провинциями.
Центральной площадью Рима стала долина между Палатином и Квириналом, известная как Форум. Отсюда расходились важнейшие улицы: via sacra, поднимающаяся к главной святыне Рима — храму Юпитера Капитолийского. Параллельно ей, у подножия Палатина, проходила via nova и др. Другой важной площадью внутри города был рынок скота у Тибра — Бычий форум, располагавшийся в самой оживлённой торговой части города. По соседству, но вне стен города, лежал овощной рынок.
Количество храмов республиканского Рима доказывает глубокую религиозность римского народа; в каждой части города можно, на основании далеко неполного предания, насчитать несколько крупных святилищ. Также в городе находился храм древней триады Ceres, Liber, Libera, построенный, по преданию, в 496 году до н. э.
За ростом Римского государства последовало постепенное изменение самого города, который был уже столицей огромной империи. Расширение померия Луцием Корнелием Суллой и возведение новых построек Гнея Помпея предшествовали деятельности Цезаря и Августа. Целые городки, возникшие у Тибра, на Марсовом поле, за porta Capena, по Аппиевой дороге, необходимо было сделать юридически частями города, в состав которого они фактически входили. Только таким путем можно было создать сносные условия жизни в центре города, отвлечь жизнь на окраины и предоставить более простора для общественных зданий в центре.
Императорский Рим.
Гай Юлий Цезарь воздвигает новое здание сената и кладет основание новой колоссальной базилике на западной стороне форума, названной его именем. Ему же принадлежит идея создать новую территорию для общественных зданий на Марсовом поле и соединить рядом построек общественного и религиозного характера старый город у форума с новым городом на Марсовом поле. Первая из этих идей нашла своё выражение в постройке портика для голосований на Марсовом поле (), вторая — в создании искусственных площадей (fora), в сущности являющихся ничем иным, как периболами (дворами) вокруг центрального храма. Первой из них был форум Юлия Цезаря с храмом Венеры-Прародительницы, прародительницы Юлиев. Полное осуществление планы Цезаря нашли только при Августе, который создал новый город четырнадцати кварталов. Рим с этого времени теряет свой характер укрепленного города, пространство внутри Сервиевой стены окончательно застраивается, в пределы города входят и предместья.
На Римском форуме, кроме реставрации и перестройки храмов, курии и Юлиевой базилики, Августу принадлежит постройка храма Цезаря и нового центра политической жизни Рима, перешедшей теперь на форум и сосредоточившейся вокруг новой народной трибуны, новых ростр. Возле форума Цезаря возник форум Августа, а поблизости расположился Храм Марса-Мстителя, чем сделан был новый шаг к соединению центра с Марсовым полем. Был также построен сохранившийся до наших дней Пантеон.
В правление императора Нерона в Риме произошёл «великий пожар». Город полностью отстраивается, на этот раз более красиво, только с утверждением династии Флавиев. Ряд мер полицейского характера меняет вид улиц. Новые дома имеют более благообразный вид: одной из мер Веспасиана было обязательное снабжение каждого дома портиком, благодаря чему улицы получали вид крытых галерей. Свободным пространством после пожара Флавии воспользовались для своих монументальных построек. В долине между Палатином и Эсквилином возник Колизей, вокруг него — ряд построек служебного характера.
Деятельность первых императоров блестящим образом довершает Траян; он окончательно связывает ряд императорских площадей с Марсовым полем колоссальной площадью (forum Traianum). Всемирно известна созданная в это время колонна Траяна. Главным созданием Адриана был Храм Венеры и Ромы на Велии, возведением которого было закончено превращение центральной части города в ряд блестящих построек, связывавших форум с Марсовым полем с одной стороны и с площадью у Колизея — с другой. За Тибром Адриан выстроил себе мавзолей, существующий ещё и теперь в виде крепости св. Ангела; там же возник в это время и новый цирк. Императоры вели активное строительство грандиозных терм (общественных бань).
Позднее строительство новых зданий значительно замедлилось из-за осложнившегося положения Римской империи. В конце III в. были возведены новые укрепления, известные как стена Аврелиана. Они охватывали весь разросшийся город с его затибрской частью. Они совпадали с таможенной линией и отчасти с границей померия, но во многих случаях в пределы стены были введены и гробницы (в том числе пирамида Цестия и ). В IV веке начинается строительство христианских храмов.
Сложное для города время наступило в V веке. В 410 году Рим взял и разграбил вождь вестготов Аларих, в 455 году город жестоко разграбили вандалы.
Рим в Средние века.
В 476 году Одоакр низложил последнего западно-римского императора, но скоро в свою очередь уступил место остготу Теодориху, правление которого ознаменовалось началом широкой реставраторской деятельностью в городе.
В войне Византии с остготами (536—552) Рим шесть раз подвергался осаде и переходил из рук в руки. При этом остготские цари, и в особенности Тотила, брали многочисленных заложников из числа жителей Рима, что привело к уничтожению самых знатных фамилий и уменьшило население Рима до 30—40 тыс. человек.
В течение последующих двух веков (570—750), когда значительная часть Италии была отторгнута от Византии лангобардами, папы стали играть первенствующую роль в светских делах города при номинальном подчинении слабой Византии (равеннскому экзарху).
Хотя покинувшие Рим императоры продолжают поддерживать отдельные здания, но эти реставрации — только исключения; большинство общественных зданий медленно разрушается. Только Теодорих попробовал было развить широкую реставраторскую деятельность, но она помогла ненадолго. Разрушению зданий сопутствовало похищение из них украшений из бронзы, мрамора и другого дорогого материала очередными завоевателями.
С возвышением пап все большую роль в городе играет базилика святого Петра и центр города перемещается на Ватиканский холм, вокруг которого уже при Льве IV возводятся новые оборонительные сооружения.
Старые здания беспрепятственно разрушаются, сохраняются лишь те, в которых нашли себе приют христианские церкви или феодальные крепости. Так мавзолей Адриана, выгодно расположенный рядом с Ватиканским холмом, ещё при постройке стен Аврелиана стал небольшой крепостью, а со временем превратился в неприступный папский Замок Святого Ангела, выдержавший несколько осад (последнюю в 1527 году во время т. н. Разграбления Рима).
Рим в Новое и Новейшее время.
В феврале 1798 года французские войска под командованием Бертье заняли Рим. Была провозглашена Римская республика. От папы Пия VI потребовали отречения от светской власти. Он отказался, был вывезен из Рима и умер в изгнании. Французы вывозили из Рима произведения искусства. Вскоре, однако, движение австрийского генерала Мака на Рим заставило французов оставить город, и 26 ноября 1798 года он был занят войсками неаполитанского короля Фердинанда I. После этого многие республиканцы были казнены. В сентябре 1799 года неаполитанцы оставили Рим, а в 1800 году новый папа Пий VII прибыл в него.
В 1808 году Наполеон I упразднил Папское государство, а Пий VII был вывезен из Рима. Затем в 1811 году Наполеон провозгласил римским королем своего новорожденного сына. Эпоха французского владычества была ознаменована значительным развитием городского благоустройства: нищенство было искоренено, много было сделано для освещения улиц. Тогда же стали производить раскопки по строго научному плану.
После поражения Наполеона 2 мая 1814 года Пий VII вернулся в Рим и Папское государство было восстановлено.
Осенью 1848 года в Риме началась революция, папа Пий IX бежал в Гаэту, и 6 февраля 1849 года вновь была провозглашена Римская республика. Но в июле 1849 года Рим был взят французскими войсками под командованием , и 14 июля Удино формально объявил о восстановлении в Риме папской власти. В апреле 1850 года папа вернулся в Рим. Французский гарнизон покинул Рим только в 1866 году.
20 сентября 1870 года войска Итальянского королевства заняли Рим, и он стал столицей королевства.
В 1922 году состоялся марш на Рим итальянских фашистов. В 1929 году в результате Латеранских соглашений на территории Рима было образовано государство Ватикан.
Во время Второй мировой войны Рим, в отличие от многих европейских городов, в целом избежал разрушений, однако подвергся немецкой оккупации в 1943-44 годах и был освобождён англо-американскими войсками 4 июня 1944 года.
Самоуправление.
Представительный орган — Столичное собрание ("assemblea capitolina"), состоящее из 48 советников ("consiglieri"), исполнительный орган — Столичная управа ("giunta capitolina"), состоящая из синдика ("sindaco") и 12 асессоров ("assessori").
Административное деление.
Рим разделён на 19 муниципиев (ранее округов), 22 района, 35 кварталов, 6 пригородов и 53 зоны.
Климат.
Климат Рима субтропический средиземноморский. Максимум осадков наблюдается зимой, летом осадки сравнительно редки. Климатическая зима (то есть период, когда среднесуточная температура устойчиво держится ниже нуля) отсутствует; в зимние месяцы температура обычно держится в пределах 5-10 градусов. В целом климат характеризуется очень длительным и жарким летом, и мягкой дождливой зимой. Зимой заморозки и снегопады бывают редко, а летом температура может превышать 40 градусов. 
Транспорт.
Рим располагает современным международным аэропортом — аэропортом имени Леонардо да Винчи, также известным как Фьюмичино, поскольку расположен в одноимённом городе-спутнике Рима. Ещё один римский аэропорт — Чампино, в основном, обслуживает чартерные рейсы и рейсы авиакомпаний-дискаунтеров.
Рим находится в центре кольцевой сети автодорог, которые приблизительно повторяют сеть дорог Древнего Рима, начинавшихся с Капитолийского холма и соединявшего Рим со всей империей.
В городе развита маршрутная сеть автобусов (350 маршрутов и более 8000 остановок) и трамваев (39 км путей и 192 остановки). В 2005 году было возобновлено движение троллейбусов, существует только 1 линия от вокзала Термини (маршрут 90).
В 1955 году был открыт римский метрополитен, но на сегодняшний день римское метро ограничивается двумя линиями, А и В, которые пересекаются у железнодорожного вокзала Термини. На 2005 год общая длина линий составляла 38 км. На 2010 год запланировано открытие новой линии В1, соединяющую линию В с Пьяцца Болонья. К 2015 году планируется полностью завершить строительство линии С, а к 2035 — линии D, но строительные работы часто приостанавливаются из-за археологических находок.
Поскольку Рим находится в центре Апеннинского полуострова, он стал главным железнодорожным узлом в центральной Италии. Главный железнодорожный вокзал Рима, Термини — один из самых больших в Европе, ежедневно он обслуживает более 400 000 пассажиров. Вторая по значению железнодорожная станция, Тибуртина, в настоящее время реорганизуется под терминал для скоростных поездов.
В Риме хорошо развито пригородное сообщение. Существует 8 маршрутов, именуемые от FR1 до FR8. Общая протяжённость линий — 672 км, количество станций — 128. Большинство маршрутов начинаются на вокзале Термини. Также есть 3 независимые линии, принадлежащие компании ATAC: линия Рим-Лидо, линия Рим-Витербо и линия Рим-Джардинетти.
С вокзала Термини действует экспресс Леонардо, который соединяет город с аэропортом Леонардо да Винчи. Время в пути — 30 минут.
Образование.
В Риме находятся следующие университеты:
Города-партнеры:

</doc>
<doc id="4595" url="?curid=4595" title="Двоичные приставки">
Двоичные приставки

Двоичные приставки — приставки перед единицами измерения, обозначающие их умножение на степени двойки (точнее, на степени числа ). Благодаря близости чисел 1024 и 1000 двоичные приставки построены по аналогии со стандартными десятичными приставками СИ. Наименование каждой двоичной приставки получается заменой последнего слога наименования соответствующей десятичной приставки на "би" (от  — "двоичный"). Двоичные приставки используются для образования единиц измерения информации, кратных битам и байтам. Приставки были введены Международной электротехнической комиссией (МЭК) в марте 1999 года. Выглядят они следующим образом:
В российском ГОСТ 8.417-2002 («Единицы величин») в «Приложении А» констатируется факт, что с наименованием «байт» «стандартные» приставки (обозначающие десятичные кратные единицы) используются некорректно, однако, не предлагается никакой альтернативы. Кроме, разве что, обозначения 1 Кбайт = 1024 байт (в отличие от 1 кбайт = 1000 байт).
Более поздний документ, «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», утверждённое Правительством РФ 31 октября 2009 года, устанавливает, что наименование и обозначение единицы количества информации «байт» (1 байт = 8 бит) применяются с двоичными приставками «Кило», «Мега», «Гига», которые соответствуют множителям 2, 2 и 2 (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт, 1 Гбайт = 1024 Мбайт). Указанные приставки пишутся с заглавной буквы.
Тем же Положением допускается применение и международного обозначения единицы информации с приставками «K» «M» «G» (KB, MB, GB, Kbyte, Mbyte, Gbyte).
Аналогичный стандарт IEEE 1541-2002 введён в 2008 г.
Основной документ Международной системы единиц (СИ) «Брошюра СИ» (, ) подчёркивает, что приставки СИ соответствуют исключительно степеням числа десять, и рекомендует во избежание некорректного использования наименований приставок СИ для двоичных приставок применять наименования, введённые МЭК.
Корни проблемы.
Двоичная система счисления имеет широчайшее применение в вычислительной технике.
В частности, двоичными числами нумеруются ячейки цифровой памяти. Количество адресов, возможных на некоторой шине, равно , где  — количество её разрядов. Поэтому и микросхемы памяти снабжают количеством ячеек, равным какой-то степени двойки.
Число = достаточно близко к , используемой в качестве основания десятичных приставок СИ.
Среди степеней двойки вплоть до ни одна больше не близка настолько к степени ; к тому же показатель двоичной степени «10» сам по себе оказался удобен для грубого пересчёта двоичных степеней на привычные людям десятичные числа.
Для обозначения придумали единицу «К» ("ка", очевидно, искажённое «кило»). В частности, в документации к одной из советских ЭВМ сказано, что объём её памяти . Из-за близости множителей 1024 и 1000 в разговорной речи «К» всё равно называли «кило», и вскоре такая интерпретация приставки "кило" стала стандартом де-факто, как и экстраполяция на другие приставки: , , и т. д.
Таким образом термины, предназначенные для десятичных приставок СИ, стали применяться к близким двоичным числам. Причём эти приставки часто используют по своему усмотрению, то есть одни понимают их как двоичные приставки, а другие как десятичные. Например, размер оперативной памяти компьютера обычно приводится в двоичных единицах ( ), а размер дисков их производители указывают в десятичных ( ). Однако на письме для множителя 1024 традиционно использовалось сокращение «К», в отличие от «к»=1000, используемого в СИ.
Чем больше число, тем большего значения может достигать ошибка, вызванная неправильным пониманием использованной приставки. В частности, разница между «двоичным» и «десятичным» килобайтом 2,4 %, в то время как между двоичным и десятичным терабайтом — почти 10 % (9,95 %). Для того, чтобы разрешить эту путаницу, и были введены особые двоичные приставки, отличные от «близких» по численному значению десятичных.
Значение приставок согласно стандарту JEDEC.
Объединенный инженерный совет по электронным устройствам (), занимающийся разработкой и продвижением стандартов для микроэлектронной промышленности, разработал стандарт определяющий значения терминов и буквенных символов. Целью данного стандарта является содействие единообразному использованию символов, аббревиатур, терминов и определений в полупроводниковой промышленности. К примеру, спецификация стандарта в качестве единицы измерения количества информации определяет значение приставки K множителем, равным 1024 (2), то есть килобайт обязан быть обозначен как "Kbyte" или "KB" и иметь значение, равное 1024 байт.
Спецификация стандарта определяет приставки следующим образом:
Употребление десятичных приставок (таблица).
Двоичный подход.
Приставки «кило-», «мега-», «гига-» понимаются как двоичные:
Основные аргументы: традиционное для компьютерной техники использование двоичных кратных, непроизносимость слов типа «гибибайт» или «Гбайт».
Десятичный подход.
Приставки «кило-», «мега-», «гига-» понимаются как десятичные:
Основные аргументы: Строгое соответствие системе СИ; повсеместное употребление десятичной системы счисления; завышение объёма носителей при помощи более мелкой единицы ("«коммерческие мегабайты»").
Применяемое в телекоммуникациях понятие «килобит» означает тысячу битов (по ГОСТ 8.417-2002). Впрочем, из-за влияния «килобайта» некоторые люди и организации для однозначности употребляют вместо «килобита» выражение «тысяча бит».
Иное.
Ёмкость трёхдюймовой дискеты на 1,44 МБ (включая служебные данные — загрузочный сектор, корневой каталог и FAT) задаётся в "двоично-десятичных" мегабайтах. Один такой «мегабайт» равняется 1000 КиБ (≈ 0,977 МиБ),
но при этом 1 КиБ равен байтам.
То есть, фактически, вместимость трёхдюймовой дискеты равна , или же (из которых для записи доступны ). Аналогично, трёхдюймовая дискета на 2,88 МБ в действительности вмещает , или же .

</doc>
<doc id="4596" url="?curid=4596" title="4 мая">
4 мая

4 мая — 124-й день года (125-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 241 день.
Соответствует 21 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Рано зацвела черёмуха — будет тёплое лето. Чем раньше она начинает цвести, тем жарче будет лето.

</doc>
<doc id="4597" url="?curid=4597" title="Витрувий">
Витрувий

Марк Витру́вий Поллио́н (; I век до н. э.) — римский архитектор и , учёный-энциклопедист.
Биография.
На данный момент известна только фамилия — "Vitruvius". Имя "Марк" и прозвище (когномен) "Поллион" являются вероятными, поскольку источником большей части биографических сведений являются труды самого Витрувия.
Предположительно, родился как свободный римский гражданин в Кампании. Получил архитектурное образование. Во время гражданской войны под руководством Юлия Цезаря принимал участие в постройке военных машин. Позднее, будучи военным инженером, самостоятельно занимался разработкой и созданием баллист и других осадных орудий. Среди воплощённых проектов Витрувия наиболее значимыми являются базилика в Фано и конструкции римского акведука.
Витрувий также является автором эргономической системы пропорционирования, позднее получившей распространение в изобразительном искусстве и архитектуре под названием «Витрувианский человек». В основе взглядов Витрувия лежало представление об универсальном объективном значении числовых закономерностей и пропорциональных отношений в строении Вселенной и человека, которыми надлежит руководствоваться и при сооружении зданий, и при построении машин. Дата смерти Витрувия неизвестна (что может свидетельствовать о том, что при жизни его работы не получили широкого признания).
«Десять книг об архитектуре».
Трактат «Десять книг об архитектуре» () является и — по свидетельству самого Витрувия — единственной на тот момент книгой об архитектуре на латыни. Книга посвящена императору Августу как знак благодарности за оказанную им помощь. Историк науки Н. Д. Моисеев утверждал, что временем написания трактата был 13 г. до н. э.
Автор обобщил в трактате опыт греческого и римского зодчества, рассмотрел комплекс сопутствующих градостроительных, инженерно-технических вопросов, практических правил строительного искусства и принципов художественного восприятия. В результате трактат представляет собой энциклопедию технических знаний своего времени.
За исключением нескольких свидетельств (Фронтин, "Фавентин", Плиний Старший) труд Витрувия нашёл только очень небольшой отклик среди современников. Этому наверняка способствовала ограниченность темы, интересной тогда узкому кругу специалистов.
Трактат был известен в Средние века, существует более 80 средневековых манускриптов с текстом трактата на различных языках. Самый старый найденный датируется 996 годом и находится в Британском музее (Harley 2767). Однако наибольшую популярность работа приобрела в эпоху Ренессанса.
Часто указывается, что с открытия этой работы началось итальянское Возрождение. Без сомнения, «Десять книг об архитектуре» Витрувия повлияли на развитие Возрождения, но не могли быть его причиной (книги были хорошо известны в Средневековье). Скорее наоборот, в период возрастающего интереса к античности единственный сохранившийся античный автор не мог быть оставлен без внимания — даже при определённой несистематичности своего повествования. В 1486—1492 гг. гуманист Поджо Браччолини осуществил первое печатное издание трактата в Италии (требуется пояснение, так как Браччолини умер в 1459). Трактат Витрувия изучался архитекторами с XV вплоть до XIX века.
Витрувий первым из теоретиков архитектуры высказал гипотезу о возникновении архитектуры. Он поставил проблему золотой середины между теорией и практикой, описал основные понятия эстетики, соразмерность здания и человека, впервые в истории исследовал проблему музыкальной акустики помещений. В той или иной мере, теория Витрувия сохраняла значение до XIX века.
Содержание.
Витрувий описал шесть основополагающих принципов архитектуры:
Считая, что наибольшего успеха в практических действиях можно достичь, лишь сочетая «механическую сноровку» с «теорией и научными знаниями», Витрувий уделил в своём трактате большое внимание теории машин, посвятив ей десятую книгу трактата, озаглавленную «Основы механики». Данная книга — это краткое практическое руководство по прикладной механике, содержащее описание различных механизмов для поднятия тяжестей, практические правила и строительные рецепты. Разъясняя читателю принцип действия этих механизмов, Витрувий обращается к задаче о равновесии рычага, придерживаясь при этом кинематического направления статики. В восьмой главе книги X Витрувий излагает теорию действия рассмотренных им машин, включая основанную на законе равновесия рычага теорию равновесия простых машин.
В этой книге Витрувий приводит первое известное определение машины: "«Машина есть сочетание соединённых вместе деревянных частей, обладающее огромными силами для передвижения тяжестей»". Он описывает изготовление грузоподъёмных, водоподъёмных и пневматических машин, а также военной техники — осадных и метательных орудий.
Переводы.
В 1547 году в Париже издаётся французский перевод трактата (перевод Жана Мартена).
В серии «Loeb classical library» сочинение издано в 2 томах в переводе Грейнджера (под № 251, 280).
В серии «Collection Budé» сочинение издано в 10 отдельных книгах (издание завершено в 2009 году).
Русские переводы:
Память.
В честь Марка Витрувия Поллиона в 1935 г. назван кратер на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="4598" url="?curid=4598" title="16 мая">
16 мая

16 мая — 136-й день года (137-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 229 дней.
Соответствует 3 мая юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4601" url="?curid=4601" title=".NET Framework">
.NET Framework

.NET Framework — программная платформа, выпущенная компанией Microsoft в 2002 году. Основой платформы является общеязыковая среда исполнения Common Language Runtime (CLR), которая подходит для разных языков программирования. Функциональные возможности
CLR доступны в любых языках программирования, использующих эту среду.
Считается, что платформа .NET Framework явилась ответом компании Microsoft на набравшую к тому времени большую популярность платформу Java компании Sun Microsystems (ныне принадлежит Oracle).
Хотя .NET является патентованной технологией корпорации Microsoft и официально рассчитана на работу под операционными системами семейства Microsoft Windows, существуют независимые проекты (прежде всего это Mono и Portable.NET), позволяющие запускать программы .NET на некоторых других операционных системах.
Разработка.
Разработка платформы началась в 1999 году.
Официально о разработке новой технологии было объявлено 13 января 2000 года, в день, когда Билл Гейтс официально объявил о передаче поста главы Microsoft Стиву Балмеру. В этот день руководством корпорации была озвучена новая стратегия компании, получившая название Next Generation Windows Services (NGWS, «новое поколение служб Windows»). Новая стратегия должна была объединить в единый набор существующие и будущие разработки Microsoft для предоставления возможности пользователям работать со Всемирной паутиной с беспроводных устройств, обладающих доступом в Интернет, как со стационарных компьютеров.
Цели и задачи.
Во время проходящей в тот день пресс-конференции Балмер заявил, что, несмотря на огромные возможности домашних компьютеров, корпорация считает важным обеспечение гарантированной работы служб нового поколения и на устройствах, отличных от ПК. Что касается Гейтса, то аналитик компании Patricia Seybold Group Энн Томас Мейнс, проанализировав его слова, заявила о том, что компании будет полезен отход от ориентации исключительно на стационарные компьютеры и переход к разработке под мобильные устройства. По её оценке, Гейтс провозгласил курс на переход к новой эре работы с компьютером, которая не будет жёстко привязана к Windows.
Ввиду небольшой мощности источников питания мобильных устройств хранение и передача приложений должна осуществляться серверами, тогда как на тот момент практически вся пользовательская информация и ПО хранились на стационарных компьютерах локально. Тогда идея перехода к «сервероцентрической» модели имела крепкую поддержку среди руководителей крупнейших IT-компаний. Так, например, Скотт МакНилли, глава Sun Microsystems, объявил о приобретении компании офисного ПО, конкурировавшего с Microsoft Office, для перехода к сервер-клиентскому ПО.
У Microsoft на тот момент было множество причин перехода к новой стратегии. Компания доминировала на рынке операционных систем и веб-браузеров, обладала множеством наработок в области ПО для Интернета, включая порталы MSN и WebTV, а также имела долю в компаниях, занимавшихся предоставлением ПО в прокат через Интернет. Кроме того, как позднее вспоминал Андерс Хейлсберг, у корпорации имелось множество различных (и зачастую несовместимых между собой) сред и технологий программирования, поскольку разработка инструментов для программистов была языкоориентированной, то есть для Visual Basic существовал свой набор приложений, а для C++ — свой. Поэтому одной из целей разработки новой платформы было объединение всех наиболее удачных наработок в рамках единой платформы и их унификация. Кроме того, ставилась задача следования всем актуальным тенденциям в области программирования на тот момент. Так, например, новая платформа должна была напрямую поддерживать объектно-ориентированность, безопасность типов, сборку мусора и структурную обработку исключений. Кроме того, корпорации необходимо было предоставить свой ответ набиравшей популярность платформе Java от Sun Microsystems.
Согласно озвученным на тот момент планам, в них входила разработка новой версии операционной системы, а также новой версии среды разработки для программистов, которая была бы предназначена для разработки веб-ориентированных приложений. Кроме того, переведён на новую платформу должен был быть и Microsoft Office. Пол Моритц, вице-президент Microsoft, в качестве одной из будущих служб новой стратегии привёл в пример службу Passport, представлявшую собой электронный бумажник, позволяющий пользователям, зарегистрировавшись однажды, совершать онлайн-покупки без необходимости ввода на различных сайтах номеров кредитных карт и персональных данных. Тогда же, на конференции, Балмер привёл пример реализации новой стратегии, которая позволит пациентам решать множество их проблем через Интернет, начиная с чтения своей медицинской карты и заканчивая оплатой счетов от врачей за медицинские услуги.
По словам Моритца, основой для новой стратегии компании послужила разработка Windows DNA 2000, представленная в сентябре 1999 года. Windows DNA 2000 объединила в себе новую версию СУБД SQL Server и новые программные инструменты для облегчения разработки веб-приложений.
Концепция.
В феврале 2000 года Стив Балмер, выступая на конференции VBITS 2000 в Сан-Франциско, рассказал о новой версии Visual Basic и Visual C++, являвшихся до той поры краеугольными камнями Visual Studio. Поскольку график выхода версий Visual Studio к тому моменту был заметно нарушен (Visual Studio 6.0 вышла в сентябре 1998 года, а до этого выпуски входящих в её состав инструментов происходили ежегодно), то информация о нововведениях вызывала изрядный интерес.
Тогда же Балмер и представил концепцию стратегии NGWS (рабочее название которой Балмер счёл весьма ужасным и пообещал сменить его к моменту выпуска) в виде некоей программной платформы, которая позволит пользователям Windows получать доступ к множеству веб-служб. Для этого Microsoft рассчитывала значительно изменить Windows-платформу. Первым шагом к новой версии платформы стала Windows 2000, которую Балмер назвал основой «пользовательского знакомства с Интернет». Windows 2000 являлась одной из частей технологии Windows Distributed interNet Applications (DNA) 2000, в рамках которой была представлена последняя на тот момент схема трёхуровневой модели программирования, впервые представленная на Windows NT 4.0.
На тот момент данная схема состояла из клиентской части (Windows- или веб-приложение), среднего уровня, базировавшегося на компонентах COM+, и базы данных (как правило, SQL Server). NGWS должна была сменить путь разработки Windows DNA на исключительное использование XML как стандарта обмена данными. XML был выбран потому, что являлся развитием языка разметки HTML, ставшего основным языком разметки во Всемирной паутине, а кроме того, он предоставлял удобный способ описания данных. В модели NGWS каждая часть трёхзвенной структуры (клиентское приложение, промежуточный слой и база данных) должна была взаимодействовать с остальными при помощи XML-пакетов. Для упрощения разработки кода с использованием XML предполагалось, что новая версия Visual Studio будет генерировать XML-код, освобождая разработчиков от необходимости ручного написания XML-кода.
Так, например, планировалось, что разработчики смогут писать веб-сайт для электронной коммерции целиком на новой версии Visual Basic, а благодаря тому, что обмен информацией будет происходить при помощи XML, разработчики смогут создавать клиентские приложения, функционирующие на Linux, Solaris и Mac OS. То есть для того, чтобы приложение или операционная система могли взаимодействовать друг с другом, нужна была лишь поддержка стандарта с их стороны.
Для демонстрации своего замысла Microsoft запустила веб-сайт Passport, зайдя на который, пользователь мог бесплатно завести себе электронный кошелёк (eWallet), упрощавший процесс совершения покупок в интернет-магазинах.
Смена названия.
22 июня 2000 года на проходившем в Редмонде Forum 2000 Билл Гейтс заявил о переименовании платформы в Microsoft.Net, объявив при этом, что «стратегия корпорации целиком и полностью будет определяться платформой .Net», а все продукты Microsoft со временем будут переписаны для поддержки этой платформы. Также, по его словам, в течение ближайших двух лет Microsoft планировала выпуск новой версии своей ОС (было озвучено предполагаемое название Windows.Net, позже реализованный как Microsoft Singularity) и комплекта средств разработки, который должен был называться Visual Studio.Net. Помимо этого, изменения должны были затронуть и серверные приложения — Microsoft SQL Server, Exchange, BizTalk, а офисный пакет Microsoft Office должен был быть преобразован в Office.Net.
К выступлению Гейтса на июньском Forum 2000 было приурочено и опубликование документа под названием Microsoft .NET: Realizing the Next Generation Internet () на официальном сайте Microsoft. В нём приводился общий обзор новой платформы, а само появление новой платформы описывалось как некая «революция». В этом документе впервые было приведено описание (хотя и краткое) технической реализации платформы. Так, разработчикам предлагалось вместо ручного набора большой массы кода собирать свои приложения из готовых блоков, что должно было ускорить разработку ПО. К таким «строительным блокам» относились, в частности, следующие модули:
Презентация предварительной версии .NET.
11 июля 2000 года на PDC во Флориде состоялась презентация предварительной версии .NET Framework, которая была представлена как «часть .NET Platform».
Выпуск первых версий.
12 ноября 2000 года Microsoft опубликовала на своём сайте .NET Framework SDK Beta 1, содержащий всё необходимое для первых опытов с новой платформой. Однако из-за «сырости» программы компания рекомендовала ставить её только на компьютеры, предназначенные исключительно для тестов. Данный SDK мог работать лишь в Windows 2000, Windows NT 4.0 (содержащий NTOP для поддержки ASP.NET), Windows 98 и Windows ME, причём стабильная работа с незадолго до этого вышедшим SQL Server 2000 вовсе не гарантировалась. Данная версия содержала огромное количество ошибок, начиная с проблем при установке и заканчивая неполной поддержкой собственных пространств имён в зависимости от версии Windows.
Базовые принципы проектирования.
Основной идеей при разработке .NET Framework являлось обеспечение свободы разработчика за счёт предоставления ему возможности создавать приложения различных типов, способные выполняться на различных типах устройств и в различных средах.
Вторым принципом стала ориентация на системы, работающие под управлением семейства операционных систем Microsoft Windows.
Архитектура .NET.
Программа для .NET Framework, написанная на любом поддерживаемом языке программирования, сначала переводится компилятором в единый для .NET промежуточный байт-код Common Intermediate Language (CIL) (ранее назывался Microsoft Intermediate Language, MSIL). В терминах .NET получается "сборка", англ. "assembly". Затем код либо исполняется виртуальной машиной Common Language Runtime (CLR), либо транслируется утилитой NGen.exe в исполняемый код для конкретного целевого процессора. Использование виртуальной машины предпочтительно, так как избавляет разработчиков от необходимости заботиться об особенностях аппаратной части. В случае использования виртуальной машины CLR встроенный в неё JIT-компилятор «на лету» (just in time) преобразует промежуточный байт-код в машинные коды нужного процессора. Современная технология динамической компиляции позволяет достигнуть высокого уровня быстродействия. Виртуальная машина CLR также сама заботится о базовой безопасности, управлении памятью и системе исключений, избавляя разработчика от части работы.
Архитектура .NET Framework описана и опубликована в спецификации Common Language Infrastructure (CLI), разработанной Microsoft и утверждённой ISO и ECMA. В CLI описаны типы данных .NET, формат метаданных о структуре программы, система исполнения байт-кода и многое другое.
Объектные классы .NET, доступные для всех поддерживаемых языков программирования, содержатся в библиотеке Framework Class Library (FCL). В FCL входят классы Windows Forms, ADO.NET, ASP.NET, Language Integrated Query, Windows Presentation Foundation, Windows Communication Foundation и другие. Ядро FCL называется Base Class Library (BCL).
Среды разработки.
Среды разработки, поддерживающие .NET:
Приложения .NET также можно разрабатывать в текстовом редакторе, просто вызывая компилятор из командной строки.
Версии.
Microsoft начала разрабатывать .NET Framework в конце 1990-х под именем «Next Generation Windows Services» (NGWS). В 2000 году была выпущена первая бета-версия .NET 1.0.
.NET Framework 1.0.
Первый релиз .NET Framework вышел 5 января 2002 года для Windows 98, NT 4.0, 2000 и XP. Общая поддержка, осуществляемая компанией Майкрософт, закончилась 10 июля 2007 года, расширенная поддержка закончилась 14 июля 2009 года.
.NET Framework 1.1.
Следующий релиз .NET Framework вышел 1 апреля 2003 года. Это была первая версия, автоматически устанавливаемая вместе с операционной системой (Windows Server 2003). Для более старых операционных систем .NET Framework 1.1 была доступна в виде отдельного установочного пакета. Общая поддержка, осуществляемая компанией Майкрософт, закончилась 14 октября 2008 года, а расширенная поддержка закончилась 8 октября 2013 года.
.NET Framework 2.0.
Версия 2.0 была выпущена одновременно с Visual Studio 2005, SQL Server 2005 и BizTalk 2006. С выходом версии 2.0 была добавлена поддержка настраиваемых (обобщённых) () классов, анонимных методов, полная поддержка 64-битных платформ x64 и IA-64. Общая поддержка, осуществляемая компанией Майкрософт, закончилась 12 апреля 2011 года, а расширенная поддержка закончится 12 апреля 2016 года.
.NET Framework 3.0.
Первоначально .NET Framework 3.0 носила имя WinFX, что отражало её суть: расширение .NET Framework 2.0 с сохранением всех библиотек и добавлением четырёх новых компонентов:
Поддержка, осуществляемая компанией Майкрософт, закончилась 12 июля 2011 года.
.NET Framework 3.5.
Как и версия 3.0, .NET 3.5 использует CLR версии 2.0. Новшества по сравнению с .NET Framework 3.0 включают в себя:
.NET Framework 4.0.
Microsoft анонсировала .NET 4.0 29 сентября 2008 года. Первая бета-версия появилась 20 мая 2009 года, вместе с бета-версией Visual Studio 2010. Нововведения включают в себя:
Окончательная версия .NET Framework 4.0 была выпущена 12 апреля 2010 года вместе с окончательной версией Visual Studio 2010.
.NET Framework 4.5.
При установке заменяет .NET Framework 4.0.
Несовместима с Windows XP и более ранними версиями Windows. Нововведения включают в себя:
.NET Framework 4.5.1.
.NET Framework 4.5.1 выпущен 17 октября 2013 года вместе с Visual Studio 2013. Эта версия требует Windows Vista SP2 или более свежую версию, и поставляется вместе с Windows 8.1 и Windows Server 2012 R2.
.NET Framework 4.5.2.
.NET Framework 4.5.2 является обновлением .NET Framework 4.5.1, .NET Framework 4.5, и .NET Framework 4. Устанавливается, при необходимости, бок о бок с .NET Framework 3.5 Service Pack 1.
.NET Framework 4.6.
.NET Framework 4.6 является обновлением .NET Framework 4.5.2, .NET Framework 4.5.1, .NET Framework 4.5, и .NET Framework 4. Устанавливается, при необходимости, бок о бок с .NET Framework 3.5 Service Pack 1.
Является частью редакции Microsoft Visual Studio 2015.
.NET Framework 4.6 поддерживает новый JIT-компилятор для 64-разрядных систем (RyuJIT); WPF и WinForms обновлены для поддержки экранов с высоким DPI; в WCF была добавлена поддержка TLS 1.1 и TLS 1.2. Криптографический API в .NET Framework 4.6 использует последнюю версию API от Microsoft CryptoAPI, благодаря этому стал доступен набор алгоритмов шифрования «Suite B» — AES, SHA-2, Elliptic curve Diffie-Hellman, ECDSA.
.NET Framework 4.6.1.
.NET Framework 4.6.1 является обновлением .NET Framework 4.6, .NET Framework 4.5.2, .NET Framework 4.5.1, .NET Framework 4.5, и .NET Framework 4. Устанавливается, при необходимости, бок о бок с .NET Framework 3.5 Service Pack 1.
Является частью редакции Microsoft Visual Studio 2015 Update 1.
Языки программирования в .NET.
Одной из основных идей Microsoft .NET является совместимость программных частей, написанных на разных языках. Например, служба, написанная на C++ для Microsoft .NET, может обратиться к методу класса из библиотеки, написанной на Delphi; на C# можно написать класс, наследованный от класса, написанного на Visual Basic .NET, а исключение, созданное методом, написанным на C#, может быть перехвачено и обработано в Delphi. Каждая библиотека (сборка) в .NET имеет сведения о своей версии, что позволяет устранить возможные конфликты между разными версиями сборок.
Языки, поставляемые вместе с Microsoft Visual Studio:
Критика.
Реализация платформы .NET Framework вызывала и вызывает множество нареканий.
Mono.
Mono — проект по созданию полноценного воплощения системы .NET Framework на базе свободного программного обеспечения. Основной разработчик проекта Mono — компания Xamarin, ранее Novell. После заключения Microsoft договорённости с Novell платформа Mono была официально признана реализацией .NET на Unix-подобных операционных системах: Linux, Mac OS X и других. (Хотя Mono успешно работает и под Microsoft Windows). Однако договорённость касается только Novell и клиентов Novell; также технологии ASP.NET, ADO.NET и Windows Forms не были стандартизированы ECMA/ISO, и использование их в Mono находится под угрозой юридических претензий со стороны Microsoft (претензии возможны только в странах, где существуют патенты на программное обеспечение). Mono предоставляет реализацию ASP.NET, ADO.NET и Windows.Forms, но в то же время рекомендует не использовать эти API.

</doc>
<doc id="4605" url="?curid=4605" title="Новосибирский Академгородок">
Новосибирский Академгородок

Новосиби́рский Акаде́мгородо́к расположен в двадцати километрах к югу от центра города Новосибирск, на правом берегу Обского моря. Он входит в Советский район Новосибирска. Численность населения Советского района, по данным мэрии Новосибирска, составляет 130,9 тысяч человек.
При этом Советский район включает в себя ряд территорий, которые не относятся к Академгородку, а также территории, включение которых в Академгородок — спорный вопрос. Общая численность населения по микрорайонам Советского района оценивается следующим образом: «верхняя зона» — 22 тысячи жителей, микрорайон «Щ» — 27 тысяч жителей, микрорайон «Д» — 10 тысяч жителей, Нижняя Ельцовка — 14 тысяч жителей, Шлюз — 16 тысяч жителей.
Таким образом, в зависимости от определения границ Академгородка численность постоянного населения
можно оценить от 22 до 75 тысяч жителей (оценка сделана по численности избирателей по избирательным участкам, исходя из данных социальных исследований о равномерном распределении несовершеннолетних членов семьи. В то же время доля населения, фактически проживающего в Академгородке, достоверной оценки не имеет).
Академгородок является одним из важнейших научных и образовательных центров России. На территории Академгородка расположены десятки научно-исследовательских институтов, Президиум Сибирского отделения Российской академии наук (СО РАН), Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа.
Природные условия.
При строительстве Академгородка важной задачей считалось как можно в большей степени сохранить природу той местности, на которой он строился. Благодаря этому на территории Академгородка присутствуют значительные естественные лесные массивы, кроме того, было высажено много искусственных посадок. Специально оставленный лесной массив отделяет Академгородок от Бердского шоссе. Всё это вместе даёт важный вклад в обеспечение комфортных условий жизни в Академгородке.
История Академгородка.
Советский период.
Академгородок был основан в 1957 году по инициативе академиков Михаила Алексеевича Лаврентьева (1900—1980), Сергея Львовича Соболева (1908—1989) и Сергея Алексеевича Христиановича (1908—2000). Решение о создании Академгородка содержалось в постановлении правительства СССР, принятом 18 мая 1957 года.
Строительство началось в 1958 году, и здания первых институтов и жилых домов были введены в эксплуатацию в 1959 году (первым был закончен институт Гидродинамики). В последующие годы были построены ещё свыше 20 институтов, жилые районы и Новосибирский государственный университет, занятия в котором начались 28 сентября 1959 года.
Знаковым событием в истории Академгородка было проведение клубом «Под интегралом» в марте 1968 года первого официального фестиваля авторской песни.
В советский период (1959—1991) Академгородок был престижным местом для проживания.
Постсоветский период.
Распад советской экономической системы и самого Советского Союза привёл к глубокому экономическому кризису в Академгородке. Реальные зарплаты учёных резко снизились, нередко до уровня ниже прожиточного минимума; началась массовая эмиграция учёных в зарубежные университеты и научные центры.
В то же время наблюдались и положительные явления. Частные инвестиции (в основном из-за рубежа) привели к созданию в Академгородке исследовательских компаний и компаний по производству программного обеспечения. Были открыты подразделения компаний Интел и Schlumberger и создана компания Новософт. К 2006 году частные инвестиции в экономику Академгородка достигли 150 миллионов долларов в год (увеличившись с 10 миллионов долларов в 1997 году), и присутствовала тенденция к их дальнейшему росту.
Новосибирский технопарк.
В августе 2006 года принято решение о строительстве в Академгородке технопарка стоимостью 17 млрд рублей (затем ровно через год оценочная стоимость была увеличена и достигла 21 736,63 млн рублей). Технопарк будет построен в рамках государственной программы «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий» и будет специализироваться по четырём основным направлениям: информационные технологии, медико-биологические технологии, силовая электроника и приборостроение. Территория технопарка составит 100 гектаров. Планируется, что общая площадь научно-производственных помещений составит около 150 тыс. м². Помимо них будет введено множество вспомогательных площадей, построены офисные и торговые центры, жилые комплексы. Строительство технопарка должно было начаться в сентябре 2007 года, и первую очередь планировалось завершить в течение двух лет. Согласно заявлению бывшего председателя СО РАН Николая Добрецова, строительство началось 29 ноября 2007 года. В то же время проект технопарка вызвал протесты части жителей Академгородка, обеспокоенных возможными экологическими последствиями планируемого строительства. Под влиянием протестов первоначальные планы строительства были существенно скорректированы. В октябре 2008 г. генеральный инвестор проекта ООО «РосЕвроДевелопмент» вышел из проекта. После этого проект вновь неоднократно корректировался.
Эмблема.
Официального герба Новосибирский Академгородок не имеет. В качестве эмблемы чаще всего используется эмблема Сибирского отделения Российской академии наук, чаще всего называемая «Сигмой». На самом деле эмблема представляет собой греческую букву сигма на фоне кривой прибора осциллографа, заключённой в круг.
Посвящения.
Академгородку Новосибирска посвящена песня «Академгородок» московского поэта, автора-исполнителя и рок-барда Александры Павловой (сценический псевдоним Кошка Сашка). Песня вошла в состав сибирского сингла «КотЛета», вышедшего в свет в 2011 году.
Южное кладбище.
В Академгородке находится Южное (Чербузинское) кладбище Новосибирска (улица Арбузова). Здесь похоронены выдающиеся учёные — создатель Сибирского отделения РАН академик М. А. Лаврентьев, академики В. А. Коптюг, М. М. Лаврентьев, Г. К. Боресков, Г. И. Будкер, А. П. Окладников, А. А. Трофимук, Н. Н. Яненко, В. Н. Монахов, лауреат Ленинской премии, кардиохирург Е. Н. Мешалкин и др., начальник управления «Сибакадемстрой» Н. М. Иванов, строитель Академгородка Герой Социалистического Труда Ф. В. Бирюляев, а кроме того, известная пианистка В. А. Лотар-Шевченко, музыкант и поэт Сергей Фалетёнок.

</doc>
<doc id="4607" url="?curid=4607" title="9 апреля">
9 апреля

9 апреля — 99-й день года (100-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 266 дней.
Соответствует 27 марта юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Матрёна Настовица. Полурепница. Пигалица. Матрёна.

</doc>
<doc id="4608" url="?curid=4608" title="1544 год">
1544 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4609" url="?curid=4609" title="1543 год">
1543 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4610" url="?curid=4610" title="11 июля">
11 июля

11 июля — 192-й день года (193-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 173 дня.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4611" url="?curid=4611" title="4 октября">
4 октября

4 октября — 277-й день года (278-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 88 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Кондрат.

</doc>
<doc id="4612" url="?curid=4612" title="22 апреля">
22 апреля

22 апреля — 112-й день года (113-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 253 дня.
Соответствует 9 апреля юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Евпсихия.

</doc>
<doc id="4613" url="?curid=4613" title="12 февраля">
12 февраля

12 февраля — 43-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 322 дня (323 дня — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День трёх святителей — Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста.

</doc>
<doc id="4614" url="?curid=4614" title="1542 год">
1542 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4615" url="?curid=4615" title="1540 год">
1540 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4617" url="?curid=4617" title="15 мая">
15 мая

15 мая — 135-й день года (136-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 230 дней.
Соответствует 2 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Римские праздники
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4619" url="?curid=4619" title="Векторное пространство">
Векторное пространство

Ве́кторное (или лине́йное) простра́нство — математическая структура, которая представляет собой набор элементов, называемых векторами, для которых определены операции сложения друг с другом и умножения на число — скаляр. Эти операции подчинены восьми аксиомам. Скаляры могут быть элементами вещественного, комплексного или любого другого поля чисел. Частным случаем подобного пространства является обычное трехмерное евклидово пространство, векторы которого используются, к примеру, для представления физических сил. При этом следует отметить, что вектор как элемент векторного пространства не обязательно должен быть задан в виде направленного отрезка. Обобщение понятия «вектор» до элемента векторного пространства любой природы не только не вызывает смешения терминов, но и позволяет уяснить или даже предвидеть ряд результатов, справедливых для пространств произвольной природы.
Векторные пространства являются предметом изучения линейной алгебры. Одна из главных характеристик векторного пространства — его размерность. Размерность представляет собой максимальное число линейно независимых элементов пространства, то есть, прибегая к грубому геометрическому описанию, число направлений, невыразимых друг через друга посредством только операций сложения и умножения на скаляр. Векторное пространство можно наделить дополнительными структурами, например, нормой или скалярным произведением. Подобные пространства естественным образом появляются в математическом анализе, преимущественно в виде бесконечномерных , где в качестве векторов выступают функции. Многие проблемы анализа требуют выяснить, сходится ли последовательность векторов к данному вектору. Рассмотрение таких вопросов возможно в векторных пространствах с дополнительной структурой, в большинстве случаев — подходящей топологией, что позволяет определить понятия близости и непрерывности. Такие топологические векторные пространства, в частности, банаховы и гильбертовы, допускают более глубокое изучение.
Кроме векторов, линейная алгебра изучает также тензоры более высокого ранга (скаляр считается тензором ранга 0, вектор — тензором ранга 1).
Первые труды, предвосхитившие введение понятия векторного пространства, относятся к XVII веку. Именно тогда своё развитие получили аналитическая геометрия, учения о матрицах, системах линейных уравнений, евклидовых векторах.
Определение.
Линейное, или векторное пространство formula_1 над полем formula_2 — это упорядоченная четвёрка formula_3, где
причём заданные операции удовлетворяют следующим аксиомам — аксиомам линейного (векторного) пространства:
Таким образом, операция сложения задаёт на множестве formula_4 структуру (аддитивной) абелевой группы.
Векторные пространства, заданные на одном и том же множестве элементов, но над различными полями, будут различными векторными пространствами (например, множество пар действительных чисел formula_36 может быть двумерным векторным пространством над полем действительных чисел либо одномерным — над полем комплексных чисел).
Связанные определения и свойства.
Подпространство.
Алгебраическое определение:
Линейное подпространство или векторное подпространство ― непустое подмножество formula_49 линейного пространства formula_8 такое, что formula_49 само является линейным пространством по отношению к определенным в formula_8 действиям сложения и умножения на скаляр. Множество всех подпространств обычно обозначают как formula_53. Чтобы подмножество было подпространством, необходимо и достаточно, чтобы
Последние два утверждения эквивалентны следующему:
В частности, векторное пространство, состоящее из одного лишь нулевого вектора, является подпространством любого пространства; любое пространство является подпространством самого себя. Подпространства, не совпадающие с этими двумя, называют "собственными" или "нетривиальными".
formula_67.
Свойства подпространств.
В функциональном анализе в бесконечномерных пространствах особо выделяют "замкнутые подпространства".
Линейные комбинации.
Конечная сумма вида
называется линейной комбинацией элементов formula_69 с коэффициентами formula_70.
В действительности данное определение (и приводимые ниже) приложимо не только к комбинациям векторов, но и к комбинациям любых других объектов, для которых подобные суммы вообще имеют смысл (например, к комбинациям точек аффинного пространства).
Линейная комбинация называется:
Базис. Размерность.
Векторы formula_71 называются линейно зависимыми, если существует их нетривиальная линейная комбинация, равная нулю:
В противном случае эти векторы называются линейно независимыми.
Данное определение допускает следующее обобщение: бесконечное множество векторов из formula_8 называется линейно зависимым, если линейно зависимо некоторое "конечное" его подмножество, и линейно независимым, если любое его "конечное" подмножество линейно независимо.
Можно показать, что число элементов (мощность) максимального линейно независимого множества элементов векторного пространства не зависит от выбора этого множества. Данное число называется рангом, или размерностью, пространства, а само это множество — базисом ("базисом Га́меля" или "линейным базисом"). Элементы базиса именуют базисными векторами. Размерность пространства чаще всего обозначается символом formula_74.
Таким образом, размерность векторного пространства является либо положительным целым числом (в частности, равным нулю, если пространство состоит из одного лишь нулевого вектора), либо бесконечностью (точнее, мощностью бесконечного множества). В первом случае векторное пространство называется "конечномерным", а во втором — "бесконечномерным" (например, бесконечномерным является пространство непрерывных функций). Традиционно, изучение конечномерных векторных пространств и их отображений относится к линейной алгебре, а изучение бесконечномерных векторных пространств — к функциональному анализу. Во втором случае существенную роль играет вопрос о разложимости данного элемента по заданной бесконечной системе функций, то есть о сходимости соответствующих бесконечных сумм, для чего бесконечномерное векторное пространство рассматривается вместе с дополнительной структурой, позволяющей определять сходимость, например, с метрикой или топологией.
Свойства базиса:
Линейная оболочка.
Линейная оболочка formula_79 подмножества formula_80 линейного пространства formula_8 — пересечение всех подпространств formula_8, содержащих formula_80.
Линейная оболочка является подпространством formula_8.
Линейная оболочка также называется подпространством, порожденным formula_80. Говорят также, что линейная оболочка formula_79 натянута на множество formula_80.
Линейная оболочка formula_79 состоит из всевозможных линейных комбинаций различных конечных подсистем элементов из formula_80. В частности, если formula_80 — конечное множество, то formula_79 состоит из всех линейных комбинаций элементов formula_80.
Если formula_80 — линейно независимое множество, то оно является базисом formula_79 и тем самым определяет его размерность.

</doc>
<doc id="4620" url="?curid=4620" title="Евклидово пространство">
Евклидово пространство

Евкли́дово простра́нство (также эвкли́дово простра́нство) — в изначальном смысле, пространство, свойства которого описываются аксиомами евклидовой геометрии. В этом случае предполагается, что пространство имеет размерность, равную 3.
В современном понимании, в более общем смысле, может обозначать один из сходных и тесно связанных объектов: конечномерное вещественное векторное пространство formula_1 с введённым на нём положительно определённым скалярным произведением, либо метрическое пространство, соответствующее такому векторному пространству. В этой статье за исходное будет взято первое определение.
formula_2-мерное евклидово пространство обозначается formula_3 также часто используется обозначение formula_1 (если из контекста ясно, что пространство обладает евклидовой структурой).
Формальное определение.
Для определения евклидова пространства проще всего взять в качестве основного понятие скалярного произведения. Евклидово векторное пространство определяется как конечномерное векторное пространство над полем вещественных чисел, на векторах которого задана вещественнозначная функция formula_5 обладающая следующими тремя свойствами:
Аффинное пространство, соответствующее такому векторному пространству, называется евклидовым аффинным пространством, или просто евклидовым пространством.
Пример евклидова пространства — координатное пространство formula_12 состоящее из всевозможных кортежей вещественных чисел formula_13 скалярное произведение в котором определяется формулой formula_14
Длины и углы.
Заданного на евклидовом пространстве скалярного произведения достаточно для того, чтобы ввести геометрические понятия длины и угла. Длина вектора formula_15 определяется как formula_16 и обозначается formula_17 Положительная определённость скалярного произведения гарантирует, что длина ненулевого вектора ненулевая, а из билинейности следует, что formula_18 то есть длины пропорциональных векторов пропорциональны.
Угол между векторами formula_15 и formula_20 определяется по формуле formula_21 Из теоремы косинусов следует, что для двумерного евклидова пространства ("евклидовой плоскости") данное определение угла совпадает с обычным. Ортогональные вектора, как и в трёхмерном пространстве, можно определить как вектора, угол между которыми равен formula_22
Неравенство Коши — Буняковского — Шварца и неравенство треугольника.
В данном выше определении угла остался один пробел: для того, чтобы formula_23 был определён, необходимо, чтобы выполнялось неравенство formula_24 Это неравенство действительно выполняется в произвольном евклидовом пространстве, оно называется неравенством Коши — Буняковского — Шварца. Из этого неравенства, в свою очередь, следует неравенство треугольника: formula_25 Неравенство треугольника, вместе с перечисленными выше свойствами длины, означает, что длина вектора является нормой на евклидовом векторном пространстве, а функция formula_26 задаёт на евклидовом пространстве структуру метрического пространства (эта функция называется евклидовой метрикой). В частности, расстояние между элементами (точками) formula_27 и formula_28 координатного пространства formula_29 задаётся формулой formula_30
Алгебраические свойства.
Ортонормированные базисы.
Ортонормированный базис в евклидовом (векторном) пространстве — это базис, состоящий из попарно ортогональных векторов единичной нормы. Ортонормированные базисы наиболее удобны для вычислений. Так, например, скалярное произведение векторов с координатами formula_31 и formula_32 в ортонормированном базисе можно вычислять по формуле formula_33 В любом евклидовом пространстве существует ортонормированный базис. Выбрав в двух евклидовых пространствах ортонормированные базисы и переведя один из них в другой линейным отображением, можно доказать, что любые два евклидовых пространства одинаковой размерности изоморфны (в частности, formula_2-мерное евклидово пространство изоморфно formula_29 со стандартным скалярным произведением).
Ортогональные проекции.
Вектор называется ортогональным подпространству, если он ортогонален всем векторам этого подпространства. Ортогональная проекция вектора formula_27 на подпространство formula_37 — это вектор formula_38 ортогональный formula_39 такой что formula_27 представим в виде formula_41 где formula_42 Расстояние между концами векторов formula_15 и formula_27 является минимальным расстоянием среди расстояний от конца вектора formula_27 до подпространства formula_46 Ортогональная проекция вектора на подпространство всегда существует, для её построения достаточно применить метод ортогонализации Грама — Шмидта к объединению ортонормированного базиса в подпространстве и этого вектора. Ортогональные проекции в пространствах больших размерностей используются, например, в методе наименьших квадратов.
Сопряжённые пространства и операторы.
Любой вектор formula_27 евклидова пространства задаёт линейный функционал formula_48 на этом пространстве, определяемый как formula_49 Это сопоставление является изоморфизмом между евклидовым пространством и двойственным к нему пространством и позволяет их отождествлять без ущерба для вычислений. В частности, сопряжённые операторы можно рассматривать как действующие на исходном пространстве, а не на двойственном к нему, и определить самосопряжённые операторы как операторы, совпадающие с сопряжёнными к ним. В ортонормированном базисе матрица сопряжённого оператора является транспонированной к матрице исходного оператора, а матрица самосопряжённого оператора является симметричной.
Движения евклидова пространства.
Движения евклидова пространства — это преобразования, сохраняющие метрику (также называются изометриями). Пример движения — параллельный перенос на вектор formula_50 переводящий точку formula_51 в точку formula_52 Нетрудно увидеть, что любое движение является композицией параллельного переноса и преобразования, сохраняющего неподвижной одну точку. Выбрав неподвижную точку за начало координат, любое такое движение можно рассматривать как ортогональное преобразование. Ортогональные преобразования "n"-мерного евклидова пространства образуют группу, обозначаемую O("n"). Выбрав в пространстве ортонормированный базис, эту группу можно представить как группу матриц "n"×"n", удовлетворяющих условию formula_53 где formula_54 — транспонированная матрица, а formula_55 — единичная матрица.
Примеры.
Наглядными примерами евклидовых пространств могут служить пространства:
Более абстрактный пример:
Вариации и обобщения.
Существует множество различных обобщений понятия евклидова пространства. Например, замена основного поля с поля вещественных чисел на поле комплексных чисел даёт определение унитарного (или эрмитова) пространства. Отказ от требования конечномерности даёт определение предгильбертова пространства, а от требования положительной определённости скалярного произведения — псевдоевклидова пространства.

</doc>
<doc id="4621" url="?curid=4621" title="Линейный функционал">
Линейный функционал

Линейный функционал — функционал, обладающий свойством линейности по своему аргументу:
где formula_3 — линейный функционал, formula_4 и formula_5 — функции из его области определения, formula_6 — число (константа).
Иными словами, это линейное отображение из (некоторого) пространства функций во множество чисел — чаще всего подразумеваемых вещественными,
или, еще иначе, линейный оператор, действующий из (некоторого) пространства функций в formula_7 (иногда в formula_8).
Линейные функционалы играют особую роль в функциональном анализе.
(может быть также использовано интегрирование с весовой функцией).
в частности:
(легко убедиться, что для всех этих примеров свойство линейности отображения соблюдается).
В обычном абстрактном определении обобщённой функции она и определяется просто как непрерывный линейный функционал (в традиционном понимании и записи функционал порождается подразумеваемым интегрированием с обобщённой функцией).

</doc>
<doc id="4622" url="?curid=4622" title="Выпуклый функционал">
Выпуклый функционал

Выпуклый функционал — функционал, являющийся выпуклой функцией, то есть, надграфик которого является выпуклым множеством.
Формально, функционал formula_1, определённый на линейном пространстве formula_2, называется выпуклым, если выполнено:
Примерами выпуклых функционалов являются полунорма, норма, линейный функционал и функционал Минковского выпуклого и симметричного множества.
Если formula_1 и formula_5 — выпуклые функционалы, formula_6 — положительное число, то следующие функционалы являются выпуклыми:

</doc>
<doc id="4623" url="?curid=4623" title="Гильбертово пространство">
Гильбертово пространство

Ги́льбертово простра́нство — обобщение евклидова пространства, допускающее бесконечную размерность.
Названо в честь Давида Гильберта.
Важнейшим объектом исследования в гильбертовом пространстве являются линейные операторы. Само понятие гильбертова пространства сформировалось в работах Гильберта и Шмидта по теории интегральных уравнений, а абстрактное определение было дано в работах фон Неймана, Риса и Стоуна по теории эрмитовых операторов.
Определение.
Гильбертово пространство — линейное (векторное) пространство (над полем вещественных или комплексных чисел), в котором для любых двух элементов пространства formula_1 и formula_2 определено скалярное произведение formula_3, и которое является полным относительно порождённой этим скалярным произведением метрики formula_4. Если условие полноты пространства не выполнено, то говорят о предгильбертовом пространстве. Однако, большинство из известных (используемых) пространств либо являются полными, либо могут быть пополнены.
Таким образом, гильбертово пространство есть банахово пространство (полное нормированное пространство), норма которого порождена положительно определённым скалярным произведением и определяется как formula_5
Норма в произвольном нормированном пространстве может порождаться некоторым скалярным произведением тогда и только тогда, когда выполнено следующее "равенство (тождество) параллелограмма":
Если удовлетворяющее тождеству параллелограмма банахово пространство является вещественным, то отвечающее его норме скалярное произведение задаётся равенством
Если это пространство является комплексным, то отвечающее его норме скалярное произведение задаётся равенством
Неравенство Коши — Буняковского. Ортогональность.
В гильбертовом пространстве важное значение имеет неравенство Коши — Буняковского:
Это неравенство в случае вещественного гильбертова пространства дает возможность определить угол formula_10 между двумя элементами x и y по следующей формуле
В частности, если скалярное произведение равно нулю formula_12, а сами элементы являются ненулевыми, то угол между этими элементами равен formula_13, что соответствует ортогональности элементов x и y. Заметим, что понятие ортогональности вводится и в комплексном гильбертовом пространстве с помощью соотношения formula_12. Для обозначения ортогональности элементов используется символ formula_15. Два подмножества formula_16 и formula_17 гильбертова пространства ортогональны formula_18, если любые два элемента formula_19, formula_20 ортогональны.
Для попарно ортогональных векторов справедлива теорема Пифагора (обобщённая):
Множество всех элементов пространства, ортогональных некоторому подмножеству formula_22, является замкнутым линейным многообразием (подпространством) и называется "ортогональным дополнением" этого множества.
Подмножество элементов называется "ортонормированной системой", если любые два элемента множества ортогональны и норма каждого элемента равна единице.
Базисы и размерность гильбертова пространства.
Система векторов гильбертова пространства является "полной", если она порождает всё пространство, то есть если произвольный элемент пространства может быть сколь угодно точно приближен по норме линейными комбинациями элементов этой системы. Если в пространстве существует счётная полная система элементов, то пространство является "сепарабельным" — то есть имеется счётное всюду плотное множество, замыкание которого по метрике пространства совпадает со всем пространством.
Данная полная система formula_23 является базисом, если каждый элемент пространства можно представить как линейную комбинацию элементов этой системы и притом однозначно. Необходимо отметить, что в общем случае банаховых пространств из полноты и линейной независимости элементов системы не следует, что это базис. Однако, в случае сепарабельных гильбертовых пространств полная ортонормированная система formula_23 является базисом. Для того, чтобы ортонормированная система была полна в сепарабельном гильбертовом пространстве необходимо и достаточно, чтобы не существовало ненулевого элемента, ортогонального всем элементам ортонормированной системы. Таким образом, для каждого элемента formula_25 пространства имеет место разложение по ортонормированному базису formula_23:
formula_27
Коэффициенты разложения formula_28 называют коэффициентами Фурье. При этом для нормы элемента выполнено равенство Парсеваля:
formula_29
Все ортонормированные базисы в гильбертовом пространстве имеют одинаковую мощность, что позволяет определить размерность гильбертова пространства как размерность произвольного ортонормированного базиса (ортогональная размерность). Гильбертово пространство сепарабельно тогда и только тогда, когда имеет счётную размерность.
Размерность пространства также можно определить как наименьшую из мощностей подмножеств гильбертова пространства formula_30, для которых замыкание линейной оболочки совпадает с formula_30.
Любые два гильбертовы пространства, имеющие одинаковую размерность, изоморфны. В частности, любые два бесконечномерные сепарабельные гильбертовы пространства изоморфны друг другу и пространству formula_32.
Ортогональные разложения.
Пусть formula_33-некоторое подпространство в гильбертовом пространстве formula_30. Тогда для любого элемента formula_35 справедливо единственное разложение formula_36, где formula_37, а formula_38. Элемент formula_39 называется "проекцией" элемента formula_25 на formula_33. Совокупность элементов formula_42, ортогональных подпространству formula_33 образует (замкнутое) подпространство formula_16, являющееся ортогональным дополнением подпространства formula_33.
Говорят, что пространство formula_30 разложено "в прямую сумму" подпространств formula_33 и formula_16, что записывается как formula_49. Аналогично можно записать formula_50.
Пространство линейных функционалов.
Пространство линейных непрерывных (ограниченных) функционалов также образует линейное пространство и называется сопряжённым пространством.
Имеет место следующая теорема Риса об общем виде ограниченного линейного функционала в гильбертовом пространстве: для любого линейного ограниченного функционала formula_25 на гильбертовом пространстве formula_30 существует единственный вектор formula_53 такой, что formula_54 для любого formula_55. При этом норма линейного функционала formula_25 совпадает с нормой вектора formula_2:
Из теоремы следует, что пространство линейных ограниченных функционалов над гильбертовым пространством formula_30 изоморфно самому пространству formula_30.
Линейные операторы в гильбертовых пространствах.
Линейный оператор formula_22 может быть представлен в данном базисе матричными элементами единственным образом: formula_62.
Линейный оператор formula_63 называется сопряжённым к оператору formula_22, если для любых элементов formula_1 и formula_2 выполнено равенство formula_67. Норма сопряжённого оператора равна норме самого оператора.
Линейный ограниченный оператор называется "самосопряжённым" ("симметрическим"), если formula_68.
Оператор formula_69, определённый на всем пространстве, который каждому элементу ставит в соответствие его проекцию на некоторое подпространство называется "проектирующим" оператором, (оператором проектирования, "ортопроектором"). Проектирующий оператор является линейным самосопряжённым оператором с единичной нормой, для которого выполнено равенство formula_70. Произведение двух проектирующих операторов является проектирующим тогда и только тогда, когда они перестановочны: formula_71.
Для пространств formula_32 и formula_87 над полем комплексных чисел, последовательностей комплексных чисел и комплекснозначных функций, определение скалярного произведения отличается лишь комплексной сопряжённостью второго сомножителя:

</doc>
<doc id="4624" url="?curid=4624" title="Полное метрическое пространство">
Полное метрическое пространство

Полное метрическое пространство — метрическое пространство, в котором каждая фундаментальная последовательность сходится (к элементу этого же пространства).
В большинстве случаев, рассматривают именно полные метрические пространства.
Для неполных пространств существует операция "пополнения", дающая возможность рассматривать исходное пространство как плотное множество в своём пополнении. 
Операция пополнения во многом аналогична операции замыкания для подмножеств.
Пополнение.
Всякое метрическое пространство formula_1 можно вложить в полное пространство formula_2 таким образом, что метрика formula_2 продолжает метрику formula_4, а подпространство formula_4 всюду плотно в formula_2. 
Такое пространство formula_2 называется пополнением formula_4 и обычно обозначается formula_9.
Построение.
Для метрического пространства formula_1, на множестве фундаментальных последовательностей в formula_4 можно ввести отношение эквивалентности
Множество классов эквивалентности formula_9 с метрикой, определённой
является метрическим пространством. Само пространство formula_15 изометрически вкладывается в него следующим образом: точке formula_16 соответствует класс постоянной последовательности formula_17. Получившееся пространство formula_18 и будет пополнением formula_4.

</doc>
<doc id="4625" url="?curid=4625" title="Фундаментальная последовательность">
Фундаментальная последовательность

Фундаментальная последовательность, или сходящаяся в себе последовательность, или последовательность Коши — последовательность точек метрического пространства такая, что для любого заданного расстояния существует элемент последовательности, начиная с которого все элементы последовательности находятся друг от друга на расстоянии менее, чем заданное.
Определение.
Последовательность точек formula_1 метрического пространства formula_2 называется фундаментальной, если она удовлетворяет условию Коши:
для любого formula_3 существует такое натуральное formula_4, что
formula_5 для всех formula_6.

</doc>
<doc id="4626" url="?curid=4626" title="Метрическое пространство">
Метрическое пространство

Метри́ческим простра́нством называется множество, в котором между любой парой элементов определено обладающее определенными свойствами расстояние, называемое "ме́трикой".
Определения.
Метрическое пространство есть пара formula_1, где formula_2 — множество, а formula_3 — числовая функция, которая определена на декартовом произведении formula_4, принимает значения в множестве вещественных чисел, и такова, что
При этом 
Обозначения.
Обычно расстояние между точками formula_15 и formula_16 в метрическом пространстве formula_17 обозначается formula_18 или formula_19.
История.
Морис Фреше впервые ввёл понятие метрического пространства в связи с рассмотрением функциональных пространств.

</doc>
<doc id="4627" url="?curid=4627" title="Сепарабельное пространство">
Сепарабельное пространство

Сепара́бельное пространство (от  — отделимый) — топологическое пространство, содержащее счётное всюду плотное множество.
Многие пространства, возникающие в математическом анализе и геометрии, являются сепарабельными.
Сепарабельные пространства обладают некоторыми привлекательными для математиков свойствами, вытекающими из возможности представить каждый элемент пространства как предел последовательности элементов из счётного множества, подобно тому, как всякое вещественное число можно представить в виде предела последовательности из рациональных чисел.
Многие теоремы могут быть доказаны конструктивно только для сепарабельных пространств.
Типичным примером такой теоремы является теорема Хана — Банаха, которая в случае сепарабельных пространств может быть доказана конструктивно, но в противном случае использует для доказательства аксиому выбора.

</doc>
<doc id="4628" url="?curid=4628" title="Плотное множество">
Плотное множество

Пло́тное мно́жество — подмножество пространства, точками которого можно сколь угодно хорошо приблизить любую точку объемлющего пространства. Формально говоря, formula_1 плотно в formula_2, если всякая окрестность любой точки formula_3 из formula_2 содержит элемент из formula_1.
Замечание.
Приведённое выше определение плотности множества эквивалентно любому из нижеперечисленных:

</doc>
<doc id="4630" url="?curid=4630" title="Банахово пространство">
Банахово пространство

Ба́нахово пространство — нормированное векторное пространство, полное по метрике, порождённой нормой. Основной объект изучения функционального анализа. Названо по имени польского математика Стефана Банаха (1892—1945), который с 1922 года систематически изучал эти пространства, используя введённую им аксиоматику.
Примеры.
Некоторые примеры банаховых пространств (далее через formula_1 обозначено одно из полей formula_2 или formula_3):

</doc>
<doc id="4631" url="?curid=4631" title="Нормированное пространство">
Нормированное пространство

Нормированным векторным пространством называется векторное пространство с заданной на нем нормой.
Более точно, для векторного пространства formula_1 задано отображение из formula_1 в formula_3 такое что выполняются следующие свойства:
1. formula_4 (норма нулевого вектора равна нулю.)
2. formula_5 (норма произведения вектора на скаляр равна произведению модуля скаляра и нормы вектора.)
3. formula_6 (неравенство треугольника: Норма суммы векторов не превосходит суммы их норм.)
Как можно понять из определения, норма является естественным обобщением понятия длины вектора в евклидовом пространстве.
Определение.
Полунормированным векторным пространством называется пара formula_7, где formula_8 — векторное пространство, а formula_9 — полунорма в formula_8.
Нормированным векторным пространством называется пара formula_11, где formula_8 — векторное пространство, а formula_13 — норма в formula_8.
Часто обозначение formula_9 и formula_13 опускают и пишут просто formula_8, если из контекста ясно, какая норма или полунорма имеется в виду.
Метрика нормированного пространства и связь с нормой.
В нормированном пространстве formula_18 определяет метрику.
Свойства метрики и связь с нормой в нормированном пространстве:
1. если formula_19 то есть formula_20 то formula_21
2. formula_22
3. formula_23
Метрика в нормированных пространствах обладает двумя дополнительными свойствами:
4. formula_24 (инвариантность относительно сдвига)
5. formula_25 (положительная однородность)
Топологическая структура.
Для любого полунормированного векторного пространства мы можем задать "расстояние" между двумя векторами formula_26 и formula_27 как formula_28. Такое полунормированное пространство с определённым таким образом расстоянием называется полунормированным метрическим пространством, в котором мы можем определить такие понятия как непрерывность и сходимость. Более абстрактно, любое полунормированное векторное пространство является топологическим векторным пространством и, таким образом, несёт топологическую структуру, порождённую полунормой.
Особый интерес представляют полные нормированные пространства, называемые банаховыми пространствами. Любое нормированное векторное пространство formula_8 находится как плотное подпространство внутри банахова пространства, а это банахово пространство однозначно определяется пространством formula_8 и называется пополнением пространства formula_8.
Все нормы в конечномерном векторном пространстве эквивалентны с топологической точки зрения, так как они порождают одну и ту же топологию. А так как любое евклидово пространство полно, мы можем сделать вывод, что все конечномерные векторные пространства являются банаховыми пространствами. Нормированное векторное пространство formula_8 конечномерно тогда и только тогда, когда единичный шар formula_33 компактен, что может быть тогда и только тогда, когда formula_8 локально-компактно.
Топология полунормированного вектора обладает несколькими интересными свойствами. Взяв окрестностную систему formula_35 около formula_36, мы можем построить все остальные окрестностные системы как
с помощью
Более того, существует базис окрестностей для formula_36, состоящий из поглощающих и выпуклых множеств. Так как это свойство очень полезно в функциональном анализе, обобщения нормированных векторных пространств с этим свойством изучаются как локально-выпуклые пространства.
Линейные отображения и двойственные пространства.
Наиболее важными отображениями между двумя нормированными векторными пространствами являются непрерывные линейные отображения. Нормированные векторные пространства с такими отображениями образуют категорию.
Норма — это непрерывная функция в своём векторном пространстве. Все линейные отображения между конечномерными векторными пространствами также непрерывны.
Изометрией между двумя нормированными векторными пространствами называется линейное отображение formula_40, сохраняющее норму (то есть formula_41 для всех векторов formula_27). Изометрии всегда непрерывны и инъективны. Сюръективная изометрия между нормированными векторными пространствами formula_8 и formula_44 называется изометрическим изоморфизмом. Изометрически изоморфные нормированные векторные пространства можно считать равноправными для практически любых целей.
Говоря о нормированных векторных пространствах, мы должны упомянуть двойственные пространства. Двойственное пространство formula_45 нормированного векторного пространства formula_8 — это пространство всех "непрерывных" линейных отображений из formula_8 на основное поле (поле комплексных или действительных чисел), а такие линейные отображения называются функционалами. Норма функционала formula_48 определяется как
Введение такой нормы превращает formula_45 в нормированное векторное пространство. Важной теоремой о непрерывных линейных функционалах в нормированных векторных пространствах является теорема Хана — Банаха.
Нормированные пространства как фактор-пространства полунормированных пространств.
Определения многих нормированных пространств (например, банахова пространства) включают в себя полунорму, определённую в векторном пространстве, а затем нормированное пространство определяется как факторпространство с помощью подпространства элементов, чья полунорма равна нулю. Например, в случае пространств L, функция, определяемая как
является полунормой в векторном пространстве всех функций, интеграл Лебега от которых (справа) определён и конечен.
Однако полунорма равна нулю для всех функций, носитель которых имеет нулевую меру Лебега.
Эти функции образуют подпространство, которое мы «вычёркиваем», делая их эквивалентными нулевой функции.
Конечные произведения пространств.
Для данных formula_52 полунормированных пространств formula_53 с полунормами formula_54 мы можем определить произведение пространств как
с векторным сложением, определённым как
и скалярным умножением, определённым как
Определим новую функцию formula_9
как
которая будет полунормой в formula_1. Функция formula_9 будет нормой тогда и только тогда, когда все formula_54 являются нормами.

</doc>
<doc id="4632" url="?curid=4632" title="Норма">
Норма

Но́рма (от  — дословно «науго́льник», переносное значение — «»), может означать:

</doc>
<doc id="4634" url="?curid=4634" title="Сопряжённое пространство">
Сопряжённое пространство

Сопряжённое пространство или двойственное пространство — пространство линейных функционалов на данном линейном пространстве.
Линейно-сопряжённое пространство — определение.
Пространство всех линейных функционалов, определённых на линейном пространстве formula_1, также образует линейное пространство. Это пространство называется "сопряжённым" к formula_1, оно обычно обозначается formula_3.
Обозначения.
В конечномерном случае обычно элементы пространства formula_1 обозначают вектором-столбцом, а элементы formula_3 — вектором-строкой . В тензорном исчислении применяется обозначение formula_26 для элементов formula_1 (верхний, или "контравариантный" индекс) и formula_28 для элементов formula_3 (нижний, или "ковариантный" индекс).

</doc>
<doc id="4635" url="?curid=4635" title="Линейное отображение">
Линейное отображение

Лине́йное отображе́ние, лине́йный опера́тор — обобщение линейной числовой функции (точнее, функции formula_1) на случай более общего множества аргументов и значений. Линейные операторы, в отличие от нелинейных, достаточно хорошо исследованы, что позволяет успешно применять результаты общей теории, так как их свойства не зависят от природы величин.
Формальное определение.
Лине́йным отображе́нием векторного пространства formula_2 над полем formula_3 в векторное пространство formula_4 над тем же полем formula_3 (лине́йным опера́тором из formula_2 в formula_4) называется отображение
удовлетворяющее "условию линейности"
для всех formula_11 и formula_12.
Пространство линейных отображений.
Если определить операции сложения и умножения на скаляр из основного поля formula_3 как
множество всех линейных отображений из formula_2 в formula_4 превращается в векторное пространство, которое обычно обозначается как formula_18
Ограниченные линейные операторы. Норма оператора.
Если векторные пространства formula_2 и formula_4 являются линейными топологическими пространствами, то есть на них определены топологии, относительно которых операции этих пространств непрерывны, то можно определить понятие ограниченного оператора: линейный оператор называется ограниченным, если он переводит ограниченные множества в ограниченные (в частности, все непрерывные операторы ограничены). В частности, в нормированных пространствах множество ограничено, если норма любого его элемента ограничена, следовательно, в этом случае оператор называется ограниченным, если существует число "N" такое что formula_21. Можно показать, что в случае нормированных пространств непрерывность и ограниченность операторов эквивалентны. Наименьшая из постоянных "N", удовлетворяющая указанному выше условию, называется нормой оператора:
formula_22
Введение нормы операторов позволяет рассматривать пространство линейных операторов как нормированное линейное пространство (можно проверить выполнение соответствующих аксиом для введенной нормы). Если пространство formula_4 — банахово, то и пространство линейных операторов тоже банахово.
Обратный оператор.
Оператор formula_24 называется обратным линейному оператору formula_25, если выполняется соотношение:
formula_26
Оператор formula_24, обратный линейному оператору formula_25, также является "линейным" оператором. Если formula_25- линейный непрерывный оператор, отображающий одно банахово пространство (или F-пространство) в другое, то и обратный оператор тоже является линейным непрерывным оператором.
Матрица линейного оператора.
Матрица линейного оператора — матрица, выражающая линейный оператор в некотором базисе. Для того, чтобы её получить, необходимо подействовать оператором на векторы базиса и координаты полученных векторов (образов базисных векторов) записать в столбцы матрицы.
Матрица оператора аналогична координатам вектора. При этом действие оператора на вектор равносильно умножению матрицы на столбец координат этого вектора в том же базисе.
Выберем базис formula_30. Пусть formula_31 — произвольный вектор. Тогда его можно разложить по этому базису:
где formula_33 — координаты вектора formula_31 в выбранном базисе.
Здесь и далее предполагается суммирование по немым индексам.
Пусть formula_35 — произвольный линейный оператор. Подействуем им на обе стороны предыдущего равенства, получим
Вектора formula_37 также разложим в выбранном базисе, получим
где formula_39 — formula_40-я координата formula_41-го вектора из formula_37.
Подставим разложение в предыдущую формулу, получим
Выражение formula_44, заключённое в скобки, есть ни что иное, как формула умножения матрицы на столбец, и, таким образом, матрица formula_39 при умножении на столбец formula_33 даёт в результате координаты вектора formula_47, возникшего от действия оператора formula_35 на вектор formula_31, что и требовалось получить.
Пример преобразования.
Рассмотрим в качестве примера матрицу размера 2×2 следующего вида
может быть рассмотрена как матрица преобразования единичного квадрата в параллелограмм с вершинами , , , и .
Параллелограмм, показанный на рисунке справа получается путем умножения матрицы A на каждый вектор-столбец formula_52 и formula_53. Эти векторы соответствуют вершинам единичного квадрата.
В следующей таблице приведены примеры матриц 2 × 2 над вещественными числами с соответствующими им линейными преобразованиями R. Синим цветом обозначена исходная координатная сетка, а зеленым — трансформированная. Начало координат (0,0) обозначено черной точкой.
Примеры.
Примеры линейных однородных операторов:
Примеры линейных неоднородных операторов:
где formula_125, formula_126, formula_127 — вполне определённые функции, а formula_128 — преобразуемая оператором функция.

</doc>
<doc id="4636" url="?curid=4636" title="Топологическое векторное пространство">
Топологическое векторное пространство

Топологическое векторное пространство, или топологическое линейное пространство — векторное пространство, наделённое топологией, относительно которой операции сложения и умножения на число непрерывны.
Термин используется в основном в функциональном анализе.
Определение.
Множество formula_1 называется топологическим векторным пространством, если
Типы линейных топологических пространств.
В зависимости от конкретных приложений, обычно на линейные топологические пространства накладываются те или иные дополнительные условия. Ниже перечислены некоторые типы линейных топологических пространств, упорядоченных (с определённой степенью условности) по наличию у них «хороших» свойств.

</doc>
<doc id="4637" url="?curid=4637" title="Вполне непрерывный оператор">
Вполне непрерывный оператор

Вполне непрерывный оператор — понятие функционального анализа, впервые возникшее при изучении интегральных операторов, являющимися наиболее важными примерами вполне непрерывных операторов.
Определение.
Линейный оператор formula_1, определённый на линейном нормированном пространстве formula_2, со значениями в линейном нормированном пространстве formula_3, называется вполне непрерывным, если он отображает всякое ограниченное множество пространства formula_2 в компактное множество пространства formula_3.

</doc>
<doc id="4639" url="?curid=4639" title="Интегральный оператор Фредгольма">
Интегральный оператор Фредгольма

Интегральный оператор Фредгольма — вполне непрерывный линейный интегральный оператор вида
отображающий одно пространство функций в другое. Здесь formula_2 — область в евклидовом пространстве formula_3, formula_4 — функция, заданная на декартовом квадрате formula_5, называемая ядром интегрального оператора. Для вполне непрерывности оператора formula_6 на ядро formula_7 накладываются дополнительные ограничения. Чаще всего рассматривают непрерывные ядра, formula_8-ядра, а также полярные ядра. Интегральный оператор Фредгольма и его свойства используются при решении интегрального уравнения Фредгольма.
Свойства.
Линейность.
Интегральный оператор Фредгольма является линейным, то есть formula_9.
Непрерывность.
Интегральный оператор с непрерывным на formula_10 ядром formula_7, переводит formula_12 в formula_13 (и, следовательно, formula_13 в formula_13 и formula_12 в formula_12) и ограничен (непрерывен), причем
где
Интегральный оператор с formula_8-ядром:
переводит formula_12 в formula_12, непрерывен и удовлетворяет оценке:
Существуют условия непрерывности интегральных операторов из formula_27 в formula_28.
Вполне непрерывность.
Интегральный оператор с непрерывным ядром formula_7 является вполне непрерывным из formula_12 в formula_13, то есть переводит любое множество, ограниченное в formula_12, в множество, предкомпактное в formula_13. Вполне непрерывные операторы замечательны тем, что для них справедлива альтернатива Фредгольма. Интегральный оператор с непрерывным ядром является пределом последовательности конечномерных операторов с вырожденными ядрами. Аналогичные утверждения справедливы для интегрального оператора с formula_8-ядром.
Существуют также более слабые достаточные условия вполне непрерывности (компактности) интегрального оператора из formula_27 в formula_28.
Сопряжённый оператор.
Сопряжённый оператор к оператору formula_6 с formula_8-ядром в гильбертовом пространстве formula_12 имеет вид
Если formula_41, то интегральный оператор Фредгольма formula_6 является самосопряжённым.
Обратный оператор.
При достаточно малых значениях formula_43 оператор formula_44 (где formula_45 — единичный оператор) имеет обратный вида
formula_46, где formula_47 — интегральный оператор Фредгольма с ядром formula_48 — резольвентой ядра formula_7.

</doc>
<doc id="4640" url="?curid=4640" title="Интегральное уравнение Фредгольма">
Интегральное уравнение Фредгольма

Интегральное уравнение Фредгольма — интегральное уравнение, ядром которого является ядро Фредгольма. Названо по имени шведского математика Ивара Фредгольма. Со временем исследование уравнения Фредгольма выросло в самостоятельный раздел функционального анализа — теорию Фредгольма, которая изучает ядра Фредгольма и операторы Фредгольма.
Общая теория.
Общая теория, основанная на уравнениях Фредгольма, известна как теория Фредгольма. В теории рассматривается интегральное преобразование специального вида
formula_1
где функция formula_2 называется ядром уравнения, а оператор formula_3, определяемый как
formula_4, называется оператором (или интегралом) Фредгольма.
Одним из основополагающих результатов является факт, что ядро "K" есть компактный оператор, известный иначе как оператор Фредгольма. Компактность может быть показана с помощью равномерной непрерывности. Как к оператору, к ядру может быть приложена спектральная теория, изучающая спектр собственных значений.
Уравнение первого рода.
Неоднородное уравнение Фредгольма первого рода имеет вид:
а задача состоит в том, что при заданной непрерывной функции ядра formula_6 и функции formula_7 найти функцию formula_8.
Если ядро является функцией разности своих аргументов, то есть formula_9, и пределы интегрирования formula_10, тогда правая часть уравнения может быть переписана в виде свёртки функций formula_2 и formula_12, а, следовательно, решение даётся формулой
где formula_14 и formula_15 — прямое и обратное преобразования Фурье соответственно. Необходимые и достаточные условия существования решения определяет теорема Пикара.
Уравнение второго рода.
Неоднородное уравнение Фредгольма второго рода выглядит так:
Задача состоит в том, чтобы имея ядро formula_17 и функцию formula_18, найти функцию formula_19. При этом существование решения и его множественность зависит от числа formula_20, называемого характеристическим числом (обратное ему называется собственным). Стандартный подход решения использует понятие резольвенты; записанное в виде ряда решение известно как ряд Лиувилля — Неймана.
Рекомендуемая литература.
А. Д. Полянин, А. В. Манжиров. Справочник по интегральным уравнениям.
Москва, Физматлит, 2003.

</doc>
<doc id="4641" url="?curid=4641" title="Линейный непрерывный оператор">
Линейный непрерывный оператор

Линейный непрерывный оператор formula_1, действующий из линейного топологического пространства  в линейное топологическое пространство  — это линейное отображение из  в , обладающее свойством непрерывности.
Термин «линейный непрерывный "оператор"» обычно употребляют в случае, когда многомерно. Если одномерно, т.е. совпадает с самими полем (formula_2 или formula_3), то принято использовать термин "линейный непрерывный функционал". Множество всех линейных непрерывных операторов из  в  обозначается formula_4.
В теории нормированных пространств линейные непрерывные операторы более известны как ограниченные линейные по нижеизложенной причине. Теория линейных непрерывных операторов играет важную роль в функциональном анализе, математической физике и вычислительной математике.
Свойства линейного непрерывного оператора сильно зависят от свойств пространств и . Например, если  — конечномерное пространство, то оператор formula_5 будет вполне непрерывным оператором, область его значений formula_10 будет конечномерным линейным подпространством, и каждый такой оператор можно представить в виде матрицы.
Непрерывность и сходящиеся последовательности.
Линейный оператор formula_1, действующий из линейного топологического пространства в линейное топологическое пространство , непрерывен если и только если для любой последовательности formula_12 точек , из formula_13 следует formula_14.
Пусть ряд formula_15 сходится и formula_1 — линейный непрерывный оператор. Тогда справедливо равенство
Это означает, что к сходящимся рядам в линейных топологических пространствах линейный оператор можно применять почленно.
Если ,  — банаховы пространства, то непрерывный оператор переводит каждую слабо сходящуюся последовательность в слабо сходящуюся:

</doc>
<doc id="4642" url="?curid=4642" title="Сопряжённый оператор">
Сопряжённый оператор

Общее линейное пространство.
Пусть formula_1 — линейные пространства, а formula_2 — сопряженные линейные пространства (пространства линейных функционалов, определенных на formula_1). Тогда для любого линейного оператора formula_4 и любого линейного функционала formula_5 определён линейный функционал formula_6 — суперпозиция formula_7 и formula_8: formula_9. Отображение formula_10 называется сопряженным линейным оператором и обозначается formula_11.
Если кратко, то formula_12, где formula_13 — действие функционала formula_14 на вектор formula_15.
Топологическое линейное пространство.
Пусть formula_1 — топологические линейные пространства, а formula_2 — сопряженные топологические линейные пространства (пространства "непрерывных" линейных функционалов, определенных на formula_1). Для любого непрерывного линейного оператора formula_4 и любого непрерывного линейного функционала formula_5 определён непрерывный линейный функционал formula_6 — суперпозиция formula_7 и formula_8: formula_9. Нетрудно проверить, что отображение formula_10 линейно и непрерывно. Оно называется сопряженным оператором и обозначается также formula_11.
Банахово пространство.
Пусть formula_27 — непрерывный линейный оператор, действующий из банахова пространства formula_28 в банахово пространство formula_29 и пусть formula_30 — сопряжённые пространства. Обозначим formula_31. Если formula_32 — фиксировано, то formula_33 — линейный непрерывный функционал в formula_34. Таким образом, для formula_35 определён линейный непрерывный функционал из formula_36, поэтому определён оператор formula_37, такой что formula_38.
formula_39 называется сопряжённым оператором.
Аналогично можно определять сопряжённый оператор к линейному неограниченному оператору, но он будет определен не на всём пространстве.
Для formula_39 справедливы следующие свойства:
Гильбертово пространство.
В гильбертовом пространстве formula_51 теорема Рисса дает отождествление пространства со своим сопряженным, поэтому для оператора formula_52 равенство formula_53 определяет сопряженный оператор formula_54. Здесь formula_55 — скалярное произведение в пространстве formula_51.

</doc>
<doc id="4643" url="?curid=4643" title="Леонов, Алексей Архипович">
Леонов, Алексей Архипович

Иностранных государств:
Субъектов Российской Федерации:
Алексе́й Архи́пович Лео́нов (род. {{date|30|5|1934|1}}, село Листвянка, {{место рождения|Тисульский район|в Кемеровской области}}, Западно-Сибирский край, РСФСР, СССР) — советский космонавт № 11, первый человек, вышедший в открытый космос. Дважды Герой Советского Союза (1965, 1975). Лауреат Государственной премии СССР (1981). Член Высшего совета партии «Единая Россия».
Биография.
Родился 30 мая 1934 года в селе Листвянка (ныне Тисульского района Кемеровской области), был восьмым ребёнком в семье. Русский.
В 1937 году он вместе с матерью переехал в Кемерово. Учился в школах № 35, 37. В 1947 году семья переехала по месту работы отца в город Калининград, где его родственники проживают и ныне. Окончил среднюю школу № 21 Калининграда в 1953 году. В 1955 году окончил 10-ю Военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков в Кременчуге, куда поступил по комсомольскому набору. В 1957 году окончил Чугуевское военное авиационное училище лётчиков (ВАУЛ).
В 1960 году был зачислен в первый отряд советских космонавтов. 18-19 марта 1965 года совместно с Павлом Беляевым совершил полёт в космос в качестве второго пилота на космическом корабле «Восход-2». В ходе этого полёта Леонов совершил первый в истории космонавтики выход в открытый космос продолжительностью 12 минут 9 секунд. Во время выхода проявил исключительное мужество, особенно в нештатной ситуации, когда раздувшийся космический скафандр препятствовал его возвращению в космический корабль. Войти в шлюз Леонову удалось, только стравив из скафандра излишнее давление, при этом он залез в люк корабля не ногами, а головой вперёд, что запрещалось инструкцией.
Перед посадкой отказала автоматическая система ориентации. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. В результате «Восход» совершил посадку в нерасчётном районе в 180 км севернее города Перми. В сообщении ТАСС это называлось посадкой в «запасном районе», который на самом деле являлся глухой пермской тайгой. После посадки огромный купол парашюта, застрявший на двух высоких елях, развевался на ветру. Вскоре над ними уже кружил «Ил-14». С самолёта сразу же установили радиосвязь и сообщили космонавтам, что их обнаружили и скоро пришлют помощь. С Пермского аэродрома был поднят гражданский «Ми-1». С этого вертолёта в район посадки спустили двух лесников, которые в 17 часов 19 марта, продравшись сквозь тайгу около 4 километров, были уже рядом с героями. На следующее утро, 20 марта, к месту посадки подоспели 3 вертолёта. Сесть они не могли, но сбросили всё необходимое. Чтобы вывезти космонавтов, делянка, на которую первоначально высадили лесников, была расчищена для посадки вертолёта. Надо было повалить большое количество деревьев. И вот, 21 марта, по прокатанной лыжне, космонавты, с помощью сопровождающих, добрались до делянки, где их ждал вертолёт. Спускаемый аппарат был эвакуирован 22 марта. Продолжительность полёта — 1 сутки 2 часа 2 минуты 17 секунд.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм подполковнику Леонову Алексею Архиповичу 23 марта 1965 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В 1965—1969 годах Леонов входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. Леонов входил в состав второго экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за недостатков самого корабля — система астронавигации, система управляемого спуска, основная и резервные парашютные системы. Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
По предварительным назначениям, Леонов также был главным из двух кандидатов (командиром главного экипажа) на то, чтобы стать в сентябре 1968 года (согласно графику советской программы от 1967 года) первым человеком, которому предстояло побывать на поверхности Луны по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
В 1968 году окончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского (инженерный факультет).
22 января 1969 года находился в автомобиле, обстрелянном офицером Виктором Ильиным в ходе покушения на Брежнева. Не пострадал.
В 1971 году был командиром основного экипажа Союза-11. Незадолго до старта медкомиссия дала отвод Кубасову, экипаж сменили. Полетели дублёры — Добровольский, Волков и Пацаев, погибшие во время посадки спускаемого аппарата.
В 1975 году, 15—21 июля, совместно с В. Н. Кубасовым, совершил второй полёт в космос в качестве командира космического корабля «Союз-19» по программе «ЭПАС» (программа «Союз — Аполлон»). Продолжительность полёта — 5 суток 22 часа 30 минут 51 секунда. Тогда впервые в мире была проведена стыковка кораблей двух разных стран.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм генерал-майор авиации А. А. Леонов 22 июля 1975 года награждён второй медалью «Золотая звезда» и орденом Ленина.
В 1970—1991 годах — заместитель начальника Центра подготовки космонавтов. В 1981 году окончил адъюнктуру при Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского. Кандидат технических наук. С марта 1992 года генерал-майор авиации А. А. Леонов — в запасе. Имеет 4 изобретения и более 10 научных трудов.
Вышел на пенсию в 1991 году, проживает в Москве. В 1992—1993 годах был директором космических программ фирмы «Четек». В настоящее время — советник первого заместителя председателя совета директоров «Альфа-банка». Получил признание как художник (многие работы писал совместно с художником Соколовым), его работы широко выставляются и публикуются.
30 мая 2009 года Президент России Д. А. Медведев поздравил А. А. Леонова с 75-летием.
Жена — Леонова Светлана Павловна (1940). Дочери: Леонова Виктория Алексеевна (1961—1996), Леонова Оксана Алексеевна (1967).
Художник почтовых марок.
А. А. Леонов, в содружестве с художником-фантастом Андреем Соколовым, создал ряд почтовых марок СССР на космическую тему. Дебют тандема в филателии состоялся в марте 1967 года, когда художниками была выполнена серия из трёх марок, посвящённая Дню космонавтики {{ЦФА|3476-3478}}. В октябре того же года увидела свет серия из пяти марок «Космическая фантастика» {{ЦФА|3545-3549}}, посвящённая освоению Вселенной. Следующая серия из 6 марок тандема Леонов-Соколов вышла в сентябре 1972 года к 15-летию космической эры {{ЦФА|4162-4167}}. В композиционном решении эта серия не была похожа ни на одну из предыдущих работ авторов. Художественное поле каждой марки было разбито на две части: на большей из них изображены достижения советской космонавтики на тот момент, на другой — будущее космической эры. Марки этой серии были признаны лучшими марками СССР 1972 года в разделе «Советская наука и техника»{{sfn|Тищенко|1972}}{{sfn|Лучшие почтовые марки 1972 года|1973}}. К 15-летию первого выхода человека в открытый космос был выпущен почтовый блок СССР с рисунком А. Леонова и факсимиле его подписи{{ЦФА|5064}}.
Награды, премии и почётные звания.
Награды СССР и Российской Федерации:
Иностранные награды:
Награды субъектов Российской Федерации:
Награды общественных организаций:
Другие награды и звания:
Почтовые марки.
Леонову посвящены почтовые марки выпуска разных стран:
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="4644" url="?curid=4644" title="1539 год">
1539 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4645" url="?curid=4645" title="1538 год">
1538 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4646" url="?curid=4646" title="1537 год">
1537 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4647" url="?curid=4647" title="1536 год">
1536 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4648" url="?curid=4648" title="1535 год">
1535 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4649" url="?curid=4649" title="1534 год">
1534 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4650" url="?curid=4650" title="1533 год">
1533 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4651" url="?curid=4651" title="1532 год">
1532 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4652" url="?curid=4652" title="Википедия:Регистрация">
Википедия:Регистрация

Регистрация в Википедии необязательна, почти все необходимые для участия в проекте функции работают и без неё. Однако, зарегистрированным участникам предоставляются некоторые дополнительные функции, которые делают использование Википедии ещё более удобным. Регистрация не требует указания каких-либо личных сведений.
Достоинства регистрации.
Правки, сделанные после входа в систему, будут приписаны указанному при регистрации имени (в то время как правки, сделанные без регистрации, приписываются IP-адресу участника).
Сразу после регистрации вы сможете:
Через некоторое время после регистрации участникам даются некоторые .
IP-адрес зарегистрированного участника, представленного системе, недоступен посетителям и участникам Википедии (включая ). Получить информацию об IP-адресах, использованных зарегистрированным участником, могут только технические работники Фонда, а также , но только в случае грубых нарушений правил проекта. Также см. .
Выбранный при регистрации псевдоним облегчает общение на страницах обсуждения. Многим участникам приятнее обращаться по имени, а не по IP-адресу, который может изменяться при каждом вашем выходе в интернет.
Недостатки.
Страницы, предоставляемые участникам для личной информации, также находятся под лицензией CC-BY-SA, и вы должны быть готовы к их изменениям (возможно, не очень приятным) и .
Как регистрироваться.
Щёлкните по ссылке «""» в правом верхнем углу страницы.
После перехода на страницу «'» щёлкните «'».
Выберите себе хорошее имя, которое не будет «бельмом на глазу». Наибольшее доверие других участников вы получите, назвавшись своим настоящим именем (Имя Фамилия), но это вовсе не обязательно. Рекламные и провокационные имена учётных записей запрещены. Остерегайтесь сходства с уже существующими именами пользователей Википедии. Это может вызвать путаницу и недовольство. Некоторые рекомендации по выбору имени можно прочитать на странице .
Если желаемое имя занято — проверка осуществляется по всем языковым разделам Википедии, а также родственными проектам, то можно либо выбрать свободное и регистрироваться под ним, либо, изучив статью , оформить запрос на узурпацию. 
Введите пароль для своей учётной записи в Википедии, и повторите его снова в соответствующем поле. Пароль лучше не забывать и не делать таким, чтобы его мог угадать кто-то другой. Можете, например, воспользоваться рекомендациями Google.
Функцию "«»" не стоит включать, если вы пользуетесь общественным компьютером, иначе другие пользователи этого компьютера, вероятно, смогут заходить в Википедию под вашим именем, а действия, которые они при этом совершат, будут приписаны Вам, при том что некоторые из таких действий Вы сами, возможно, и не стали бы совершать.
"Электронный адрес" не обязателен при регистрации. Имейте в виду, что он является единственным способом восстановления доступа к учётной записи с утерянным паролем. Кроме того, он может быть использован для , эту возможность при желании можно отключить в своих настройках. Электронный адрес не виден другим участникам, вы можете его раскрыть только если ответите на пришедшую википочту или сами отправите википочту другому участнику.
Пожалуйста, не регистрируйте учётные записи для общего пользования (например на компанию или организацию), такие учётные записи не разрешены и .
В результате успешной регистрации вы получаете т.н. , которая позволяет авторизовываться не только в «домашней вики» (в нашем случае это русскоязычный раздел Википедии), но и в братских проектах (Викискладе, Викиучебнике, Викисловаре и пр.), а также других языковых разделах Википедии. Сразу учётные записи в них не создаются, а появляются лишь в момент первого посещения пользователем того или иного языкового раздела или проекта.
Изменение имени.
Изменить имя участника самостоятельно нельзя, для этого нужно разместить запрос на странице .
«Присоединить» вклад, сделанный с другой учётной записи или с IP, невозможно; возможна простановка перекрёстных ссылок между страницами участников.
Удалить учётную запись невозможно; если вы хотите покинуть проект, то можете добавить на свою страницу участника и обсуждение шаблон и просто не править страницы Википедии.
Участники с существенным вкладом могут запросить зарегистрированных имён без вклада.
Имя с маленькой буквы.
Имена участников, как и имена страниц, в Википедии всегда начинаются с заглавной буквы. Вы можете поменять имя участника в своей , а также в заголовках своих страниц участника (с помощью шаблона ), однако на специальных страницах, таких как история статьи или страница вклада участника, ваше имя будет писаться с заглавной буквы.
Учётные имена до появления единой записи.
Исторически, для каждого отдельного проекта Фонда Викимедиа, как и для каждого языкового раздела Википедии, нужна была отдельная (и независимая) регистрация. Требовалось ещё раз регистрироваться не только в иностранных Википедиях, но и в каждом братском проекте, например в Викиучебнике или Викисловаре. 
В настоящее время от этой неудобной и порочной системы отказались, перейдя на сквозную регистрацию во всех проектах Фонда. У старых участников возникают затруднения, связанные с некоторой неразберихой в именах, также сложившейся исторически — некоторые одинаковые имена были заняты в разных проектах разными участниками. Это могло усугубиться последующей регистрацией некоторых участников под «не своим» именем в тех проектах, где его основное имя было занято. Поэтому, если у вас есть учётные записи в нескольких проектах Фонда, для их объединения следует выполнить действия в следующем порядке:
Следует иметь в виду, что переименование единой учётной записи невозможно.
При переименовании учётной записи участника, перешедшего на единую учётную запись, переименование происходит только в одном проекте, причём учётная запись под новым именем не является единой — для того чтобы сделать её единой, нужно снова посетить страницу и активировать единую учётную запись. В связи с сохранением единой учётной записи при локальном переименовании, старое название учётной записи остаётся зарезервированным за вами.
Также участники проектов Фонда "не обязаны" объединять "все" свои учётные записи, да и вообще какие-либо из них.

</doc>
<doc id="4655" url="?curid=4655" title="Смерть мозга">
Смерть мозга

Смерть мо́зга — состояние, когда происходит гибель головного мозга, при этом с помощью реанимационных мероприятий искусственно поддерживается функция сердца, кровообращение и дыхательная деятельность, создающие видимость жизни.
Смерть мозга идентична смерти всего организма. В настоящее время под «смертью мозга» понимают патологическое состояние, связанное с тотальным некрозом головного мозга, а также первых шейных сегментов спинного мозга, при сохранении сердечной деятельности и газообмена, обеспеченных с помощью непрерывной искусственной вентиляции лёгких.
Смерть мозга может быть обусловлена множеством причин, в том числе травмой мозга, интоксикацией, отеком головного мозга вследствие других причин.
Некроз первых шейных сегментов обусловлен прекращением кровообращения по системе вертебральных артерий.
Фактическим синонимом смерти мозга является понятие «запредельной комы», лечение которой бессмысленно. Больной, у которого констатирована смерть мозга, является фактически «живым трупом». В практике патологоанатомов иногда используется термин «респираторный мозг». Состояние необходимо отличать от хронического вегетативного состояния.
Критерии смерти мозга.
Россия.
Согласно приказу Министерства здравоохранения России, следующие признаки указывают на смерть мозга:
Соединённые Штаты Америки.
Согласно рекомендациям Комиссии при президенте США, следующие признаки указывают на смерть мозга:
Гипоксемия при проведении теста должна быть исключена (из-за опасности развития сердечной аритмии и инфаркта миокарда). Для этого:
Если больной не дышит, артериальная кровь посылается на определение газов крови с обычными промежутками, несмотря на причины, приведшие к прекращению теста. Если РаСО &gt; 60 mmHg и больной не дышит, тест считается положительным. Если состояние больного стабильное, определение газов крови занимает считанные минуты, а РаСО &lt; 60mmHg, тест может быть продолжен.
Клинические подтверждающие исследования.
Церебральная ангиография.
Сейчас применяется редко из-за дороговизны, необходимости транспортировки в рентгенологическое отделение, вовлечения высококвалифицированных работников, траты времени и потенциальной опасности повреждения органов, предназначенных для пересадки. Визуализация отсутствия мозгового кровотока, несовместимого с жизнью мозга на ангиографии 4 мозговых сосудов является Золотым стандартом смерти мозга.
Электроэнцефалография — ЭЭГ.
Может быть проведена у постели больного. Требует участия квалифицированного специалиста — интерпретатора. Не определяет активность ствола мозга. Электромозговая тишина (electrocerebral silence — ECS) не исключает возможности обратимой комы. Необходимо продолжение наблюдения за больным не менее 6 часов после определения ECS. ЭЭГ может быть использована для уточнения диагноза смерти мозга у больных, у которых достоверно исключены: медикаментозная интоксикация, гипотермия или шок.
Определение электроцеребральной тишины на ЭЭГ основывается на отсутствии электрической активности &gt; 2 микровольт при следующих условиях:
Церебральная радиоизотопная ангиография — Cerebral Radionuclid Angiogram (CRAG).
Может быть произведена на койке с использованием обычной сцинтилляционной камеры с коллиматором низкой энергии. Может быть неэффективной при наличии минимального мозгового кровотока, особенно ствола мозга, поэтому рекомендовано продолжить наблюдение в течение 6 часов, если ясные данные о массивном повреждении мозга (травма, кровоизлияние) и другие осложнения отсутствуют. Обследование проводится опытным интерпретатором.
Может быть использован для диагностики смерти мозга при следующих состояниях:
Техника проведения:
Исследование подтверждает, смерть мозга демонстрирует отсутствие кровотока в сонных артериях на основании черепа, отсутствие заполнения бассейнов средней и передней мозговой артерий (при смерти мозга может наблюдаться задержанная и истинная визуализация синусов твёрдой мозговой оболочки). Отсутствие «эффекта канделлабра» указывает на отсутствие мозгового кровотока над основание мозга.
Смерть мозга и религия.
Смерть мозга в христианстве.
Католическая церковь считает прекращение деятельности коры головного мозга критерием определения смерти человека.
В православной церкви отсутствует однозначное мнение о том, является ли смерть головного мозга при условии функционирования других систем организма основанием для констатации факта смерти человека. Смерть в православии на основе Священного Писания понимается как разлучение души от тела (; ). Так, богослов В. В. Зеньковский пишет, что «разрушение тела отнимает от души основу её жизни (нет мозга, нервной системы, через которые душа получает материал для жизни)». Поэтому искусственное поддержание жизнедеятельности организма считается целесообразным только тогда, когда существует надежда на продолжение жизни и функционирования организма как целого. По этой причине при смерти мозга разрешается останавливать искусственную вентиляцию лёгких.
Смерть мозга в исламе.
Во многих исламских странах действует концепция смерти головного мозга как критерия определения факта смерти организма и после неё разрешено прекращать интенсивную терапию. Это решение основано на результатах работы Третьей международной конференции исламских юристов (1986 год) и Четвёртой сессии Совета исламской академии юриспруденции (1988 год), которые разрешили изъятие органов у человека после смерти мозга.
Смерть мозга в иудаизме.
В иудаизме по данному вопросу консенсус не достигнут. Существует много точек зрения, из которых главные следующие три:
Лечение смерти мозга.
Лечение смерти невозможно. Но иногда возможно восстановление из состояния глубокой комы, анамнез которой во многом похож на смерть мозга. При помощи стимуляции головного мозга электрическими импульсами рассматривают вариант лечения подобных состояний.

</doc>
<doc id="4656" url="?curid=4656" title="1529 год">
1529 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4657" url="?curid=4657" title="1528 год">
1528 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4658" url="?curid=4658" title="1527 год">
1527 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4659" url="?curid=4659" title="1526 год">
1526 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4660" url="?curid=4660" title="1525 год">
1525 год

Март — «Христианское объединение» трёх отрядов в Верхней Швабии. Программа «12 статей». Весна — Создание отрядов во Франконии во главе с Рорбахом.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4661" url="?curid=4661" title="1524 год">
1524 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4662" url="?curid=4662" title="1522 год">
1522 год

Родились.
"См. также: "
Захарьин-Юрьев, Никита Романович — Русский государственныйй деятель, окольничий, боярин, шурин и приближённый Царя Ивана Грозного.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4663" url="?curid=4663" title="1520 год">
1520 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4665" url="?curid=4665" title="Квантовая механика">
Квантовая механика

Ква́нтовая меха́ника — раздел теоретической физики, описывающий физические явления, в которых действие сравнимо по величине с постоянной Планка. Предсказания квантовой механики могут существенно отличаться от предсказаний классической механики. Поскольку постоянная Планка является чрезвычайно малой величиной по сравнению с действием макроскопических объектов, квантовые эффекты в основном проявляются в микроскопических масштабах. Если физическое действие системы намного больше постоянной Планка, квантовая механика органически переходит в классическую механику. В свою очередь, квантовая механика является нерелятивистским приближением (то есть приближением малых энергий по сравнению с энергией покоя массивных частиц системы) квантовой теории поля.
Классическая механика, хорошо описывающая системы макроскопических масштабов, не способна описать все явления на уровне молекул, атомов, электронов и фотонов. Квантовая механика адекватно описывает основные свойства и поведение атомов, ионов, молекул, конденсированных сред, и других систем с электронно-ядерным строением. Квантовая механика также способна описывать поведение электронов, фотонов, а также других элементарных частиц, однако более точное релятивистски инвариантное описание превращений элементарных частиц строится в рамках квантовой теории поля. Эксперименты подтверждают результаты, полученные с помощью квантовой механики.
Основными понятиями квантовой кинематики являются понятия наблюдаемой и состояния.
Основные уравнения квантовой динамики — уравнение Шрёдингера, уравнение фон Неймана, уравнение Линдблада, уравнение Гейзенберга и уравнение Паули.
Уравнения квантовой механики тесно связаны со многими разделами математики, среди которых: теория операторов, теория вероятностей, функциональный анализ, операторные алгебры, теория групп.
История.
На заседании Немецкого физического общества Макс Планк зачитал свою историческую статью "«К теории распределения энергии излучения в нормальном спектре»", в которой он ввёл универсальную постоянную "h". Именно дату этого события, 14 декабря 1900 года, часто считают днем рождения квантовой теории.
Квантовая гипотеза Планка состояла в том, что для элементарных частиц, любая энергия поглощается или испускается только дискретными порциями (квантами). Эти порции состоят из целого числа квантов с такой энергией "formula_1", что эта энергия пропорциональна частоте "ν" с коэффициентом пропорциональности, определённым по формуле:
formula_2
где "h" — постоянная Планка, и formula_3.
В 1905 году, для объяснения явлений фотоэффекта, Альберт Эйнштейн, использовав квантовую гипотезу Планка, предположил, что свет состоит из квантов. Впоследствии «кванты» света получили название фотонов.
Для объяснения структуры атома Нильс Бор предложил в 1913 году существование стационарных состояний электрона, в которых энергия может принимать лишь дискретные значения. Этот подход, развитый Арнольдом Зоммерфельдом и другими физиками, часто называют старой квантовой теорией (1900—1924 г.). Отличительной чертой старой квантовой теории является сочетание классической теории с противоречащими ей дополнительными предположениями.
В 1923 году Луи де Бройль выдвинул идею двойственной природы вещества, опиравшуюся на предположение о том, что материальные частицы обладают и волновыми свойствами, неразрывно связанными с массой и энергией. Движение частицы Л. де Бройль сопоставил с распространением волны, что в 1927 году получило экспериментальное подтверждение при исследовании дифракции электронов в кристаллах.
Высказанные в 1924 году идеи корпускулярно-волнового дуализма были в 1926 году подхвачены Э. Шрёдингером, развернувшим на их основе свою волновую механику.
В 1925—1926 годах были заложены основы последовательной квантовой теории в виде квантовой механики, содержащей новые фундаментальные законы кинематики и динамики. Первая формулировка квантовой механики содержится в статье Вернера Гейзенберга, датированной 29 июля 1925 года. Эту дату можно считать днем рождения нерелятивистской квантовой механики.
Развитие и формирование основ квантовой механики продолжается до сих пор. Оно связано, например, с исследованиями открытых и диссипативных квантовых систем, квантовой информатикой, квантовым хаосом и пр. Помимо квантовой механики, важнейшей частью квантовой теории является квантовая теория поля.
В 1927 году К. Дэвиссон и Л. Джермер в исследовательском центре Bell Labs демонстрируют дифракцию медленных электронов на никелевых кристаллах (независимо от Дж. Томсона). При оценке угловой зависимости интенсивности отраженного электронного луча, было показано её соответствие предсказанной на основании условия Вульфа — Брэгга для волн с длиной де Бройля (см. Волны де Бройля). До принятия гипотезы де Бройля, дифракция расценивалась как исключительно волновое явление, а любой дифракционный эффект — как волновой. Когда длина волны де Бройля была сопоставлена с условием Вульфа — Брэгга, была предсказана возможность наблюдения подобной дифракционной картины для частиц. Таким образом экспериментально была подтверждена гипотеза де Бройля для электрона.
Подтверждение гипотезы де Бройля стало поворотным моментом в развитии квантовой механики. Подобно тому, как эффект Комптона показывает корпускулярную природу света, эксперимент Дэвиссона — Джермера подтвердил неразрывное «сосуществование» с частицей её волны, иными словами — присущность корпускулярной материи также и волновой природы. Это послужило оформлению идей корпускулярно-волнового дуализма.
Подтверждение этой идеи для физики стало важным этапом, поскольку дало возможность не только характеризовать любую частицу, присваивая ей определённую индивидуальную длину волны, но также при описании явлений, полноправно использовать её в виде определённой величины в волновых уравнениях.
Математические основания квантовой механики.
Существует несколько различных эквивалентных математических описаний квантовой механики:
Шрёдингеровское описание.
Математический аппарат нерелятивистской квантовой механики строится на следующих положениях:
formula_12
где через formula_13 обозначается скалярное произведение векторов formula_4 и formula_15.
formula_16
где formula_17 — гамильтониан.
Основные следствия этих положений:
Эти положения позволяют создать математический аппарат, пригодный для описания широкого спектра задач в квантовой механике гамильтоновых систем, находящихся в чистых состояниях. Не все состояния квантовомеханических систем, однако, являются чистыми. В общем случае состояние системы является смешанным и описывается матрицей плотности, для которой справедливо обобщение уравнения Шрёдингера — уравнение фон Неймана (для гамильтоновых систем). Дальнейшее обобщение квантовой механики на динамику открытых, негамильтоновых и диссипативных квантовых систем приводит к уравнению Линдблада.
Стационарное уравнение Шрёдингера.
Пусть formula_18 амплитуда вероятности нахождения частицы в точке "М". Стационарное уравнение Шрёдингера позволяет её определить.
Функция formula_19 удовлетворяет уравнению:
formula_20 — модуль волнового вектора; C и D — две постоянные, также определяющиеся граничными условиями.
Принцип неопределённости Гейзенберга.
Соотношение неопределённости возникает между любыми квантовыми наблюдаемыми, определяемыми некоммутирующими операторами.
Неопределенность между координатой и импульсом.
Пусть formula_21 — среднеквадратическое отклонение координаты частицы formula_22, движущейся вдоль оси formula_23, и formula_24 — среднеквадратическое отклонение её импульса. Величины formula_21 и formula_24 связаны следующим неравенством:
formula_27
где formula_28 — постоянная Планка, а formula_29
Согласно соотношению неопределённостей, невозможно абсолютно точно определить одновременно координаты и импульс частицы. С повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается и наоборот. Те параметры, для которых такое утверждение справедливо, называются канонически сопряженными.
Неопределенность между энергией и временем.
Пусть formula_30 — среднеквадратическое отклонение при измерении энергии некоторого состояния квантовой системы, и formula_31 — время жизни этого состояния. Тогда выполняется следующее неравенство,
formula_32
Иными словами, состояние, живущее короткое время, не может иметь хорошо определённую энергию.
Разделы квантовой механики.
В стандартных курсах квантовой механики изучаются следующие разделы
Интерпретации квантовой механики.
Существует множество интерпретаций квантовой теории, которые иногда плохо согласуются друг с другом.
С точки зрения философии позитивизма, разногласия в интерпретациях не влияют на предсказания исходов конкретных экспериментов в рамках квантовой теории, и потому интерпретации являются нефальсифицируемыми, а следовательно, и ненаучными концепциями. Практическая ценность различных интерпретаций усматривается их сторонниками в некотором упрощении хода рассуждений при рассмотрении различных экспериментов, или обосновывается философскими соображениями.
Есть и другая точка зрения по данному вопросу.В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков вынуждают трудности их собственной науки.
При изучении этих вещей в их совокупности физик на каждом шагу встречается с логическими и гносеологическими трудностями; и хотя физика имеет дело лишь с ограниченным кругом знания и исключает такие явления, как жизнь и сознание, все же решение этих логических и гносеологических проблем является глубокой потребностью нашего стремления к познанию.
Для выбора между конкурирующими научными теориями одного лишь опыта не достаточно. Кроме опыта, важными компонентами научного творчества являются интуиция, психология и философские соображения. Эталон для построения научной теории называется парадигмой. Смысл научных революций заключается не в смене одной фундаментальной теории другой под влиянием новых фактов, а в смене научных парадигм.

</doc>
<doc id="4669" url="?curid=4669" title="Электродинамика">
Электродинамика

Электродина́мика — раздел физики, изучающий электромагнитное поле в наиболее общем случае (то есть, рассматриваются переменные поля, зависящие от времени) и его взаимодействие с телами, имеющими электрический заряд (электромагнитное взаимодействие). Предмет электродинамики включает связь электрических и магнитных явлений, электромагнитное излучение (в разных условиях, как свободное, так и в разнообразных случаях взаимодействия с веществом), электрический ток (вообще говоря, переменный) и его взаимодействие с электромагнитным полем (электрический ток может быть рассмотрен при этом как совокупность движущихся заряженных частиц). Любое электрическое и магнитное взаимодействие между заряженными телами рассматривается в современной физике как осуществляющееся посредством электромагнитного поля, и, следовательно, также является предметом электродинамики.
Чаще всего под термином "электродинамика" по умолчанию понимается "классическая" электродинамика, описывающая только непрерывные свойства электромагнитного поля посредством системы уравнений Максвелла; для обозначения современной квантовой теории электромагнитного поля и его взаимодействия с заряженными частицами обычно используется устойчивый термин "квантовая электродинамика".
Основные понятия.
Основные понятия, которыми оперирует электродинамика, включают в себя:
Основные уравнения.
Основными уравнениями, описывающими поведение электромагнитного поля и его взаимодействие с заряженными телами являются:
Частными уравнениями, имеющими особое значение являются:
Содержание электродинамики.
Основным содержанием классической электродинамики является описание свойств электромагнитного поля и его взаимодействия с заряженными телами (заряженные тела «порождают» электромагнитное поле, являются его «источниками», а электромагнитное поле в свою очередь действует на заряженные тела, создавая электромагнитные силы). Это описание, кроме определения основных объектов и величин, таких как электрический заряд, электрическое поле, магнитное поле, электромагнитный потенциал, сводится к уравнениям Максвелла в той или иной форме и формуле силы Лоренца, а также затрагивает некоторые смежные вопросы (относящиеся к математической физике, приложениям, вспомогательным величинам и вспомогательным формулам, важным для приложений, как например вектор плотности тока или эмпирический закона Ома). Также это описание включает вопросы сохранения и переноса энергии, импульса, момента импульса электромагнитным полем, включая формулы для плотности энергии, вектора Пойнтинга и т. п.
Иногда под электродинамическими эффектами (в противоположность электростатике) понимают те существенные отличия общего случая поведения электромагнитного поля (например, динамическую взаимосвязь между меняющимися электрическим и магнитным полем) от статического случая, которые делают частный статический случай гораздо более простым для описания, понимания и расчётов.
Прикладное значение.
Электродинамика лежит в основе физической оптики, физики распространения радиоволн, а также пронизывает практически всю физику, так как почти во всех разделах физики приходится иметь дело с электрическими полями и зарядами, а часто и с их нетривиальными быстрыми изменениями и движениями. Кроме того, электродинамика является образцовой физической теорией (и в классическом и в квантовом своём варианте), сочетающей очень большую точность расчётов и предсказаний с влиянием теоретических идей, родившихся в её области, на другие области теоретической физики.
Электродинамика имеет огромное значение в технике и лежит в основе: радиотехники, электротехники, различных отраслей связи и радио.
История.
Первым доказательством связи электрических и магнитных явлений стало экспериментальное открытие Эрстедом в 1819—1820 порождения магнитного поля электрическим током. Он же высказал идею о некотором взаимодействии электрических и магнитных процессов в пространстве, окружающем проводник, однако в довольно неясной форме.
В 1831 году Майкл Фарадей экспериментально открыл явление и закон электромагнитной индукции, ставшие первым ясным свидетельством непосредственной динамической взаимосвязи электрического и магнитного полей. Он же разработал (применительно к электрическому и магнитному полям) основы концепции физического поля и некоторые базисные теоретические представления, позволяющие описывать физические поля, а также 1832 году предсказал существование электромагнитных волн.
В 1864 году Дж. К. Максвелл впервые опубликовал полную систему уравнений «классической электродинамики», описывающую эволюцию электромагнитного поля и его взаимодействие с зарядами и токами. Он высказал теоретически обоснованное предположение о том, что свет является электромагнитной волной, то есть объектом электродинамики.
В 1895 году Лоренц внёс существенный вклад в построение классической электродинамики, описав взаимодействие электромагнитного поля с (движущимися) точечными заряженными частицами. Это позволило ему вывести преобразования Лоренца. Он же первым заметил, что уравнения электродинамики противоречат ньютоновской физике.
В 1905 году А. Эйнштейн публикует работу «К электродинамике движущихся тел», в которой формулирует специальную теорию относительности. Теория относительности, в отличие от ньютоновской физики, находится в полном согласии с классической электродинамикой и логически завершает её построение, позволив создать её ковариантную формулировку в пространстве Минковского через 4-потенциал и 4-тензор электромагнитного поля.
В середине XX века была создана квантовая электродинамика — одна из наиболее точных физических теорий, служащая фундаментом и образцом для всех современных теоретических построений в физике элементарных частиц.

</doc>
<doc id="4670" url="?curid=4670" title="Физика атомов и молекул">
Физика атомов и молекул

Фи́зика а́томов и моле́кул — раздел физики, изучающий внутреннее строение и физические свойства атомов, молекул и их более сложных объединений (кластеров), включая их возбужденные, ионизированные, эксимерные и другие слабосвязанные формы как индивидуальных микроскопических субъединиц материи, а также физические явления при низкоэнергетических (не затрагивающих целостность атомных ядер) элементарных актах взаимодействия этих объектов между собой и с элементарными частицами (главным образом электронами, протонами и фотонами) и воздействии электрических и магнитных полей.
При изучении физики атомов и молекул основными являются такие экспериментальные методы (широко применяемые также в химии для аналитических целей), как спектроскопия и масс-спектрометрия со всеми их разновидностями, некоторые виды хроматографии, резонансных методов и микроскопии, теоретические методы квантовой механики, статистической физики и термодинамики. Физика атомов и молекул тесно взаимосвязана с молекулярной физикой, в которой изучаются (коллективные) физические свойства тел в различных агрегатных состояниях на основе рассмотрения их микроскопического (атомно-молекулярного) строения, а также с некоторыми разделами химии (структурная химия, термохимия, кинетика, квантовая химия и др.)
Среди основных направлений исследований:

</doc>
<doc id="4671" url="?curid=4671" title="Ядерная физика">
Ядерная физика

Я́дерная фи́зика — раздел физики, изучающий структуру и свойства атомных ядер, а также их столкновения (ядерные реакции).
Задачи, возникающие в ядерной физике, — это типичный пример задач нескольких тел. Ядра состоят из нуклонов (протонов и нейтронов), и в типичных ядрах содержатся десятки и сотни нуклонов. Это число слишком велико для точно решаемых задач, но всё же слишком мало́ для того, чтобы можно было пользоваться методами статистической физики. Это и привело к большому разнообразию различных моделей атомных ядер.
Общие сведения.
Число протонов в ядре ("зарядовое число", также "порядковый номер элемента") принято обозначать через "Z", число нейтронов — через "N". Их сумма "A = Z + N" называется "массовым числом ядра". Атомы с одинаковым "Z" (т. е. атомы одного и того же элемента), но различными "N" называются изотопами, с одинаковыми "A", но различными "Z" — изобарами, с одинаковыми "N", но различными "Z" — изотонами.
Основное отличие между протоном и нейтроном состоит в том, что протон — заряженная частица, заряд которой "e" = 4,801 ед. СГСЭ = 1,602 Кл. Это элементарный заряд, по модулю равный заряду электрона. Нейтрон же, как показывает уже его название, электрически нейтрален. Спины протона и нейтрона одинаковы и равны спину электрона, т. е. 1/2 (в единицах formula_1, постоянной Планка). Массы протона и нейтрона почти равны: 1836,15 и 1838,68 масс электрона соответственно.
Протон и нейтрон не являются фундаментальными частицами. Они состоят из двух типов кварков — "d"-кварка с зарядом —1/3 и "u"-кварка с зарядом +2/3 от элементарного заряда "е". нейтрон состоит из двух "u"-кварков и одного "d"-кварка (суммарный заряд 0), а протон из одного "u"-кварка и двух "d"-кварков (суммарный заряд"+1"0). Свободный нейтрон — частица нестабильная. Он распадается через 885 секунд после своего возникновения на протон, электрон и антинейтрино (см. Бета-распад нейтрона). В ядре нейтрон находится в глубокой потенциальной яме, поэтому его распад может быть запрещён законами сохранения.
Ядерная физика имеет принципиальное значение для многих разделов астрофизики (первичный нуклеосинтез, термоядерные реакции в звёздах как во время жизни на главной последовательности, так и при сходе с неё), и, очевидно, для ядерной и, в перспективе, термоядерной энергетики.
История.
Первое явление из области ядерной физики было открыто в 1896 г. Анри Беккерелем. Это "естественная радиоактивность" солей урана, проявляющаяся в самопроизвольном испускании невидимых лучей, способных вызывать ионизацию воздуха и почернение фотоэмульсий. Через два года Пьер Кюри и Мария Склодовская-Кюри открыли радиоактивность тория и выделили из солей урана полоний и радий, радиоактивность которых оказалась в миллионы раз сильнее радиоактивности урана и тория.
Детальное экспериментальное изучение радиоактивных излучений было произведено Резерфордом. Он показал, что радиоактивные излучения состоят из трёх типов лучей, названных, соответственно, α-, β- и γ-лучами. Бета-лучи состоят из отрицательно заряженных электронов, альфа-лучи — из положительно заряженных частиц (альфа-частиц, которые, как выяснилось несколько позднее, являются ядрами гелия-4), гамма-лучи аналогичны лучам Рентгена (не имеют заряда), только значительно более жесткие.
Ядерная природа радиоактивности была понята Резерфордом после того, как в 1911 г. он предложил ядерную модель атома и установил, что радиоактивные излучения возникают в результате процессов, происходящих внутри атомного ядра.
Долгое время предполагалось, что ядро состоит из протонов и электронов. Однако такая модель находилась в противоречии с экспериментальными фактами, относящимися к спинам и магнитным моментам ядер. В 1932 г. после открытия Чедвиком нейтрона было установлено (Иваненко и Гейзенберг), что ядро состоит из протонов и нейтронов. Эти частицы получили общее наименование нуклонов.
В последние годы вырисовывается шанс описать свойства по крайней мере лёгких ядер в строгой картине киральной квантовой теории поля.

</doc>
<doc id="4672" url="?curid=4672" title="Голова">
Голова

Голова́ (Caput) — это часть тела животного или человека, в которой находится мозг, органы зрения, вкуса, обоняния, слуха и рот.
Отдельная голова есть у позвоночных и у насекомых (см. голова насекомого).
Передняя часть головы человека называется лицом, животного — мордой. Обычно голова соединена с телом шеей. Шея позволяет голове поворачиваться и держать голове определённую позицию в пространстве.
Этимология.
Русское слово «голова» восходит к .
Части головы.
Внешние:
Внутренние:
Лицо.
Лицо — передняя часть головы человека. Кроме рук, единственная максимально открытая часть тела человека, независимо от места проживания.
Морфология, антропометрия.
Известны классические художественные пропорции человеческого лица. Например, они упомянуты у Леонардо да Винчи в тексте к Витрувианскому человеку.
Разнообразие.
Черты лиц весьма разнообразны. Есть различия по базовым признакам, есть более тонкие.
гендерные (по полу).
Мужские и женские лица отличаются по ряду признаков. Во взрослых лицах есть очевидные отличия — такие, как борода и бакенбарды у мужчин. Остальные отличия не столь очевидны, однако большинство людей на взгляд легко отличит мужское лицо от женского, но затруднится назвать конкретные признаки.
см. также Пол (биология) и Половой диморфизм
возрастные.
Лица людей разного возраста тоже сильно отличаются. Среди отличий — размеры, форма и количество морщин, гладкость и структура кожи, и т. п.
см. также Возраст биологический
расовые.
у африканцев, китайцев и европейцев основные пропорции черт лица значительно различаются.
см. также Раса
Фоторобот.
Для нужд криминалистики было придумано собирать лица из отдельных элементов.
Типологии.
см. также физиогномика
— соционическая
Мимика.
Лицо активно участвует в невербальном общении (мимика).
Примеры выражений лица и гримас:
С 1978 года существует «система кодирования лицевых движений» (FACS), разработанная командой Пола Экмана, перечисляющая ключевые мимические мышцы и позволяющая записывать выражения лица, ими образуемое.
Функции.
Многие части головы — в частности, полости рта, носа, пазухи черепа и глотка — служат резонаторами для голоса, например при пении. Мягкие ткани в районе рта — губы, щёки, мягкое нёбо, язык — участвуют в артикуляции, и составляют артикуляционный аппарат.
Заболевания.
Некоторые генетические заболевания сказываются на внешнем виде лица — см, например, Болезнь Дауна, Гидроцефалия и т. п.
Известны такие пороки развития, как заячья губа, волчья пасть.
Кожные заболевания тоже случаются на коже лица. Например, юношеские угри, прыщи (в общем — Акне). Так же широко известен герпес, периодически дающий высыпания на губах.
Следы на лице оставляет и Алкоголизм — у алкоголиков зачастую красный нос, изрытая кожа.
Так же к голове относятся головная боль, менингит, ринит, фарингит, аденоиды, психические заболевания, инсульт, рак мозга, …

</doc>
<doc id="4673" url="?curid=4673" title="Статистическая физика">
Статистическая физика

Статисти́ческая фи́зика — это раздел теоретической физики, посвященный изучению систем с произвольным (часто — бесконечным или несчетным) числом степеней свободы. Изучаемые системы могут быть как классическими, так и квантовыми.
Статистическая физика фактически делится на статистическую механику и статистическую теорию поля. В свою очередь статистическую механику обычно делят на равновесную и неравновесную.
Предсказания статистической физики и термодинамики носят вероятностный характер. В этом проявляется специфика статистических закономерностей, присущих именно макроскопическим телам. Вероятностный характер предсказаний позволяет сблизить классическое рассмотрение с квантовым, в котором вероятность лежит в природе вещей. Такой характер связан с тем, что результаты получаются на основании меньшего количества данных, чем это нужно для полного механического описания. Если макроскопическое тело наблюдается в течение достаточно большого времени, то величины, характеризующие это тело, окажутся практически постоянными. Тем самым, вычисляя средние значения величин, мы можем делать предсказания.
Статистическая физика описывает как из движений частиц системы складывается усреднённая картина развития системы в целом.
Многие выводы и утверждения классической и квантовых статистик легко переводятся простыми правилами соответствия с классического языка на квантовый и обратно. В этом смысле они оказываются едиными для обеих статистик..
Статистическая физика и термодинамика.
Статистическая физика даёт вывод термодинамики многих реальных систем: идеальных газов, реальных газов, квантовых газов, простых конденсированных сред (например, идеальных кристаллов, спиновых цепочек). В частности, она даёт явные соотношения для используемых в термодинамике энтропии, термодинамической работы, внутренней энергии и объясняет закон неубывания энтропии.
Математические методы в статистической физике.
Математические методы, которые применяются в статистической физике, очень разнообразны. Это методы квантовой механики и квантовой теории поля, теория нелинейных уравнений, теория стохастических дифференциальных уравнений, а также различные методы математической физики. Важную роль в статистической физике играют численные методы, требующие очень мощных вычислительных машин. К ним относятся метод Монте-Карло и метод молекулярной динамики, которые позволяют моделировать реальные процессы и явления и получать информацию, недоступную другим методам.
Учёные и университеты.
Значительный вклад в разное время в развитие статистической физики внесли Джеймс Кларк Максвелл, Альберт Эйнштейн, Энрико Ферми, Ричард Фейнман, Л. Д. Ландау, В. А. Фок, Вернер Гейзенберг, Н. Н. Боголюбов и другие. Статистической физикой занялись в известном ядерном центре в Лос-Аламосе, в Принстоне с помощью Пентагона был организован очень большой отдел для исследования турбулентности, известный европейский центр — Голландский институт атомной и молекулярной физики в последнее время почти целиком занят статистической физикой. Работы в этой области ведутся также в Сакли (Париж), Институте Макса Планка и других научных центрах.
Достижения.
Такие напряженные исследования не могли не дать соответствующих результатов. Статистическая физика позволила объяснить и количественно описать сверхпроводимость, сверхтекучесть, турбулентность, коллективные явления в твердых телах и плазме, структурные особенности жидкостей. Она лежит в основе современной астрофизики. Именно статистическая физика позволила создать такую интенсивно развиваемую науку как физика жидких кристаллов и построить теорию фазовых переходов и критических явлений. Многие экспериментальные методы исследования вещества целиком базируются на статистическом описании системы. К ним относятся, прежде всего, рассеяние холодных нейтронов, рентгеновских лучей, видимого света, корреляционная спектроскопия и т. д.
Многие выдающиеся физики были удостоены Нобелевской премии за работы в области статистической физики. В частности, в 2000-е годы было вручено 2 премии за исследования в области статистической физики:в 2001 году «За достижения в изучении процессов конденсации Бозе-Эйнштейна в среде разреженных газов и за начальные фундаментальные исследования характеристик конденсатов» были отмечены Эрик Корнелл, Вольфганг Кеттерле, Карл Виман, а также в 2003 году «За создание теории сверхпроводимости второго рода и теории сверхтекучести жидкого гелия-3» были отмечены Энтони Леггет и российские физики Алексей Алексеевич Абрикосов и Виталий Лазаревич Гинзбург.

</doc>
<doc id="4674" url="?curid=4674" title="Физика конденсированного состояния">
Физика конденсированного состояния

Фи́зика конденси́рованного состояния — большая ветвь физики,
изучающая поведение сложных систем (то есть систем с большим числом
степеней свободы) с сильной связью.
Принципиальная особенность эволюции таких систем заключается в том,
что её (эволюцию всей системы) не удаётся «разделить»
на эволюцию отдельных частиц. «Разбираться» приходится
со всей системой в целом. Как результат, часто вместо
движения отдельных частиц приходится рассматривать
коллективные колебания. При квантовом описании
эти коллективные степени свободы становятся квазичастицами.
Физика конденсированных сред — богатейшая область физики
как с точки зрения математических моделей, так и с точки зрения
приложений к реальности. Конденсированные среды
с самыми разнообразными свойствами встречаются повсюду:
обычные жидкости, кристаллы и аморфные тела,
материалы со сложной внутренней структурой (к которым относятся
и мягкие конденсированные среды), квантовые жидкости
(электронная жидкость в металлах, нейтронная — в нейтронных звёздах,
сверхтекучие среды, атомные ядра), спиновые цепочки, магнитные моменты,
сложные сети и т. д. Часто их свойства бывают столь сложны и
многогранны, что приходится предварительно рассматривать
их упрощённые математические модели. В результате поиск и исследование
точно решаемых математических моделей конденсированных сред
стал одним из наиболее активных направлений в физике конденсированных
сред.
Основные области исследования:

</doc>
