<doc id="2499" url="?curid=2499" title="Специальная теория относительности">
Специальная теория относительности

Специальная теория относительности (СТО; также частная теория относительности) — теория, описывающая движение, законы механики и пространственно-временные отношения при произвольных скоростях движения, меньших скорости света в вакууме, в том числе близких к скорости света. В рамках специальной теории относительности классическая механика Ньютона является приближением низких скоростей. Обобщение СТО для гравитационных полей называется общей теорией относительности.
Описываемые специальной теорией относительности отклонения в протекании физических процессов от предсказаний классической механики называют "релятивистскими эффектами", а скорости, при которых такие эффекты становятся существенными, — "релятивистскими скоростями". Основным отличием СТО от классической механики является зависимость (наблюдаемых) пространственных и временных характеристик от скорости.
Центральное место в специальной теории относительности занимают преобразования Лоренца, которые позволяют преобразовывать пространственно-временные координаты событий при переходе от одной инерциальной системы отсчета к другой.
Специальная теория относительности была создана Альбертом Эйнштейном в работе 1905 года «К электродинамике движущихся тел». Математический аппарат преобразований координат и времени между различными системами отсчета (с целью сохранения уравнений электромагнитного поля), был ранее сформулирован французским математиком А. Пуанкаре (который и предложил их назвать «преобразованиями Лоренца» — сам Лоренц вывел до этого только приближённые формулы). А. Пуанкаре также первым показал, что эти преобразования можно интерпретировать как повороты в четырехмерном пространстве-времени с мнимым временем (опередив Г. Минковского) и показал, что преобразования Лоренца образуют группу. О роли А. Пуанкаре в создании теории относительности см. подробнее: Пуанкаре, Анри#Роль Пуанкаре в создании теории относительности.
Непосредственно термин «теория относительности» был предложен М. Планком. В дальнейшем, после разработки А. Эйнштейном теории гравитации — общей теории относительности — к первоначальной теории начал применяться термин «специальная» или «частная» теория относительности.
Создание СТО.
Предпосылкой к созданию теории относительности явилось развитие в XIX веке электродинамики
Результатом обобщения и теоретического осмысления экспериментальных фактов и закономерностей в областях электричества и магнетизма стали уравнения Максвелла, описывающие эволюцию электромагнитного поля и его взаимодействие с зарядами и токами.
В электродинамике Максвелла скорость распространения электромагнитных волн в вакууме не зависит от скоростей движения как источника этих волн, так и наблюдателя, и равна скорости света. Таким образом, уравнения Максвелла оказались неинвариантными относительно преобразований Галилея, что противоречило классической механике.
Специальная теория относительности была разработана в начале XX века усилиями Г. А. Лоренца, А. Пуанкаре, А. Эйнштейна
и других учёных
При движении со скоростями всё более приближающимися к скорости света отклонение от законов классической динамики становится всё более существенным. Второй закон Ньютона, связывающий силу и ускорение, должен быть модифицирован в соответствии с принципами СТО. Также импульс и кинетическая энергия тела сложнее зависят от скорости, чем в нерелятивистском случае.
Специальная теория относительности получила многочисленные подтверждения на опыте и является верной теорией в своей области применимости
(см. Экспериментальные основания СТО). По меткому замечанию Л. Пэйджа, «в наш век электричества вращающийся якорь каждого генератора и каждого электромотора неустанно провозглашает справедливость теории относительности — нужно лишь уметь слушать».
Основные понятия и постулаты СТО.
Специальная теория относительности, как и любая другая физическая теория, может быть сформулирована на базе из основных понятий и постулатов (аксиом) плюс правила соответствия её физическим объектам.
Основные понятия.
Система отсчёта представляет собой некоторое материальное тело, выбираемое в качестве начала этой системы, способ определения положения объектов относительно начала системы отсчёта и способ измерения времени. Обычно различают системы отсчёта и системы координат. Добавление процедуры измерения времени к системе координат «превращает» её в систему отсчёта.
Инерциальная система отсчёта (ИСО) — это такая система, относительно которой объект, не подверженный внешним воздействиям, движется равномерно и прямолинейно. Постулируется, что ИСО существуют, и любая система отсчёта, движущаяся относительно данной инерциальной системы равномерно и прямолинейно, также является ИСО.
Событием называется любой физический процесс, который может быть локализован в пространстве, и имеющий при этом очень малую длительность. Другими словами, событие полностью характеризуется координатами (x, y, z) и моментом времени t. Примерами событий являются: вспышка света, положение материальной точки в данный момент времени и т. п.
Обычно рассматриваются две инерциальные системы S и S'. Время и координаты некоторого события, измеренные относительно системы S, обозначаются как (t, x, y, z), а координаты и время этого же события, измеренные относительно системы S', как (t', x', y', z'). Удобно считать, что координатные оси систем параллельны друг другу, и система S' движется вдоль оси x системы S со скоростью v. Одной из задач СТО является поиск соотношений, связывающих (t', x', y', z') и (t, x, y, z), которые называются преобразованиями Лоренца.
Синхронизация времени.
В СТО постулируется возможность определения единого времени в рамках данной инерциальной системы отсчёта. Для этого вводится процедура синхронизации двух часов, находящихся в различных точках ИСО
Пусть от первых часов в момент времени formula_1 ко вторым посылается сигнал (не обязательно световой) с постоянной скоростью formula_2. Сразу по достижении вторых часов (по их показаниям в момент времени formula_3) сигнал отправляется обратно с той же постоянной скоростью formula_2 и достигает первых часов в момент времени formula_5. Часы считаются синхронизированными, если выполняется соотношение formula_6.
Предполагается, что такая процедура в данной инерциальной системе отсчёта может быть проведена для любых неподвижных относительно друг друга часов, так что справедливо свойство транзитивности: если часы A синхронизованы с часами B, а часы B синхронизованы с часами C, то часы A и C также окажутся синхронизированными.
В отличие от классической механики, единое время можно ввести только в рамках данной системы отсчёта. В СТО не предполагается, что время является общим для различных систем. В этом состоит основное отличие аксиоматики СТО от классической механики, в которой постулируется существование единого (абсолютного) времени для всех систем отсчёта.
Согласование единиц измерения.
Чтобы измерения, выполненные в различных ИСО, можно было между собой сравнивать, необходимо провести согласование единиц измерения между системами отсчёта. Так, единицы длины могут быть согласованы при помощи сравнения эталонов длины в перпендикулярном направлении к относительному движению инерциальных систем отсчёта.
Например, это может быть кратчайшее расстояние между траекториями двух частиц, движущихся параллельно осям x и x' и имеющих различные, но постоянные координаты (y, z) и (y',z'). Для согласования единиц измерения времени можно использовать идентично устроенные часы, например, атомные.
Постулаты СТО.
В первую очередь в СТО, как и в классической механике, предполагается, что пространство и время однородны, а пространство также изотропно. Если быть более точным (современный подход) инерциальные системы отсчета собственно и определяются как такие системы отсчета, в которых пространство однородно и изотропно, а время однородно. По сути существование таких систем отсчета постулируется.
Постулат 1 ("принцип относительности Эйнштейна"). Любое физическое явление протекает одинаково во всех инерциальных системах отсчёта. Это означает, что "форма" зависимости физических законов от пространственно-временных координат должна быть одинаковой во всех ИСО, то есть законы инвариантны относительно переходов между ИСО. Принцип относительности устанавливает равноправие всех ИСО.
Учитывая второй закон Ньютона (или уравнения Эйлера-Лагранжа в лагранжевой механике), можно утверждать, что если скорость некоторого тела в данной ИСО постоянна (ускорение равно нулю), то она должна быть постоянна и во всех остальных ИСО. Иногда это и принимают за определение ИСО.
Формально, принцип относительности Эйнштейна распространил классический принцип относительности (Галилея) с механических на все физические явления. Однако, если учесть, что во времена Галилея физика заключалась собственно в механике, то и классический принцип тоже можно считать распространяющимся на все физические явления. В том числе он должен распространяться и на электромагнитные явления, описываемые уравнениями Максвелла. Однако, согласно последним (и это можно считать эмпирически установленным, так как уравнения выведены из эмпирически выявленных закономерностей), скорость распространения света является определённой величиной, не зависящей от скорости источника (по крайней мере в одной системе отсчёта). Принцип относительности в таком случае говорит, что она не должна зависеть от скорости источника во всех ИСО в силу их равноправности. А значит, она должна быть постоянной во всех ИСО. В этом заключается суть второго постулата:
Постулат 2 ("принцип постоянства скорости света"). Скорость света в «покоящейся» системе отсчёта не зависит от скорости источника.
Принцип постоянства скорости света противоречит классической механике, а конкретно — закону сложения скоростей. При выводе последнего используется только принцип относительности Галилея и неявное допущение одинаковости времени во всех ИСО. Таким образом, из справедливости второго постулата следует, что время должно быть "относительным" — неодинаковым в разных ИСО. Необходимым образом отсюда следует и то, что «расстояния» также должны быть относительны. В самом деле, если свет проходит расстояние между двумя точками за некоторое время, а в другой системе — за другое время и притом с той же скоростью, то отсюда непосредственно следует, что и расстояние в этой системе должно отличаться.
Необходимо отметить, что световые сигналы, вообще говоря, не требуются при обосновании СТО. Хотя неинвариантность уравнений Максвелла относительно преобразований Галилея привела к построению СТО, последняя имеет более общий характер и применима ко всем видам взаимодействий и физических процессов. Фундаментальная константа formula_7, возникающая в преобразованиях Лоренца, имеет смысл "предельной" скорости движения материальных тел. Численно она совпадает со скоростью света, однако этот факт, согласно современной квантовой теории поля (уравнения которой изначально строятся как релятивистски инвариантные) связан с безмассовостью электромагнитного поля (фотона). Даже если бы фотон имел отличную от нуля массу, преобразования Лоренца от этого бы не изменились. Поэтому имеет смысл различать фундаментальную скорость formula_7 и скорость света formula_9. Первая константа отражает общие свойства пространства и времени, тогда как вторая связана со свойствами конкретного взаимодействия.
В связи с этим второй постулат следует формулировать как "существование предельной (максимальной) скорости движения". По своей сути она должна быть одинаковой во всех ИСО, хотя бы потому, что в противном случае различные ИСО не будут равноправны, что противоречит принципу относительности. Более того, исходя из принципа «минимальности» аксиом, можно сформулировать второй постулат просто как "существование некоторой скорости, одинаковой во всех ИСО", а после вывода соответствующих преобразований — показать, что это предельная скорость (потому, что подстановка в эти формулы скоростей больше этой скорости приводит к мнимости координат).
Альтернативные аксиоматики.
После построения Эйнштейном СТО на основе вышеуказанных постулатов, многие исследователи пытались отказаться от второго постулата вообще. Спустя 5 лет после известной статьи Эйнштейна 1905 года, благодаря работам Игнатовского, Ф.Франка и Г.Роте (см. исторический очерк) стал известен способ получения общего вида (с точностью до неопределенной константы) преобразований Лоренца без использования второго постулата. При «"правильном"» знаке неопределенного параметра эти преобразования совпадают с преобразованиями Лоренца. Из этого следует наличие максимальной скорости, одинаковой во всех ИСО. Тем не менее, знак этой константы из предложенных аксиом никак не следует. Предлагается оценивать значение параметра экспериментально. Чтобы измерить этот параметр, а значит и фундаментальную скорость formula_7, нет необходимости проводить электродинамические эксперименты. Можно, например, на основе измерений скорости одного и того же объекта в разных ИСО и воспользоваться законом сложения скоростей с неопределенным параметром. Необходимо, однако, отметить, что экспериментальное «вычисление» знака неопределенной константы фактически эквивалентно предположению о наличии максимальной скорости, то есть по существу второму постулату.
Тем не менее, попытки аксиоматизации, в том числе без второго постулата, предпринимались позднее и другими исследователями. Существуют также аксиоматики, которые не используют принцип относительности — а только принцип постоянства скорости света. Более подробно с ними можно ознакомиться в статье А. К. Гуца.
Преобразования Лоренца.
Пусть координатные оси двух инерциальных систем отсчёта formula_11 и formula_12 параллельны друг другу, formula_13 — время и координаты некоторого события, наблюдаемого относительно системы formula_11, а formula_15 — время и координаты "того же" события относительно системы formula_12.
Общий вид преобразований Лоренца в векторном виде, когда скорость систем отсчёта имеет произвольное направление:
где formula_18 — фактор Лоренца, formula_19 и formula_20 — радиус-векторы события относительно систем S и S'.
Если сориентировать координатные оси по направлению относительного движения инерциальных систем (то есть в общие формулы подставить formula_21) и выбрать это направление в качестве оси formula_22 (то есть так, чтобы система S' двигалась равномерно и прямолинейно со скоростью formula_23 относительно S вдоль оси formula_22), то преобразования Лоренца примут следующий вид:
где formula_7 — скорость света. При скоростях много меньше скорости света (formula_27) преобразования Лоренца переходят в преобразования Галилея:
Подобный предельный переход является отражением принципа соответствия, согласно которому более общая теория (СТО) имеет своим предельным случаем менее общую теорию (в данном случае — классическую механику).
Вывод преобразований Лоренца.
Существует множество способов вывода преобразований Лоренца. Рассмотрим один из вариантов.
Предполагается, что начало координат системы formula_12 (в силу однородности пространства это может быть любая покоящаяся в этой системе точка) движется относительно системы formula_11 со скоростью formula_23. Соответственно, начало координат (покоящаяся точка) системы formula_11 движется в formula_12 со скоростью formula_34. В целях упрощения дальнейшего изложения (а также самих конечных формул преобразования) будем исходить из предположения о совпадении начал отсчета обоих ИСО (formula_35, когда formula_36) и одинаковой ориентированности координатных осей таким образом, чтобы относительное движение ИСО было направлено вдоль оси formula_22 (с противоположными знаками в разных системах). При относительном движении систем вдоль оси x можно считать, что formula_38 (это можно также показать более строго), таким образом, фактически можно рассматривать преобразования для одномерного пространства и рассматривать только векторы двумерного пространства-времени formula_39.
Линейность преобразований.
В силу однородности пространства и времени и изотропности пространства и принципа относительности преобразования от одной ИСО к другой должны быть линейными. Линейность преобразований можно также вывести предполагая, что, "если два объекта имеют одинаковые скорости относительно одной ИСО, то их скорости будут равны и в любой другой ИСО", (при этом необходимо использовать также слабые предположения о дифференцируемости и взаимной однозначности функций преобразования). Если использовать только «определение» ИСО: "если некоторое тело имеет постоянную скорость относительно одной инерциальной системы отсчёта, то его скорость будет постоянна и относительно любой другой ИСО", то можно показать только, что преобразования между двумя ИСО должны быть дробно-линейными функциями координат и времени с одинаковым знаменателем
Таким образом, если formula_40 — пространственно-временной вектор в системе formula_12, а formula_42-матрица искомого линейного преобразования, то formula_43. Матрица преобразования может зависеть только от относительной скорости рассматриваемых ИСО, то есть formula_44. Исходя только из соглашений об относительной скорости движения систем отсчета можно установить общий вид (структуру) линейного преобразования и закона сложения скоростей:
formula_45 и закон сложения скоростей formula_46
Необходимо отметить, что если уже на этой стадии использовать второй постулат, то можно получить окончательный вид функции formula_47. Однако, структуру матрицы (то есть функцию formula_48 и formula_47) можно уточнить используя принцип относительности и изотропность пространства
Вывод общего вида матрицы преобразования.
Очевидно, если formula_43, то formula_51. Поскольку преобразования должны быть одинаковыми для всех ИСО (принцип относительности), то formula_52, так как если система formula_12 движется относительно formula_11 со скоростью formula_23, то это означает, что система formula_11 движется относительно formula_12 со скоростью formula_34. Таким образом
Подставив в это соотношение общий вид искомой матрицы formula_42, получим
formula_61, где formula_47 — нечетная функция.
В силу изотропности пространства, смена координатных осей в противоположную сторону не должна влиять на вид зависимости между координатами в разных системах. Выбрав произвольный вектор formula_63, в другой системе отсчета получим formula_64. Поменяв координатную ось formula_22 на противоположную в обеих системах — получим — formula_66. Но так как вид преобразования должен быть точно таким же, то formula_67 — четная функция. Следовательно formula_68. Поскольку при formula_69 преобразование должно быть тождественным, то formula_70. Следовательно при взятии квадратного корня необходимо использовать только положительный знак, то есть:
formula_71
Тем самым остается только уточнить функцию formula_47. Это можно сделать сразу воспользовавшись вторым постулатом, однако, исходя из принципа относительности можно показать, что эта функция должна иметь вид formula_73, где formula_74 — параметр, не зависящий от formula_23.
Следовательно, матрица преобразования и закон сложения скоростей имеют следующий вид (с точностью до неопределенного параметра):
formula_76 formula_77 и закон сложения скоростей formula_78
Численное значение параметра formula_74 и "её знак" невозможно вывести из вышеуказанных предположений. Для этого необходимо либо дополнительное предположение (из которого будет следовать знак formula_74), либо обращение к эксперименту (последнее необходимо в любом случае для установления конкретного значения formula_74). Если formula_82, то получим классические преобразования Галилея, если formula_83, то получаем искомые преобразования Лоренца (введя обозначение formula_84). Из дальнейшего анализа становится ясно, что в этом случае константа formula_85 имеет смысл "максимальной" скорости движения любого объекта.
Использование второго постулата.
Согласно второму постулату если formula_86, то formula_87 по абсолютной величине. Второй постулат, вообще говоря, не позволяет непосредственно определить направление (знак) движения света в разных ИСО. Поэтому можно записать, что formula_88. Используя закон сложения скоростей можно показать, что formula_89.
Таким образом, окончательно получаем преобразование и закон сложения скоростей:
formula_90 и закон сложения скоростей formula_91
Для получения обратных преобразований (от formula_11 к formula_12) достаточно вместо скорости formula_23 подставить formula_34.
Интервал.
Интервалом между произвольными событиями называется квадратный корень следующей величины:
где formula_97 — являются разностями времён и координат двух событий.
Непосредственной подстановкой преобразований Лоренца можно убедиться, что интервал оказывается одинаковым во всех ИСО. Этот факт однако, можно показать и без использования полученных преобразований Лоренца, а используя только постулаты СТО (включая однородность и изотропность пространства и однородность времени).
Если formula_98, то говорят, что события разделены времениподобным интервалом; если formula_99, то
пространственноподобным. Наконец, если formula_100, то такие интервалы называются светоподобными.
Светоподобный интервал соответствует событиям, связанным сигналом, который распространяется со скоростью света.
Инвариантность интервала означает, что он имеет одинаковое значение относительно двух инерциальных систем отсчёта:
formula_101
Знак интервала, вообще говоря, можно выбрать произвольно. В первоначальной версии интервал записывался с обратным знаком (то есть пространственные координаты со знаком «+», а временная — «-»). В современной литературе чаще используют вышеприведенную формулу.
Сами преобразования Лоренца можно получить из их линейности и требования инвариантности интервала.
&lt;/math&gt;
причем знаки в матрице либо положительные, либо отрицательные одновременно. Знак в формуле для formula_102 необходимо выбрать положительный, поскольку при нулевой относительной скорости систем матрица A должна быть единичной (системы идентичны в этом случае и преобразования тождественные). А если бы коэффициент в гамма был бы отрицательным это было бы невозможно (верхний диагональный элемент был бы равен -1, а должен 1). Поэтому однозначно можно утверждать, что formula_102 - положительное число.
Что касается знаков внутри матрицы и собственно значения formula_104 то это можно установить, если взять начало координат системы formula_12 - вектор formula_106 и преобразовать его к системе formula_11 и использовать соглашение о скорости движения formula_23:
formula_109
Разделив первое уравнение этой системы на второе получим formula_110. Что касается знака, то в виду положительности времени из второго уравнения следует, что знак должен быть положительным. Таким образом, окончательно имеем:
formula_111
Геометрический подход.
Четырёхмерное пространство-время.
По своей форме интервал (особенно в первоначальной записи) напоминает расстояние в евклидовом пространстве, однако он имеет различный знак у пространственных и временных составляющих события. Следуя Минковскому и более ранней работе Пуанкаре, можно постулировать существование единого метрического четырёхмерного пространства-времени с 4-координатами formula_112. В простейшем случае плоского пространства метрика, определяющая расстояние между двумя бесконечно близкими точками, может быть евклидовой или псевдоевклидовой. Последний случай соответствует специальной теории относительности. Говорят, что интервал задаёт расстояние в псевдоевклидовом четырёхмерном пространстве-времени. Его также называют пространством-временем Минковского.
Наиболее «простой» способ понимания и вывода преобразований Лоренца при таком подходе может быть получен, если записать интервал (с обратным знаком) используя «мнимую» временную координату — formula_113:
Тогда интервал выглядит как обычное евклидово расстояние между точками в четырехмерном пространстве. Как было показано, интервал должен сохраняться при переходе между ИСО, следовательно это могут быть либо параллельные переносы и инверсии (что не интересно), либо повороты в этом пространстве. Преобразования Лоренца играют роль поворотов в таком пространстве. Вращения базиса в четырёхмерном пространстве-времени, смешивающие временную и пространственные координаты 4-векторов, выглядят как переход в движущуюся систему отсчёта и похожи на вращения в обычном трёхмерном пространстве. При этом естественно изменяются проекции четырёхмерных интервалов между определёнными событиями на временную и пространственные оси системы отсчёта, что и порождает релятивистские эффекты изменения временных и пространственных интервалов. Именно инвариантная структура этого пространства, задаваемая постулатами СТО, не меняется при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой. Используя только две пространственные координаты (x, y), четырёхмерное пространство можно изобразить в координатах (t, x, y). События, связанные с событием начала координат (t=0, x=y=0) световым сигналом (светоподобный интервал), лежат на так называемом световом конусе (см. рисунок справа).
В первоначальной версии Минковского (с мнимым временем) формулы преобразований Лоренца выводятся довольно просто — они следуют из известных формул поворотов в евклидовом пространстве.
Однако, современный подход заключается во введении четырехмерного пространства-времени (с вещественной временной осью formula_115) с псевдометрикой. В таком пространстве формулы поворотов имеют аналогичный вид, однако вместо тригонометрических функций нужно использовать гиперболические.
=\frac{1} {\sqrt{1-v^2/c^2}}=\gamma(v)&lt;/math&gt; и formula_116 и получим искомые преобразования Лоренца.
Геометрический подход Минковского и Пуанкаре был развит в 1914 году А. Роббом, который положил в основу аксиоматического построения СТО понятие о "следовании" событий. Данный подход был в дальнейшем развит А. Д. Александровым в работах 50-х — 70-х годов. Базовая аксиоматика предполагает, что пространство-время является, во-первых, четырехмерным связным односвязным локально-компактным хаусдорфовым топологическим пространством с определенной на нем группой параллельных переносов (формально — транзитивной коммутативной группой гомеоморфизмов пространства на себя). Это означает, что оно является аффинным пространством с этой группой переносов. Во-вторых — и это самый принципиальный момент — каждой точке пространства-времени сопоставлены подмножества (содержащие кроме этой точки, также и другие)- так называемые «области воздействия» (или следования, последующих событий) точки — такие, что для любой другой точки области воздействия её область воздействия входит в область воздействия данной точки. Данное предположение вводит отношение частичного порядка в пространстве времени — отношение следования или причинности. Данное отношение позволяет ввести понятие ограниченного множества (в смысле этого отношения порядка). Формально-математическим аналогом второго постулата СТО (ограниченности скорости передачи воздействия) в данном случае будет предположение об ограниченности пересечения «последующего» множества данной точки и «предшествующего» множества любой «последующей» точки. Эти предположения являются базовыми. Тем не менее, этих предположений оказывается недостаточно для получения преобразований Лоренца. Приходится делать дополнительные предположения о существовании группы взаимно-однозначных отображений, обладающих определенными свойствами по отношению к «областям воздействия». Вместе с этими дополнительными аксиомами указанная группа отображений фактически является группой Лоренца и тем самым могут быть введены декартовы координаты, псевдометрика и собственно явный вид преобразований Лоренца.
Геометрическая интерпретация пространства-времени позволяет формулировать СТО в ковариантной форме (см. ниже) на основе тензорного анализа. Именно геометрическая интерпретация является основой для обобщения теории относительности (общая теория относительности).
Пространство скоростей.
Возможен ещё один подход, в котором постулируется геометрическая структура пространства скоростей. Каждая точка такого пространства соответствует некоторой инерциальной системе отсчёта, а расстояние между двумя точками — модулю относительной скорости между ИСО. В силу принципа относительности все точки такого пространства должны быть равноправными, а, следовательно, пространство скоростей является однородным и изотропным. Если его свойства задаются римановой геометрией, то существует три и только три возможности: плоское пространство, пространство постоянной положительной и отрицательной кривизны. Первый случай соответствует классическому правилу сложения скоростей. Пространство постоянной отрицательной кривизны
(пространство Лобачевского) соответствует релятивистскому правилу сложения скоростей и специальной теории относительности.
Групповой подход.
Преобразования от одной системы отсчета к другой можно построить на аксиоматической основе, без уточнения структуры пространства-времени. Для этого вводят понятие множества «событий» formula_117. Инерциальные системы отсчета представляют собой некоторые отображения formula_11 (взаимно-однозначные) «событий» в formula_119 — в четырехмерное арифметическое пространство. Первые три числа — пространственные компоненты, последняя — время. Среди подмножеств formula_117 выделяются "инерциальные движения" formula_121, которые определяются как подмножества, которые отображаются (при отображении formula_11) в векторы, пространственные компоненты которого связанны с временной следующим образом formula_123, где коэффициенты — константы. В частности, если все formula_124, то имеем покоящееся «инерциальное движение» (покоящееся тело). Собственно сами преобразования от системы formula_12 к formula_11 представляют собой композицию formula_127.
Далее необходимо формализовать понятие движения одной ИСО относительно другой. Говорят, что formula_12 покоится относительно S если «покоящееся тело» в formula_12 также покоится и в formula_11. В противном случае говорят, что formula_12 движется относительно formula_11. В первую очередь предполагается, что существуют ИСО, движущиеся относительно друг друга (аксиома 1).
Далее определим линейное преобразование formula_133 в formula_119, пространственная часть матрицы которой которой представляет собой ортогональное преобразование, а из временной (четвертая строка и четвертый столбец) диагональный элемент равен 1, остальные нулю. Назовем это преобразование «пространственным поворотом» (чем он по сути и является). Предполагается (аксиома 2а), что для всякой системы отсчета formula_12 существует система formula_11, преобразование formula_137 к которой представляет собой некоторый пространственный поворот formula_133, в частности (аксиома 2б), если formula_12 покоится относительно некоторой системы formula_11, то соответствующее преобразование formula_137 является некоторым пространственным поворотом. Кроме этого, предполагается (аксиома 3), что для всякого инерциального движения formula_121 существует другое инерциальное движение formula_143, которое отображается в данной системе отсчета formula_11 одинаково с точностью до некоторого пространственного поворота.
Наконец еще одно предположение (аксиома 4) заключается в том что для всякого преобразования formula_137 между некоторыми инерциальными системами и для произвольной системы formula_11 найдется такая система отсчета formula_12, что преобразование от formula_12 к formula_11 тождественно преобразованию formula_137.
Оказывается такая система аксиом приводит к тому что группа formula_151 преобразований formula_137 может быть либо галилеевой, либо имеет вещественный параметр formula_153, что совпадает с неоднородной группой Лоренца.
Следствия преобразований Лоренца.
Сложение скоростей.
Непосредственным следствием преобразований Лоренца является релятивистское правило сложения скоростей. Если некоторый объект имеет компоненты скорости formula_154 относительно системы S и formula_155 — относительно S', то между ними существует следующая связь:
В этих соотношениях относительная скорость движения систем отсчёта formula_23 направлена вдоль оси formula_22. Релятивистское сложение скоростей, как и преобразования Лоренца, при малых скоростях (formula_27) переходит в классический закон сложения скоростей.
Если объект движется со скоростью света formula_160 вдоль оси x относительно системы S, то такая же скорость у него будет и относительно S': formula_161. Это означает, что скорость formula_85 является инвариантной (одинаковой) во всех ИСО.
Замедление времени.
Если часы неподвижны в системе formula_163, то для двух последовательных событий имеет место formula_164. Такие часы перемещаются относительно системы formula_165 по закону formula_166, поэтому интервалы времени связаны следующим образом:
Важно понимать, что в этой формуле интервал времени formula_168 измеряется "одними" движущимися часами formula_163. Он сравнивается с показаниями formula_170 "нескольких" различных, синхронно идущих часов, расположенных в системе formula_165, мимо которых движутся часы formula_163. В результате такого сравнения оказывается, что движущиеся часы formula_163 идут медленнее неподвижных часов. С этим эффектом связан так называемый парадокс близнецов.
Если часы движутся с переменной скоростью formula_174 относительно инерциальной системы отсчёта, то время, измеряемое этими часами (т. н. собственное время) может быть вычислено по следующей формуле:
где при помощи интегрирования суммируются интервалы времени в локально инерциальных системах отсчёта (т. н. мгновенно сопутствующих ИСО).
Относительность одновременности.
Если два разнесённых в пространстве события (например, вспышки света) происходят одновременно в движущейся системе отсчёта formula_176, то они будут неодновременны относительно «неподвижной» системы formula_177. При formula_178 из преобразований Лоренца следует
Если formula_180, то и formula_181. Это означает, что, с точки зрения неподвижного наблюдателя, левое событие происходит раньше правого formula_182. Относительность одновременности приводит к невозможности синхронизации часов в различных инерциальных системах отсчёта во всём пространстве.
Пусть в двух системах отсчёта вдоль оси x расположены синхронизированные в каждой системе часы, и в момент совпадения «центральных» часов (на рисунке ниже) они показывают одинаковое время.
Левый рисунок показывает, как эта ситуация выглядит с точки зрения наблюдателя в системе S. Часы в движущейся системе отсчёта показывают различное время. Находящиеся по ходу движения часы отстают, а находящиеся против хода движения опережают «центральные» часы. Аналогична ситуация для наблюдателей в S' (правый рисунок).
Сокращение линейных размеров.
Если длину (форму) движущегося объекта определять при помощи одновременной фиксации координат его поверхности, то из преобразований Лоренца следует, что линейные размеры такого тела относительно «неподвижной» системы отсчёта сокращаются:
где formula_184 — длина вдоль направления движения относительно неподвижной системы отсчёта, а formula_185 — длина в движущейся системе отсчёта, связанной с телом (т. н. собственная длина тела). При этом сокращаются продольные размеры тела (то есть измеряемые вдоль направления движения). Поперечные размеры не изменяются. Яркий пример —парадокс шеста и сарая, где длинный шест в полёте за счёт укорочения длины помещается в более короткий сарай.
Такое сокращение размеров ещё называют лоренцевым сокращением. При визуальном наблюдении движущихся тел дополнительно к лоренцевому сокращению необходимо учитывать время распространения светового сигнала от поверхности тела. В результате быстро движущееся тело выглядит повёрнутым, но не сжатым в направлении движения.
Эффект Доплера.
Пусть источник, движущийся со скоростью v, излучает со скоростью света периодический сигнал, имеющий частоту formula_186.
Эта частота измеряется наблюдателем, связанным с источником (т. н. собственная частота).
Если этот же сигнал регистрируется «неподвижным» наблюдателем, то его частота formula_187
будет отличаться от собственной частоты:
где formula_188 — угол между направлением на источник и его скоростью.
Различают продольный и поперечный эффект Доплера. В первом случае formula_189, то есть источник и приёмник находятся на одной прямой. Если источник движется от приёмника, то его частота уменьшается formula_190 (красное смещение), а если приближается, то частота увеличивается formula_191 (синее смещение):
Поперечный эффект возникает, когда formula_192, то есть направление на источник перпендикулярно его скорости (например, источник «пролетает над» приёмником). В этом случае непосредственно проявляется эффект замедления времени:
Аналога поперечного эффекта в классической физике нет, и это чисто релятивистский эффект. В отличие от этого, продольный эффект Доплера обусловлен как классической составляющей, так и релятивистским эффектом замедления времени.
Аберрация.
Аберрация света является видимым смещением объекта при относительном движении наблюдателя и этого объекта. Пусть в системе отсчёта S' источник света неподвижен, и находится под углом formula_193 к оси x'. Тогда в системе S, относительно которой система S' движется вдоль оси x со скоростью v, направление на этот источник света составит угол formula_188. В соответствии с релятивистским правилом сложения скоростей, эти два угла связаны следующим образом:
где formula_110.
Релятивистская динамика.
Релятивистский лагранжиан.
В классической механике законы движения можно вывести из вида лагранжиана механической системы на основе принципа наименьшего действия. Действие должно быть инвариантом относительно преобразований ИСО. Таким свойством обладает — интервал. Следовательно, общий вид действия в релятивистской механике
formula_197
Соответственно, лагранжиан должен быть равен:
formula_198
Параметр formula_74 необходимо определить из соображений совпадения (с точностью до константы) с лагранжианом свободной частицы классической механикой при малых скоростях (который равен просто кинетической энергии). Исходя из этого можно показать лагранжиан свободной релятивистской частицы имеет вид:
formula_200
На основе этого лагранжиана можно вывести динамику релятивистской частицы исходя из классический определений понятий через лагранжиан и уравнений Эйлера-Лагранжа.
Энергия и импульс.
Если частица с массой (покоя) formula_201 движется со скоростью formula_202, то её энергия и импульс имеют следующую зависимость от скорости:
Эти соотношения обобщают классические выражения для энергии и импульса, получающиеся в результате разложения в ряд по formula_204:
При нулевой скорости энергия частицы называется энергией покоя: formula_206.
В современной физической литературе принято, что "m — масса частицы" не зависит от скорости, являясь инвариантом относительно преобразований Лоренца, и является величиной "неаддитивной" (то есть масса тела, состоящего из нескольких частей, в отличие от классической механики, не равна сумме масс этих частей). Понятие «релятивистской массы», зависящей от скорости formula_207 не используется
, хотя оно и встречается в ранних работах по теории относительности. Историческая причина введения этого понятия была связана с попытками сохранить для релятивистского импульса классическую форму: formula_208.
При приближении скорости тела к скорости света его энергия и импульс стремятся к бесконечности. Это одна из причин, по которой «обычные» объекты не способны двигаться быстрее скорости света. Для частицы с ненулевой массой даже достижение скорости света потребует затраты бесконечной энергии. Заметные отклонения от классических выражений для энергии и импульса происходят при скоростях, близких к скорости света. Если скорости относительно невелики, то отклонения от классической динамики незначительны. Например, при скорости u=c/4 относительная разница релятивистского и классического импульса составляет всего 3 %.
Между релятивистской энергией и импульсом существуют следующие связи:
Эти формулы остаются справедливыми и для объектов, движущихся со скоростью света. В этом случае их масса покоя должна быть равна нулю formula_210.
Преобразования энергии и импульса.
Аналогично преобразованиям Лоренца для времени и координат релятивистские энергия и импульс, измеренные относительно различных инерциальных систем отсчёта, связаны аналогичными соотношениями:
где компоненты вектора импульса formula_212 равны formula_213. Относительная скорость и ориентация инерциальных систем отсчёта S, S' определены так же, как и в преобразованиях Лоренца.
Уравнения движения.
Действующая на тело сила formula_214 изменяет его импульс. Поэтому второй закон Ньютона в форме
остаётся справедливым также и в теории относительности. Однако производная по времени берётся от релятивистского импульса, а не от классического. Это приводит к тому, что связь силы и ускорения существенно отличается от классической:
Первое слагаемое содержит «релятивистскую массу», равную отношению силы к ускорению, если сила действует перпендикулярно скорости. В ранних работах по теории относительности её называли «поперечной массой». Именно её «рост» наблюдается в экспериментах по отклонению электронов магнитным полем. Второе слагаемое содержит «продольную массу», равную отношению силы к ускорению, если сила действует параллельно скорости:
Как было отмечено выше, эти понятия являются устаревшими и связаны с попыткой сохранить классическое уравнение движения Ньютона formula_218.
Скорость изменения энергии равна скалярному произведению силы на скорость тела:
Это приводит к тому, что, как и в классической механике, составляющая силы, перпендикулярная к скорости частицы, не изменяет её энергию (например, магнитная составляющая в силе Лоренца).
Ковариантная формулировка.
Метрический тензор.
Расстояние между двумя бесконечно близкими событиями можно записать при помощи метрического тензора
formula_220 в тензорном виде:
где formula_222, а по повторяющимся индексам подразумевается суммирование от 0 до 3. В инерциальных системах отсчёта с декартовыми координатами метрический тензор имеет следующий вид:
Кратко эта диагональная матрица обозначается таким образом: formula_224.
Выбор недекартовой системы координат (например, переход к сферическим координатам) или рассмотрение неинерциальных систем отсчёта приводит к изменению значений компонент метрического тензора, однако его сигнатура formula_225 остаётся неизменной. В рамках специальной теории относительности всегда существует глобальное преобразование координат и времени, которое делает метрический тензор диагональным с компонентами formula_226. Эта физическая ситуация соответствует переходу в инерциальную систему отсчёта с декартовыми координатами. Другими словами, четырёхмерное пространство-время специальной теории относительности является плоским (псевдоевклидовым). В отличие от этого, общая теория относительности (ОТО) рассматривает искривлённые пространства, в которых метрический тензор никаким преобразованием координат нельзя привести к псевдоевклидовому виду во всём пространстве, но сигнатура тензора сохраняется такой же.
4-вектор.
Соотношения СТО могут быть записаны в тензорном виде при помощи введения вектора с четырьмя компонентами formula_227 (цифра или индекс вверху компоненты является её номером, а не степенью!), которые при переходе от одной инерциальной системы к другой преобразуются аналогично преобразованиям Лоренца. Нулевую компоненту 4-вектора называют временно́й, а компоненты с индексами 1,2,3 — пространственными. Они соответствуют компонентам обычного трёхмерного вектора, поэтому 4-вектор обозначается также следующим образом: formula_228.
Компоненты 4-вектора, измеренные относительно двух инерциальных систем отсчёта, движущихся с относительной скоростью formula_23, связаны друг с другом следующим образом:
Примерами 4-векторов являются:
"4-координаты" — "точка" в псевдоевклидовом пространстве-времени: formula_231
"4-скорость": formula_232
"4-импульс" (энергия-импульс): formula_233.
Аналогичным образом можно определить "4-ускорение": formula_234 и "4-силу": formula_235.
При помощи метрического тензора можно ввести т. н. ковекторы, которые обозначаются той же буквой, но с нижним индексом:
Для диагонального метрического тензора с сигнатурой formula_237, ковектор отличается от 4-вектора знаком перед пространственными компонентами. Так, если formula_228, то formula_239.
Свёртка вектора и ковектора является инвариантом — имеет одинаковое значение во всех инерциальных системах отсчёта:
Для 4-координат — инвариантом является интервал, для 4-скорости — квадрат скорости света, для 4-импульса (энергии-импульса)- это величина, пропорциональная квадрату массы (покоя):
Экспериментальные основания СТО.
Теория относительности является логически непротиворечивой теорией. Это означает, что из её исходных положений нельзя логически вывести некоторое утверждение одновременно с его отрицанием. Поэтому множество так называемых парадоксов (подобных парадоксу близнецов) являются кажущимися. Они возникают в результате некорректного применения теории к тем или иным задачам, а не в силу логической противоречивости СТО.
Справедливость теории относительности, как и любой другой физической теории, в конечном счёте, проверяется эмпирически. Специальная теория относительности лежит в основе всей современной физики. Поэтому какого-либо отдельного эксперимента, «доказывающего» СТО, нет. Вся совокупность экспериментальных данных в физике высоких энергий, ядерной физике, спектроскопии, астрофизике, электродинамике и других областях физики согласуется с теорией относительности в пределах точности эксперимента. Например, в квантовой электродинамике (объединение СТО, квантовой теории и уравнений Максвелла) значение аномального магнитного момента электрона совпадает с теоретическим предсказанием с относительной точностью formula_242
Фактически СТО является инженерной наукой. Её формулы используются при расчёте ускорителей элементарных частиц. Обработка огромных массивов данных по столкновению частиц, двигающихся с релятивистскими скоростями в электромагнитных полях, основана на законах релятивистской динамики, отклонения от которых обнаружено не было. Поправки, следующие из СТО и ОТО, используются в системах спутниковой навигации (GPS, ГЛОНАСС). СТО лежит в основе ядерной энергетики и т. д.
Всё это не означает, что СТО не имеет пределов применимости. Напротив, как и в любой другой теории, они существуют, и их выявление является важной задачей экспериментальной физики. Например, в теории гравитации Эйнштейна (ОТО) рассматривается обобщение псевдоевклидового пространства СТО на случай пространства-времени, обладающего кривизной, что позволяет объяснить большую часть астрофизических и космологических наблюдаемых данных. Существуют попытки обнаружить анизотропию пространства и другие эффекты, которые могут изменить соотношения СТО.
Однако необходимо понимать, что если они будут обнаружены, то приведут к более общим теориям, предельным случаем которых снова будет СТО. Точно так же при малых скоростях верной остаётся классическая механика, являющаяся частным случаем теории относительности. Вообще, в силу принципа соответствия, теория, получившая многочисленные экспериментальные подтверждения, не может оказаться неверной, хотя область её применимости может быть ограничена.
Ниже приведены только некоторые эксперименты, иллюстрирующие справедливость СТО и её отдельных положений.
Релятивистское замедление времени.
То, что время движущихся объектов течёт медленнее, получает постоянное подтверждение в экспериментах, проводимых в физике высоких энергий. Например, время жизни мюонов в кольцевом ускорителе в CERN
с точностью formula_243 увеличивается в соответствии с релятивистской формулой. В данном эксперименте скорость мюонов была равна 0.9994 от скорости света, в результате чего время их жизни увеличилось в 29 раз. Этот эксперимент важен также тем, что при 7-метровом радиусе кольца ускорение мюонов достигало значений formula_244 от ускорения свободного падения. Это, в свою очередь, свидетельствует о том, что эффект замедления времени обусловлен только скоростью
объекта и не зависит от его ускорения.
Измерение величины замедления времени проводилось также с макроскопическими объектами. Например, в эксперименте Хафеле — Китинга проводилось сравнение показаний неподвижных атомных часов, и атомных часов, летавших на самолёте.
Независимость скорости света от движения источника.
На заре возникновения теории относительности определённую популярность получили идеи Вальтера Ритца о том, что отрицательный результат опыта Майкельсона может быть объяснён при помощи баллистической теории. В этой теории предполагалось, что свет со скоростью formula_7 излучается относительно источника, и происходит сложение скорости света и скорости источника в соответствии с классическим правилом сложения скоростей. Естественно, эта теория противоречит СТО.
Астрофизические наблюдения являются убедительным опровержением подобной идеи. Например, при наблюдении двойных звёзд, вращающихся относительно общего центра масс, в соответствии с теорией Ритца происходили бы эффекты, которые на самом деле не наблюдаются (аргумент де Ситтера). Действительно, скорость света («изображения») от звезды, приближающейся к Земле, была бы выше скорости света от удаляющейся при вращении звезды. При большом расстоянии от двойной системы более быстрое «изображение» существенно обогнало бы более медленное. В результате видимое движение двойных звёзд выглядело бы достаточно странным, что не наблюдается.
Иногда встречается возражение, что гипотеза Ритца «на самом деле» верна, но свет при движении сквозь межзвёздное пространство переизлучается атомами водорода, имеющими в среднем нулевую скорость относительно Земли, и достаточно быстро приобретает скорость formula_7.
Однако, если бы это было так, возникала бы существенная разница в изображении двойных звёзд в различных диапазонах спектра, так как эффект «увлечения» средой света существенно зависит от его частоты
В опытах Томашека (1923 г.) при помощи интерферометра сравнивались интерференционные картины от земных и внеземных источников (Солнце, Луна, Юпитер, звёзды Сириус и Арктур). Все эти объекты имели различную скорость относительно Земли, однако смещения интерференционных полос, ожидаемых в модели Ритца, обнаружено не было. Эти эксперименты в дальнейшем неоднократно повторялись. Например, в эксперименте Бонч-Бруевича А. М. и Молчанова В. А. (1956 г.) измерялась скорость света от различных краёв вращающегося Солнца. Результаты этих экспериментов также противоречат гипотезе Ритца
Независимость скорости света от скорости источника регистрируется и в наземных экспериментах. Например, проводилось измерение скорости пары фотонов, возникающих при аннигиляции электрона и позитрона, центр масс которых двигался со скоростью, равной половине скорости света. С экспериментальной точностью 10 % сложение скорости света и скорости источника обнаружено не было
Связь с другими теориями.
Гравитация.
Для описания гравитации разработано особое расширение теории относительности, в котором допускается кривизна пространства-времени. Тем не менее, динамика даже в рамках СТО может включать гравитационное взаимодействие, пока потенциал гравитационного поля много меньше formula_247.
Следует также заметить, что специальная теория относительности перестает работать в масштабах всей Вселенной, требуя замены на ОТО.
Классическая механика.
Теория относительности входит в существенное противоречие с некоторыми аспектами классической механики. Например, парадокс Эренфеста показывает несовместимость СТО с понятием абсолютно твёрдого тела. Надо отметить, что даже в классической физике предполагается, что механическое воздействие на твёрдое тело распространяется со скоростью звука, а отнюдь не с бесконечной (как должно быть в воображаемой абсолютно твёрдой среде).
Квантовая механика.
Специальная теория относительности (в отличие от общей) полностью совместима с квантовой механикой. Их синтезом является релятивистская квантовая теория поля. Однако обе теории вполне независимы друг от друга. Возможно построение как квантовой механики, основанной на нерелятивистском принципе относительности Галилея (см. уравнение Шрёдингера), так и теорий на основе СТО, полностью игнорирующих квантовые эффекты. Например, квантовая теория поля может быть сформулирована как нерелятивистская теория. В то же время такое квантовомеханическое явление, как спин, "последовательно" не может быть описано без привлечения теории относительности (см. Уравнение Дирака).
Развитие квантовой теории всё ещё продолжается, и многие физики считают, что будущая полная теория ответит на все вопросы, имеющие физический смысл, и даст в пределах как СТО в сочетании с квантовой теорией поля, так и ОТО. Скорее всего, СТО ожидает такая же судьба, как и механику Ньютона — будут точно очерчены пределы её применимости. В то же время такая максимально общая теория пока является отдалённой перспективой.

</doc>
<doc id="2500" url="?curid=2500" title="Общая теория относительности">
Общая теория относительности

О́бщая тео́рия относи́тельности (ОТО; ) — геометрическая теория тяготения, развивающая специальную теорию относительности (СТО), опубликованная Альбертом Эйнштейном в 1915—1916 годах. В рамках общей теории относительности, как и в других метрических теориях, постулируется, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, находящихся в пространстве-времени, а деформацией самого́ пространства-времени, которая связана, в частности, с присутствием массы-энергии. Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей.
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями и рутинно используемая Международным астрономическим союзом и в инженерных приложениях, таких как системы спутниковой навигации. Первый успех общей теории относительности состоял в объяснении аномальной прецессии перигелия Меркурия. Затем, в 1919 году, Артур Эддингтон сообщил о наблюдении отклонения света вблизи Солнца в момент полного затмения, что качественно и количественно подтвердило предсказания общей теории относительности. С тех пор многие другие наблюдения и эксперименты подтвердили значительное количество предсказаний теории, включая гравитационное замедление времени, гравитационное красное смещение, задержку сигнала в гравитационном поле и, гравитационное излучение. Кроме того, многочисленные наблюдения интерпретируются как подтверждения одного из самых таинственных и экзотических предсказаний общей теории относительности — существования чёрных дыр.
Несмотря на ошеломляющий успех общей теории относительности, в научном сообществе существует дискомфорт, связанный, во-первых, с тем, что её не удаётся переформулировать как классический предел квантовой теории, а во-вторых, с тем, что сама теория указывает границы своей применимости, так как предсказывает появление неустранимых физических расходимостей при рассмотрении чёрных дыр и вообще сингулярностей пространства-времени. Для решения этих проблем был предложен ряд альтернативных теорий, некоторые из которых также являются квантовыми. Современные экспериментальные данные, однако, указывают, что любого типа отклонения от ОТО должны быть очень малыми, если они вообще существуют.
Значение общей теории относительности выходит далеко за пределы теории тяготения. В математике специальная теория относительности стимулировала исследования в области теории представлений групп Лоренца в гильбертовом пространстве, а общая теория относительности стимулировала исследования по обобщению
геометрии Римана и возникновение дифференциальной геометрии пространств аффинной связности, а также разработку теории представлений непрерывных групп Ли.
Основные принципы общей теории относительности.
Необходимость модификации ньютоновской теории гравитации.
Классическая теория тяготения Ньютона основана на понятии силы тяготения, которая является дальнодействующей силой: она действует мгновенно на любом расстоянии. Этот мгновенный характер действия несовместим с понятием поля в современной физике. В теории относительности никакое взаимодействие не может распространиться быстрее скорости света в вакууме.
Математически сила гравитации Ньютона выводится из потенциальной энергии тела в гравитационном поле. Потенциал гравитации, соответствующий этой потенциальной энергии, подчиняется уравнению Пуассона, которое не инвариантно при преобразованиях Лоренца. Причина неинвариантности заключается в том, что энергия в специальной теории относительности не является скалярной величиной, а переходит во временну́ю компоненту 4-вектора. Векторная же теория гравитации оказывается аналогичной теории электромагнитного поля Максвелла и приводит к отрицательной энергии гравитационных волн, что связано с характером взаимодействия: одноимённые заряды (массы) в гравитации притягиваются, а не отталкиваются, как в электромагнетизме. Таким образом, теория гравитации Ньютона несовместима с фундаментальным принципом специальной теории относительности — инвариантностью законов природы в любой инерциальной системе отсчёта, а прямое векторное обобщение теории Ньютона, впервые предложенное Пуанкаре в 1905 году в его работе «О динамике электрона», приводит к физически неудовлетворительным результатам.
Эйнштейн начал поиск теории гравитации, которая была бы совместима с принципом инвариантности законов природы относительно любой системы отсчёта. Результатом этого поиска явилась общая теория относительности, основанная на принципе тождественности гравитационной и инертной массы.
Принцип равенства гравитационной и инертной масс.
В нерелятивистской механике существует два понятия массы: первое относится ко второму закону Ньютона, а второе — к закону всемирного тяготения. Первая масса — инертная (или инерционная) — есть отношение "негравитационной" силы, действующей на тело, к его ускорению. Вторая масса — гравитационная — определяет силу притяжения тела другими телами и его собственную силу притяжения. Эти две массы измеряются, как видно из описания, в различных экспериментах, поэтому совершенно не обязаны быть связанными, а тем более — пропорциональными друг другу. Однако их экспериментально установленная строгая пропорциональность позволяет говорить о единой массе тела как в негравитационных, так и в гравитационных взаимодействиях. Подходящим выбором единиц можно сделать эти массы равными друг другу.
Иногда принцип равенства гравитационной и инертной масс называют слабым принципом эквивалентности. Идея принципа восходит к Галилею, и в современной форме он был выдвинут ещё Исааком Ньютоном, а равенство масс было проверено им экспериментально с относительной точностью 10. В конце XIX века более тонкие эксперименты провёл фон Этвёш, доведя точность проверки принципа до 10. В течение XX века экспериментальная техника позволила подтвердить равенство масс с относительной точностью 10—10 (Брагинский, Дикке и т. д.). 
Принцип движения по геодезическим линиям.
Если гравитационная масса точно равна инерционной, то в выражении для ускорения тела, на которое действуют лишь гравитационные силы, обе массы сокращаются. Поэтому ускорение тела, а следовательно, и его траектория не зависит от массы и внутреннего строения тела. Если же все тела в одной и той же точке пространства получают одинаковое ускорение, то это ускорение можно связать не со свойствами тел, а со свойствами самого́ пространства в этой точке.
Таким образом, описание гравитационного взаимодействия между телами можно свести к описанию пространства-времени, в котором двигаются тела. Естественно предположить, как это и сделал Эйнштейн, что тела движутся по инерции, то есть так, что их ускорение в собственной системе отсчёта равно нулю. Траектории тел тогда будут геодезическими линиями, теория которых была разработана математиками ещё в XIX веке.
Сами геодезические линии можно найти, если задать в пространстве-времени аналог расстояния между двумя событиями, называемый по традиции интервалом или мировой функцией. Интервал в трёхмерном пространстве и одномерном времени (иными словами, в четырёхмерном пространстве-времени) задаётся 10 независимыми компонентами метрического тензора. Эти 10 чисел образуют метрику пространства. Она определяет «расстояние» между двумя бесконечно близкими точками пространства-времени в различных направлениях. Геодезические линии, соответствующие мировым линиям физических тел, скорость которых меньше скорости света, оказываются линиями наибольшего собственного времени, то есть времени, измеряемого часами, жёстко скреплёнными с телом, следующим по этой траектории.
Современные эксперименты подтверждают движение тел по геодезическим линиям с той же точностью, как и равенство гравитационной и инертной масс.
Кривизна пространства-времени.
Если запустить из двух близких точек два тела параллельно друг другу, то в гравитационном поле они постепенно начнут либо сближаться, либо удаляться друг от друга. Этот эффект называется девиацией геодезических линий. 
Аналогичный эффект можно наблюдать непосредственно, если запустить два шарика параллельно друг другу по резиновой мембране, на которую в центр положен массивный предмет. 
Шарики разойдутся: тот, который был ближе к предмету, продавливающему мембрану, будет стремиться к центру сильнее, чем более удалённый шарик. 
Это расхождение (девиация) обусловлено кривизной мембраны.
Аналогично, в пространстве-времени девиация геодезических линий (расхождение траекторий тел) связана с его кривизной. 
Кривизна пространства-времени однозначно определяется его метрикой — метрическим тензором. 
Различие между общей теорией относительности и альтернативными теориями гравитации определяется в большинстве случаев именно способом связи между материей (телами и полями негравитационной природы, создающими гравитационное поле) и метрическими свойствами пространства-времени.
Пространство-время ОТО и сильный принцип эквивалентности.
Часто неправильно считают, что в основе общей теории относительности лежит принцип эквивалентности гравитационного и инерционного поля, который может быть сформулирован так:
Иногда тот же принцип постулируют как «локальную справедливость специальной теории относительности» или называют «сильным принципом эквивалентности».
Исторически этот принцип действительно сыграл большую роль в становлении общей теории относительности и использовался Эйнштейном при её разработке. Однако в само́й окончательной форме теории он на самом деле не содержится, так как пространство-время как в ускоренной, так и в исходной системе отсчёта в специальной теории относительности является неискривлённым — плоским, а в общей теории относительности оно искривляется любым телом и именно его искривление вызывает гравитационное притяжение тел.
Важно отметить, что основным отличием пространства-времени ОТО от пространства-времени СТО является его кривизна, которая выражается тензорной величиной — тензором кривизны. В пространстве-времени СТО этот тензор тождественно равен нулю и пространство-время является плоским.
По этой причине не совсем корректным является название «общая теория относительности». Данная теория является лишь одной из ряда теорий гравитации, рассматриваемых физиками в настоящее время, в то время как специальная теория относительности (точнее, её принцип метричности пространства-времени) является общепринятой научным сообществом и составляет краеугольный камень базиса современной физики. Следует, тем не менее, отметить, что ни одна из прочих развитых теорий гравитации, кроме ОТО, не выдержала проверки временем и экспериментом, т.е. остались только гипотезами.
Дополнительные принципы.
Принцип общей ковариантности.
Математические уравнения, описывающие законы природы, должны не изменять своего вида и быть справедливыми при преобразованиях к любым координатным системам, то есть быть ковариантными относительно любых преобразований координат.
Хотя этот принцип использовался Эйнштейном при выводе ОТО, он имеет лишь эвристическое значение, так как в общековариантном виде при желании можно записать любую физическую теорию, что было указано Кретчманом ещё в 1917 году. Более важным считается предположение Эйнштейна об отсутствии нединамических частей геометрии пространства-времени.
Принципы близкодействия и причинности.
Принцип причинности в теории относительности утверждает, что любое событие может оказать причинно-следственное влияние только на те события, которые происходят позже его, и не может оказать влияние на любые события, совершившиеся раньше его.
Инвариантность причинно-следственной связи в теории относительности связана с принципом близкодействия 
. В отличие от ньютоновской физики (которая основана на физическом принципе дальнодействия) теория относительности основана на физическом принципе близкодействия. Согласно ему, скорость передачи причинного взаимодействия конечна и не может превышать скорости света в вакууме. Поэтому причинно связанными могут быть лишь события, разделённые времениподобным интервалом, квадрат расстояния между которыми formula_1 не превышает величины formula_2, где formula_3 — скорость света, formula_4 — промежуток времени между событиями. 
Причинно связанные события в специальной теории относительности могут располагаться лишь на времениподобных линиях пространства Минковского. В общей теории относительности это времениподобные линии в неэвклидовом пространстве.
Принцип наименьшего действия.
Принцип наименьшего действия играет важную роль в общей теории относительности.
Принцип наименьшего действия для свободной материальной точки.
Принцип наименьшего действия для свободной материальной точки в теории относительности утверждает, что она движется так, что её мировая линия является экстремальной (дающей минимальное действие) между двумя заданными мировыми точками. Его математическая формулировка: 
Из принципа наименьшего действия можно получить уравнения движения частицы в гравитационном поле. Получаем: 
Из этого следует: 
Здесь при интегрировании по частям во втором слагаемом учтено, что в начале и конце отрезка интегрирования formula_9. Во втором члене под интегралом заменим индекс formula_10 индексом formula_11. Далее: 
Третий член можно записать в виде 
Вводя символы Кристоффеля: 
получаем уравнение движения материальной точки в гравитационном поле: 
Принцип наименьшего действия для гравитационного поля и материи.
Впервые принцип наименьшего действия для гравитационного поля и материи сформулировал Д. Гильберт.
Его математическая формулировка:
где formula_17 — вариация действия материи, formula_18 — тензор энергии-импульса материи, formula_19 — определитель матрицы, составленной из величин метрического тензора formula_20
Отсюда вариацией formula_20 получаются уравнения Эйнштейна/
Принцип сохранения энергии.
Принцип сохранения энергии играет важную эвристическую роль в теории относительности. В специальной теории относительности требование инвариантности законов сохранения энергии и импульса относительно преобразований Лоренца однозначно определяет вид зависимости энергии и импульса от скорости. В общей теории относительности закон сохранения энергии-импульса используется как эвристический принцип при выводе уравнений гравитационного поля. При выводе уравнений гравитационного поля можно использовать предположение, что закон сохранения энергии-импульса должен тождественно выполняться как следствие уравнений гравитационного поля.
Содержание общей теории относительности.
Уравнения Эйнштейна.
Уравнения Эйнштейна связывают между собой свойства материи, присутствующей в искривлённом пространстве-времени, с его кривизной. Они являются простейшими (наиболее линейными) среди всех мыслимых уравнений такого рода. Выглядят они следующим образом:
где formula_25 — тензор Риччи, получающийся из тензора кривизны пространства-времени formula_26 посредством свёртки его по паре индексов
formula_28 — скалярная кривизна, свёрнутый с дважды контравариантным метрическим тензором formula_29 тензор Риччи
formula_31 — космологическая постоянная, formula_32 представляет собой тензор энергии-импульса материи, formula_33 — число пи, formula_34 — скорость света в вакууме, formula_35 — гравитационная постоянная Ньютона. Тензор formula_36 называют тензором Эйнштейна, а величину formula_37 — гравитационной постоянной Эйнштейна.
Здесь греческие индексы пробегают значения от 0 до 3. Дважды контравариантный метрический тензор задаётся соотношением
Тензор кривизны пространства-времени равен
где используются символы Кристоффеля, определяемые через производные от компонент дважды ковариантного метрического тензора formula_41
Символ Кристоффеля с одним верхним индексом по определению равен
Так как уравнения Эйнштейна не налагают никаких ограничений на используемые для описания пространства-времени координаты, то есть обладают свойством общей ковариантности, то они ограничивают выбор лишь 6 из 10 независимых компонент симметричного метрического тензора — система только из уравнений Эйнштейна недоопределена (математически это проявляется как автоматическое удовлетворение любым тензором Риччи четырём тождествам Бьянки). Поэтому их решение неоднозначно без введения некоторых ограничений на компоненты метрики, соответствующих однозначному заданию координат в рассматриваемой области пространства-времени и называемых поэтому обычно "координатными условиями".
Решая уравнения Эйнштейна совместно с правильно подобранными координатными условиями, можно найти все 10 независимых компонент симметричного метрического тензора. Этот метрический тензор (метрика) описывает свойства пространства-времени в данной точке и используется для описания результатов физических экспериментов. Он позволяет задать квадрат интервала в искривлённом пространстве
который определяет «расстояние» в физическом (метрическом) пространстве. Символы Кристоффеля метрического тензора определяют геодезические линии, по которым объекты (пробные тела) двигаются по инерции. В наиболее простом случае пустого пространства (тензор энергии-импульса равен нулю) без лямбда члена одно из решений уравнений Эйнштейна описывается метрикой Минковского специальной теории относительности
Долгое время дискутировался вопрос о наличии в уравнениях Эйнштейна третьего члена в левой части. Космологическая постоянная "Λ" была введена Эйнштейном в 1917 году в работе «Вопросы космологии и общая теория относительности» для того, чтобы описать в ОТО статическую Вселенную, однако затем открытие расширения Вселенной разрушило философские и экспериментальные основания её учёта в теории гравитации (см.: История космологической постоянной). Данные современной количественной космологии, тем не менее, говорят в пользу модели Вселенной, расширяющейся с ускорением, то есть с положительной космологической постоянной (см. Модель ΛCDM). С другой стороны, величина этой постоянной настолько мала, что позволяет не учитывать её в любых физических расчётах, кроме связанных с астрофизикой и космологией в масштабах скоплений галактик и выше.
Уравнения Эйнштейна наиболее просты в том смысле, что кривизна и энергия-импульс в них входят лишь линейно, а кроме того, в левой части стоят все тензорные величины валентности 2, которые могут характеризовать пространство-время. Их можно вывести из принципа наименьшего действия для действия Эйнштейна — Гильберта:
где обозначения расшифрованы выше, formula_48 представляет собой лагранжеву плотность материальных полей, а formula_49 даёт инвариантный элемент 4-объёма пространства-времени. Здесь formula_50 — определитель, составленный из элементов матрицы дважды ковариантного метрического тензора. Знак минус введён для того, чтобы показать, что определитель всегда отрицателен (для метрики Минковского он равен −1).
С математической точки зрения уравнения Эйнштейна являются системой "нелинейных" дифференциальных уравнений в частных производных относительно метрического тензора пространства-времени, поэтому сумма их решений не является новым решением. Приближённо линейность можно восстановить лишь при исследовании малых возмущений заданного пространства-времени, например, для слабых гравитационных полей, когда малы отклонения метрических коэффициентов от их значений для плоского пространства-времени и настолько же мала порождаемая ими кривизна.
Дополнительным обстоятельством, затрудняющим решение этих уравнений, является то, что источник (тензор энергии-импульса) подчиняется собственному набору уравнений — уравнениям движения той среды, что заполняет рассматриваемую область. Интерес представляет то обстоятельство, что уравнения движения, если их меньше четырёх, вытекают из уравнений Эйнштейна в силу локального закона сохранения энергии-импульса (см. далее). Это свойство известно как самосогласованность уравнений Эйнштейна и впервые было показано Д. Гильбертом в его знаменитой работе «Основания физики». Если же уравнений движения больше четырёх, то решать приходится систему из координатных условий, уравнений Эйнштейна и уравнений среды, что ещё более сложно. Именно поэтому такое значение придаётся известным точным решениям этих уравнений.
Важнейшие точные решения уравнений Эйнштейна включают: решение Шварцшильда (для пространства-времени, окружающего сферически симметричный незаряженный и невращающийся массивный объект), решение Райсснера — Нордстрёма (для заряженного сферически симметричного массивного объекта), решение Керра (для вращающегося массивного объекта), решение Керра — Ньюмена (для заряженного вращающегося массивного объекта), а также космологическое решение Фридмана (для Вселенной в целом) и точные гравитационно-волновые решения. Среди приближённых решений надо выделить приближённые гравитационно-волновые решения, решения для гравитационных возмущений на фоне космологического решения Фридмана — основу современной космологии, и решения, получаемые методами постньютоновского разложения. Численное решение уравнений Эйнштейна также представляет трудности, которые были решены только в 2000-х годах, что привело к появлению динамично развивающейся численной относительности.
Уравнения Эйнштейна без космологической постоянной были практически одновременно выведены в ноябре 1915 года Давидом Гильбертом (20 ноября, вывод из принципа наименьшего действия) и Альбертом Эйнштейном (25 ноября, вывод из принципа общей ковариантности уравнений гравитационного поля в сочетании с локальным сохранением энергии-импульса). Работа Гильберта была опубликована позднее, чем эйнштейновская (1916). По вопросам приоритета существуют разные мнения, освещённые в статье об Эйнштейне, и более полно в «», однако сам Гильберт никогда на приоритет не претендовал и считал ОТО созданием Эйнштейна.
Проблема системы отсчёта.
Проблема системы отсчёта возникает в ОТО, так как естественные в других областях физики инерциальные системы отсчёта в искривлённом пространстве-времени невозможны. Она включает в себя теоретическое определение системы отсчёта (например, локально инерциальная система координат, нормальные координаты, гармонические координаты) и реализацию её на практике физическими измерительными приборами. Проблема измерений физическими приборами в том, что измерены могут быть лишь проекции измеряемых величин на времениподобное направление, а непосредственное измерение пространственных проекций осуществимо только после введения системы пространственных координат, например, путём измерения метрики, связности и кривизны вблизи мировой линии наблюдателя посылкой и приёмом отраженных световых сигналов, или путём задания геометрических характеристик пространства-времени (по ходу световых лучей, задаваемому геометрией, определяется положение источника света). 
Проблема систем отсчёта составляла сущность дискуссии о существовании гравитационных волн в ОТО, которая была решена окончательно только к 1970-м. В целом проблема измерений в ОТО может считаться решённой, хотя отдельные расхождения, связанные с отделением реальных физических эффектов от координатных, иногда встречаются в литературе, часто в силу чрезвычайной сложности аппарата теории, например, в постньютоновских приближениях.
Основные следствия ОТО.
Согласно принципу соответствия, в слабых гравитационных полях предсказания ОТО совпадают с результатами применения ньютоновского закона всемирного тяготения с небольшими поправками, которые растут по мере увеличения напряжённости поля.
Первыми предсказанными и проверенными экспериментальными следствиями общей теории относительности стали три классических эффекта, перечисленных ниже в хронологическом порядке их первой проверки:
Существует ряд других эффектов, варьирующихся от пренебрежимо малых поправок до рутинно используемых в практике спутниковых навигационных систем. Среди поддающихся экспериментальной проверке можно упомянуть отклонение и запаздывание (эффект Шапиро) электромагнитных волн в гравитационном поле Солнца и Юпитера, эффект Лензе — Тирринга (прецессия гироскопа вблизи вращающегося тела), астрофизические доказательства существования чёрных дыр, доказательства излучения гравитационных волн тесными системами двойных звёзд и расширение Вселенной.
До сих пор надёжных экспериментальных свидетельств, опровергающих ОТО, не обнаружено. Отклонения измеренных величин эффектов от предсказываемых ОТО не превышают 0,01 % (для указанных выше трёх классических явлений). Несмотря на это, в связи с различными причинами теоретиками было разработано не менее 30 альтернативных теорий гравитации, причём некоторые из них позволяют получить сколь угодно близкие к ОТО результаты при соответствующих значениях входящих в теорию параметров.
Экспериментальные подтверждения ОТО.
Эффекты, связанные с ускорением систем отсчёта.
Первый из этих эффектов — гравитационное замедление времени, из-за которого любые часы будут идти тем медленнее, чем глубже в гравитационной яме (ближе к гравитирующему телу) они находятся. Данный эффект был непосредственно подтверждён в эксперименте Хафеле — Китинга, а также в эксперименте Gravity Probe A и постоянно подтверждается в GPS.
Непосредственно связанный с этим эффект — гравитационное красное смещение света. Под этим эффектом понимают уменьшение частоты света относительно локальных часов (соответственно, смещение линий спектра к красному концу спектра относительно локальных масштабов) при распространении света из гравитационной ямы наружу (из области с меньшим гравитационным потенциалом в область с большим потенциалом). Гравитационное красное смещение было обнаружено в спектрах звёзд и Солнца и надёжно подтверждено уже в контролируемых земных условиях в эксперименте Паунда и Ребки.
Гравитационное замедление времени и искривление пространства влекут за собой ещё один эффект, названный эффектом Шапиро (также известный как гравитационная задержка сигнала). Из-за этого эффекта в поле тяготения электромагнитные сигналы идут дольше, чем в отсутствие этого поля. Данное явление было обнаружено при радиолокации планет Солнечной системы и космических кораблей, проходящих позади Солнца, а также при наблюдении сигналов от двойных пульсаров.
С наибольшей на 2011 год точностью (порядка 7) этот тип эффектов был измерен в эксперименте, проведённом группой Хольгера Мюллера из Калифорнийского университета. В эксперименте атомы цезия, скорость которых была направлена вверх по отношению к поверхности Земли, действием двух лазерных пучков переводились в суперпозицию состояний с различающимися импульсами. Вследствие того, что сила гравитационного воздействия зависит от высоты над поверхностью Земли, набеги фаз волновой функции каждого из этих состояний при возвращении в исходную точку различались. Разность между этими набегами вызывала интерференцию атомов внутри облака, так что вместо однородного по высоте распределения атомов наблюдались чередующиеся сгущения и разрежения, которые измерялись действием на облако атомов лазерными пучками и измерением вероятности обнаружения атомов в некой выбранной точке пространства.
Гравитационное отклонение света.
Искривление пути света происходит в любой ускоренной системе отсчёта. Детальный вид наблюдаемой траектории и гравитационные эффекты линзирования зависят, тем не менее, от кривизны пространства-времени. Эйнштейн узнал об этом эффекте в 1911 году, и, когда он эвристическим путём вычислил величину кривизны траекторий, она оказалась такой же, какая предсказывалась классической механикой для частиц, движущихся со скоростью света. В 1916 году Эйнштейн обнаружил, что на самом деле в ОТО угловой сдвиг направления распространения света в два раза больше, чем в ньютоновской теории, в отличие от предыдущего рассмотрения. Таким образом, это предсказание стало ещё одним способом проверки ОТО.
С 1919 года данное явление было подтверждено астрономическими наблюдениями звёзд в процессе затмений Солнца, а также с высокой точностью проверено радиоинтерферометрическими наблюдениями квазаров, проходящих вблизи Солнца во время его пути по эклиптике. Наблюдалось также отклонение света гравитационным полем Юпитера.
Гравитационное линзирование происходит, когда один отдалённый массивный объект находится вблизи или непосредственно на линии, соединяющей наблюдателя с другим объектом, намного более удалённым. В этом случае искривление траектории света более близкой массой приводит к искажению формы удалённого объекта, которое при малом разрешении наблюдения приводит, в основном, к увеличению совокупной яркости удалённого объекта, поэтому данное явление было названо линзированием. Первым примером гравитационного линзирования было получение в 1979 году двух близких изображений одного и того же квазара QSO 0957+16 A, B ("z" = 1,4) английскими астрономами Д. Уолшем и др. «Когда выяснилось, что оба квазара изменяют свой блеск в унисон, астрономы поняли, что в действительности это два изображения одного квазара, обязанные эффекту гравитационной линзы. Вскоре нашли и саму линзу — далёкую галактику ("z" = 0,36), лежащую между Землёй и квазаром». С тех пор было найдено много других примеров отдалённых галактик и квазаров, затрагиваемых гравитационным линзированием. Например, известен так называемый Крест Эйнштейна, где галактика учетверяет изображение далёкого квазара в виде креста.
Специальный тип гравитационного линзирования называется кольцом или дугой Эйнштейна. Кольцо Эйнштейна возникает, когда наблюдаемый объект находится непосредственно позади другого объекта со сферически-симметричным полем тяготения. В этом случае свет от более отдалённого объекта наблюдается как кольцо вокруг более близкого объекта. Если удалённый объект будет немного смещён в одну сторону и/или поле тяготения не сферически-симметричное, то вместо этого появятся частичные кольца, называемые дугами.
Наконец, у любой звезды может увеличиваться яркость, когда перед ней проходит компактный массивный объект. В этом случае увеличенные и искажённые из-за гравитационного отклонения света изображения дальней звезды не могут быть разрешены (они находятся слишком близко друг к другу), и наблюдается просто повышение яркости звезды. Этот эффект называют микролинзированием, и он наблюдается теперь регулярно в рамках проектов, изучающих невидимые тела нашей Галактики по гравитационному микролинзированию света от звёзд — МАСНО, и другие.
Чёрные дыры.
Чёрная дыра — область, ограниченная так называемым горизонтом событий, которую не может покинуть ни материя, ни информация. Предполагается, что такие области могут образовываться, в частности, как результат коллапса массивных звёзд. Поскольку материя может попадать в чёрную дыру (например, из межзвёздной среды), но не может её покидать, масса чёрной дыры со временем может только возрастать.
Стивен Хокинг, тем не менее, показал, что чёрные дыры могут терять массу за счёт излучения, названного излучением Хокинга. Излучение Хокинга представляет собой квантовый эффект, который не нарушает классическую ОТО.
Известно много кандидатов в чёрные дыры, в частности супермассивный объект, связанный с радиоисточником Стрелец A* в центре нашей Галактики. Подавляющее большинство учёных убеждены, что наблюдаемые астрономические явления, связанные с этим и другими подобными объектами, надёжно подтверждают существование чёрных дыр, однако существуют и другие объяснения: например, вместо чёрных дыр предлагаются фермионные шары, бозонные звёзды и другие экзотические объекты.
Орбитальные эффекты.
ОТО корректирует предсказания ньютоновской теории небесной механики относительно динамики гравитационно связанных систем: Солнечная система, двойные звёзды и т. д.
Первый эффект ОТО заключался в том, что перигелии всех планетных орбит будут прецессировать, поскольку гравитационный потенциал Ньютона будет иметь малую релятивистскую добавку, приводящую к формированию незамкнутых орбит. Это предсказание было первым подтверждением ОТО, поскольку величина прецессии, выведенная Эйнштейном в 1916 году, полностью совпала с аномальной прецессией перигелия Меркурия. Таким образом была решена известная в то время проблема небесной механики.
Позже релятивистская прецессия перигелия наблюдалась также у Венеры, Земли, астероида Икар и как более сильный эффект в системах двойных пульсаров. За открытие и исследования первого двойного пульсара PSR B1913+16 в 1974 году Р. Халс и Д. Тейлор получили Нобелевскую премию в 1993 году.
Другой эффект — изменение орбиты, связанное с гравитационным излучением двойной и более кратной системы тел. Этот эффект наблюдается в системах с близко расположенными звёздами и заключается в уменьшении периода обращения. Он играет важную роль в эволюции близких двойных и кратных звёзд. Эффект впервые наблюдался в вышеупомянутой системе PSR B1913+16 и с точностью до 0,2 % совпал с предсказаниями ОТО.
Ещё один эффект — геодезическая прецессия. Она представляет собой прецессию полюсов вращающегося объекта в силу эффектов параллельного перенесения в искривлённом пространстве-времени. Данный эффект полностью отсутствует в ньютоновской теории тяготения. Предсказание геодезической прецессии было проверено в эксперименте с зондом НАСА «Грэвити Проуб Би» (Gravity Probe B). Руководитель исследований данных, полученных зондом, Фрэнсис Эверитт на пленарном заседании Американского физического общества 14 апреля 2007 года заявил о том, что анализ данных гироскопов позволил подтвердить предсказанную Эйнштейном геодезическую прецессию с точностью, превосходящей 1 %. В мае 2011 опубликованы окончательные итоги обработки этих данных: геодезическая прецессия составляла −6601,8±18,3 миллисекунды дуги (mas) в год, что в пределах погрешности эксперимента совпадает с предсказанным ОТО значением −6606,1 mas/год. Этот эффект ранее был проверен также наблюдениями сдвига орбит геодезических спутников LAGEOS; в пределах погрешностей отклонения от теоретических предсказаний ОТО не выявлены.
Увлечение инерциальных систем отсчёта.
Увлечение инерциальных систем отсчёта вращающимся телом заключается в том, что вращающийся массивный объект «тянет» пространство-время в направлении своего вращения: удалённый наблюдатель в покое относительно центра масс вращающегося тела обнаружит, что самыми быстрыми часами (то есть покоящимися относительно локально-инерциальной системы отсчёта) на фиксированном расстоянии от объекта являются часы, имеющие компоненту движения вокруг вращающегося объекта в направлении вращения, а не те, которые находятся в покое относительно наблюдателя, как это происходит для невращающегося массивного объекта. Точно так же удалённым наблюдателем будет установлено, что свет двигается быстрее в направлении вращения объекта, чем против его вращения. Увлечение инерциальных систем отсчёта также вызовет изменение ориентации гироскопа во времени. Для космического корабля на полярной орбите направление этого эффекта перпендикулярно геодезической прецессии, упомянутой выше.
Поскольку эффект увлечения инерциальных систем отсчёта в 170 раз слабее эффекта геодезической прецессии, стэнфордские учёные в течение 5 лет извлекали его «отпечатки» из информации, полученной на специально запущенном с целью измерения этого эффекта спутнике «Грэвити Проуб Би» (Gravity Probe B). В мае 2011 г. были объявлены окончательные итоги миссии: измеренная величина увлечения составила −37,2±7,2 миллисекунды дуги (mas) в год, что в пределах точности совпадает с предсказанием ОТО: −39,2 mas/год.
Космология.
Хотя общая теория относительности была создана как теория тяготения, скоро стало ясно, что эту теорию можно использовать для моделирования Вселенной как целого, и так появилась физическая космология. Физическая космология исследует вселенную Фридмана, которая является космологическим решением уравнений Эйнштейна, а также её возмущения, дающие наблюдаемую структуру астрономической Метагалактики. Эти решения предсказывают, что Вселенная должна быть динамической: она должна расширяться, сжиматься или совершать постоянные колебания.
Эйнштейн сначала не мог примириться с идеей динамической Вселенной, хотя она явно следовала из уравнений Эйнштейна без космологического члена. Поэтому в попытке переформулировать ОТО так, чтобы решения описывали статичную Вселенную, Эйнштейн добавил космологическую постоянную к полевым уравнениям (см. выше). Однако получившаяся статическая вселенная была нестабильна. Позднее в 1929 году Эдвин Хаббл показал, что красное смещение света от отдалённых галактик указывает, что они удаляются от нашей собственной галактики со скоростью, которая пропорциональна их расстоянию от нас. Это продемонстрировало, что вселенная действительно нестатична и расширяется. Открытие Хаббла показало несостоятельность воззрений Эйнштейна и использования им космологической постоянной. Теория нестационарной Вселенной (включая учёт космологического члена) была создана, впрочем, ещё до открытия закона Хаббла усилиями Фридмана, Леметра и де Ситтера.
Уравнения, описывающие расширение Вселенной, показывают, что она становится сингулярной, если вернуться назад во времени достаточно далеко. Это событие называют Большим взрывом. В 1948 году Георгий Гамов издал статью, описывающую процессы в ранней Вселенной в предположении её высокой температуры и предсказывающую существование космического микроволнового фонового излучения, происходящего от горячей плазмы Большого взрыва; в 1949 году Р. Алфер и Герман провели более подробные вычисления. В 1965 году А. Пензиас и Р. Вилсон впервые идентифицировали реликтовое излучение, подтвердив таким образом теорию Большого взрыва и горячей ранней Вселенной.
Проблемы ОТО.
Проблема энергии.
Так как энергия, с точки зрения математической физики, представляет собой величину, сохраняющуюся из-за однородности времени, а в общей теории относительности, в отличие от специальной, время неоднородно, то закон сохранения энергии может быть выражен в ОТО только локально, то есть "в ОТО не существует такой величины, эквивалентной энергии в СТО, чтобы интеграл от неё по пространству сохранялся при движении по времени". Локальный же закон сохранения энергии-импульса в ОТО существует и является следствием уравнений Эйнштейна — это исчезновение ковариантной дивергенции тензора энергии-импульса материи:
где точка с запятой обозначает взятие ковариантной производной. Переход от него к глобальному закону невозможен, потому что так интегрировать тензорные поля, кроме скалярных, в римановом пространстве, чтобы получать тензорные (инвариантные) результаты, математически невозможно. Действительно, уравнение выше можно переписать так
В искривлённом пространстве-времени, где второй член не равен нулю, это уравнение не выражает какого-либо закона сохранения.
Многие физики считают это существенным недостатком ОТО. С другой стороны, очевидно, что если соблюдать последовательность до конца, в полную энергию, кроме энергии материи, необходимо включать также и энергию самого гравитационного поля. Соответствующий закон сохранения должен записываться в виде
где величина formula_54 представляет собой энергию-импульс гравитационного поля. В ОТО оказывается, что величина formula_54 не может быть тензором, а представляет собой псевдотензор — величину, преобразующуюся как тензор только лишь при линейных преобразованиях координат. Это означает, что в ОТО энергия гравитационного поля в принципе не может быть локализована (что следует из слабого принципа эквивалентности). Различными авторами вводятся свои псевдотензоры энергии-импульса гравитационного поля, которые обладают некими «правильными» свойствами, но одно их многообразие показывает, что удовлетворительного решения задача не имеет. Тем не менее, энергия в ОТО всегда сохраняется в том смысле, что построить вечный двигатель в ОТО невозможно.
Аналогичные проблемы вызывают попытки определить в ОТО сохраняющиеся импульс (связанный с однородностью пространства) и момент импульса (связанный с изотропностью пространства). В общего вида пространстве-времени отсутствуют поля Киллинга, необходимые для существования соответствующих законов сохранения. 
В целом проблема энергии и импульса может считаться решённой только для островных систем в ОТО без космологической константы, то есть для таких распределений массы, которые ограничены в пространстве и пространство-время которых на пространственной бесконечности переходит в пространство Минковского. Тогда, выделяя группу асимптотической симметрии пространства-времени (группу Бонди — Сакса), можно определить 4-векторную величину энергии-импульса системы, правильно ведущую себя относительно преобразований Лоренца на бесконечности.
Существует необщепринятая точка зрения, восходящая к Лоренцу и Леви-Чивита, которая определяет тензор энергии-импульса гравитационного поля как тензор Эйнштейна с точностью до постоянного множителя. Тогда уравнения Эйнштейна утверждают, что энергия-импульс гравитационного поля в любом объёме точно уравновешивает энергию-импульс материи в этом объёме, так что полная их сумма всегда тождественно равна нулю.
ОТО и квантовая физика.
Главной проблемой ОТО с современной точки зрения является невозможность построения для неё квантово-полевой модели каноническим образом.
Каноническое квантование любой физической модели состоит в том, что в неквантовой модели строятся уравнения Эйлера — Лагранжа и определяется лагранжиан системы, из которого выделяется гамильтониан "H". Затем гамильтониан переводят из обычной функции динамических переменных системы в операторную функцию соответствующих динамическим переменным операторов — квантуют. При этом физический смысл оператора Гамильтона состоит в том, что его собственные значения представляют собой уровни энергии системы. Ключевая особенность описанной процедуры состоит в том, что она предполагает выделение параметра — времени, по которому и составляется в дальнейшем уравнение типа Шрёдингера
где formula_57 — уже квантовый гамильтониан, которое далее решается для отыскания волновой функции formula_58.
Сложности в реализации такой программы для ОТО следующие: во-первых, переход от классического гамильтониана к квантовому неоднозначен, так как операторы динамических переменных не коммутируют между собой; во-вторых, гравитационное поле относится к типу полей со связями, для которых структура уже классического фазового пространства достаточно сложна, а квантование их наиболее прямым методом невозможно; в-третьих, в ОТО нет выраженного направления времени, что составляет трудность при его "необходимом" выделении и порождает проблему интерпретации полученного решения.
Тем не менее, программа квантования гравитационного поля была успешно решена к 50-м годам XX столетия усилиями М. П. Бронштейна, П. А. М. Дирака, Брайса Девитта и других физиков. Оказалось, что (по крайней мере слабое) гравитационное поле можно рассматривать как квантовое безмассовое поле спина 2.
Дополнительные сложности возникли при попытке вторичного квантования системы гравитационного поля, проведённой Р. Фейнманом, Брайсом Девиттом и другими физиками в 1960-х годах после разработки квантовой электродинамики. Оказалось, что поле такого высокого спина в трёхмерном пространстве не перенормируемо никакими традиционными (и даже нетрадиционными) способами. Более того, не существует никакого разумного определения его энергии, такого, чтобы выполнялся закон сохранения энергии, она была бы локализуема и неотрицательна в любой точке (см. выше пункт «Проблема энергии»).
Полученный тогда результат остаётся незыблемым до настоящего времени (2012). Расходимости в высоких энергиях в квантовой гравитации, появляющиеся в каждом новом порядке по количеству петель, невозможно сократить введением в гамильтониан никакого конечного количества перенормировочных контрчленов. Невозможно и свести перенормировку к конечному числу постоянных величин (как это удалось сделать в квантовой электродинамике по отношению к элементарному электрическому заряду и массе заряженной частицы).
На сегодняшний день построено много теорий, альтернативных ОТО (теория струн, получившая развитие в М-теории, петлевая квантовая гравитация и другие), которые позволяют квантовать гравитацию, но все они либо не закончены, либо имеют внутри себя неразрешённые парадоксы. Также подавляющее большинство из них обладает огромным недостатком, который вообще не даёт возможности говорить о них как о «физических теориях», — они не фальсифицируемы, то есть не могут быть проверены экспериментально.
Другой проблемой является то, что представления о пространстве и времени общей теории относительности являются существенно макроскопическими и не могут быть описаны с точки зрения квантовой механики.
Проблема причинности.
Решения уравнений Эйнштейна в некоторых случаях допускают замкнутые времениподобные линии. С одной стороны, если замкнутая времениподобная линия возвращается в ту же точку, откуда было начато движение, то она описывает приход в то же самое «время», которое уже «было», несмотря на то, что прошедшее для наблюдателя на ней время не равно нулю. Таким образом, мы получаем вдоль этой линии замкнутую цепь причин и следствий — путешествие во времени. Аналогичные проблемы возникают также при рассмотрении решений — проходимых кротовых нор.
Возможно, подобные решения демонстрируют потенциальные возможности создания «машин времени» и «сверхсветовых путешествий» в рамках общей теории относительности. Вопросы «физичности» таких решений — одни из активно дебатируемых в настоящее время.
А. Эйнштейн высоко оценил результат о замкнутых времениподобных линиях, впервые полученный К. Геделем в 1949 году. Я считаю, что статья Курта Гёделя представляет собой важный вклад в общую теорию относительности, в особенности в анализ понятия времени. В то же время он рассматривал замкнутые времениподобные линии как интересные теоретические конструкции, лишенные реального физического смысла.Было бы интересно выяснить, не следует ли такие решения исключать из рассмотрения на основе физических соображений.
Проблема сингулярности.
Во многих решениях уравнений Эйнштейна присутствуют сингулярности, то есть, согласно одному из определений, неполные геодезические кривые, которые не могут быть продолжены. Имеется ряд критериев наличия сингулярностей и ряд проблем, связанных с критериями наличия гравитационных сингулярностей. Простейшим примером сингулярности может быть выколотая точка в пространстве Минковского — входящая в неё геодезическая не может быть продолжена далее. Такие сингулярности, получаемые вырезанием частей пространства-времени, являются, однако, весьма искусственными. Возникновение сингулярностей в максимально продолженных решениях уравнений Эйнштейна (что убирает указанные сингулярности вырезаний) доказывается в рамках теорем о сингулярностях для многих физических ситуаций, например, для чёрных дыр и ранней Вселенной. Основная сложность с точки зрения теории проявляется в потере предсказательной способности ОТО в области влияния сингулярности. Однако, есть предположение, что в физически релевантных случаях сингулярности рождаются только под горизонтами событий — принцип космической цензуры, таким образом во внешней Вселенной общая теория относительности сохраняет предсказательную силу.
Философские аспекты теории относительности.
А. Эйнштейн подчеркивал важность философских проблем современной физики.
В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков вынуждают трудности их собственной науки.
Философскую основу теории относительности составляют гносеологические принципы наблюдаемости (запрещается пользоваться понятиями принципиально ненаблюдаемых объектов), простоты (все следствия теории необходимо вывести из наименьшего числа допущений), единства (идея единства знания и единства описываемого им объективного мира, реализуется в процессе обобщения законов природы, перехода от частных законов к более общим в ходе развития физики), методологический гипотезо-дедуктивный принцип (формулируются гипотезы, в том числе в математической форме, и на их основании выводятся проверяемые опытным путём следствия), онтологический принцип динамического детерминизма (данное состояние замкнутой физической системы однозначно определяет все её последующие состояния) и принцип соответствия (законы новой физической теории при надлежащем значении ключевого характеристического параметра, входящего в новую теорию, переходят в законы старой теории).
Во-первых, в центре всего рассмотрения стоит вопрос: существуют ли в природе физически выделенные (привилегированные) состояния движения? (Физическая проблема относительности). Во-вторых, фундаментальным оказывается следующий гносеологический постулат: понятия и суждения имеют смысл лишь постольку, поскольку им можно однозначно сопоставить наблюдаемые факты (требование содержательности понятий и суждений).
Весь предшествующий опыт убеждает нас в том, что природа представляет собой реализацию простейших математически мыслимых элементов. 
Существует иная, более тонкая причина, играющая не меньшую роль, а именно, — стремление к единству и простоте предпосылок теории…
Вера в существование внешнего мира, независимого от воспринимающего субъекта, лежит в основе всего естествознания. 
Основываясь на принципе наблюдаемости, при создании специальной теории относительности Эйнштейн отверг понятие эфира и основанную на ней интерпретацию результатов опыта Майкельсона, данную Лоренцем.
Используя принцип простоты, при создании общей теории относительности Эйнштейн обобщил принцип относительности на неинерциальные системы отсчёта.
Осуществляя принцип единства, специальная теория относительности объединила понятия пространства и времени в единую сущность (четырёхмерное пространство-время Минковского), придала законам различных отраслей физики, механики и электродинамики единую лоренц-инвариантную форму, а общая теория относительности раскрыла связь между материей и геометрией пространства-времени, которая выражается общековариантными гравитационными уравнениями.
Наиболее ярко роль гипотезо-дедуктивного метода проявилась в создании общей теории относительности. В основе общей теории относительности лежат гипотезы о геометрической природе гравитации и о взаимосвязи геометрических свойств пространства-времени с материей.
Принцип соответствия играет большую эвристическую роль в общей теории относительности. Исходя из требования перехода уравнений Эйнштейна в уравнение Пуассона для гравитационного поля ньютоновской физики formula_59 при formula_60 и formula_61 можно определить числовой коэффициент в правой части уравнений Эйнштейна.
При создании теории относительности на Эйнштейна оказали большое влияние работы Юма, Маха и Канта: 
Идея Юма о разделении логических и эмпирических истин стимулировала у Эйнштейна критический анализ представлений о пространстве-времени и причинности. Критика Махом ньютоновских понятий пространства и времени оказала влияние на отказ Эйнштейна от понятий абсолютного пространства и времени в процессе создания специальной теории относительности. Мысль Канта о самостоятельном значении логических категорий относительно опыта использовалась Эйнштейном при создании общей теории относительности.Человек стремится к достоверному знанию. Именно поэтому обречена на неудачу миссия Юма. Сырой материал, поступающий от органов чувств, — единственный источник нашего познания, может привести нас постепенно к вере и надежде, но не к знанию, а тем более к пониманию закономерностей. Тут на сцену выходит Кант. Предложенная им идея, хоть и была неприемлема в своей первоначальной формулировке, означала шаг вперед в решении юмовской дилеммы: все в познании, что имеет эмпирическое происхождение, недостоверно (Юм). Следовательно, если мы располагаем достоверным знанием, то оно должно быть основано на чистом мышлении. Например, так обстоит дело с геометрическими теоремами и с принципом причинности. Эти и другие типы знания являются, так сказать, частью средств мышления и поэтому не должны быть сначала получены из ощущений (то есть они являются априорным знанием). В настоящее время всем, разумеется, известно, что упомянутые выше понятия не обладают ни достоверностью, ни внутренней необходимостью, которые приписывал им Кант. Однако правильным в кантовской постановке проблемы является, на мой взгляд, следующее: если рассматривать с логической точки зрения, то окажется, что в процессе мышления мы, с некоторым «основанием», используем понятия, не связанные с ощущениями. 
Профильные издания.
Статьи по общей теории относительности и гравитации вообще публикуются в многочисленных научных журналах общефизического профиля, в числе которых выделим обзорные «Успехи физических наук», Reviews of Modern Physics, Physics Reports; и преимущественно оригинальные — российский «Журнал экспериментальной и теоретической физики» и американский Physical Review D, а также журналы быстрых публикаций при них — «Письма в Журнал экспериментальной и теоретической физики» и Physical Review Letters.
Существуют также специализированные журналы:

</doc>
<doc id="2502" url="?curid=2502" title="Физика элементарных частиц">
Физика элементарных частиц

Фи́зика элемента́рных части́ц (ФЭЧ), часто называемая также фи́зикой высо́ких эне́ргий или субъядерной физикой — раздел физики, изучающий структуру и свойства элементарных частиц и их взаимодействия.
Теоретическая ФЭЧ.
Теоретическая ФЭЧ строит теоретические модели для объяснения данных, полученных в действующих экспериментах, получения предсказаний для будущих экспериментов и разработки математического инструментария для проведения исследований такого рода. На сегодняшний день основным орудием в теоретической физике элементарных частиц является квантовая теория поля. В рамках этой теоретической схемы любая элементарная частица рассматривается как квант возбуждения определённого квантового поля. Для каждого типа частиц вводится собственное поле. Квантовые поля взаимодействуют, в этом случае их кванты могут превращаться друг в друга.
На сегодняшний день основным инструментом создания новых моделей в ФЭЧ является построение новых лагранжианов. Лагранжиан состоит из динамической части, которая описывает динамику свободного квантового поля (не взаимодействующего с другими полями), и частью, описывающей либо самодействие поля, либо взаимодействие с другими полями. Если полный лагранжиан динамической системы известен, то, согласно лагранжеву формализму КТП, можно выписать уравнения движения (эволюции) системы полей и пытаться решить эту систему.
Главным результатом современной теоретической ФЭЧ является построение Стандартной модели физики элементарных частиц. Данная модель базируется на идее калибровочных взаимодействий полей и механизме спонтанного нарушения калибровочной симметрии (механизм Хиггса). За последние пару десятков лет её предсказания были многократно перепроверены в экспериментах, и в настоящее время она — единственная физическая теория, адекватно описывающая устройство нашего мира вплоть до расстояний порядка 10 м. Всего модель описывает 61 частицу.
Перед физиками, работающими в области теоретической ФЭЧ, стоят две основные задачи: создание новых моделей для описания экспериментов и доведение предсказаний этих моделей (в том числе и Стандартной модели) до экспериментально проверяемых величин. Второй задачей занимается феноменология элементарных частиц.
Концепция взаимодействия в ФЭЧ.
Взаимодействие частиц в ФЭЧ принципиально отличается от взаимодействия объектов в других областях физики. Классическая механика изучает движение тел, которые, в принципе, могут друг с другом взаимодействовать. Однако механизмы этого взаимодействия в классической механике не уточняются. В противоположность этому, ФЭЧ уделяет одинаковое внимание как самим частицам, так и процессу их взаимодействия. Связано это с тем, что в ФЭЧ удаётся описать электромагнитное, сильное и слабое взаимодействие как обмен виртуальными частицами. Важным постулатом в таком описании явилось требование симметрии нашего мира относительно калибровочных преобразований.
Равноправие частиц и их взаимодействий красивым образом проявляется в суперсимметричных теориях, в которых постулируется существование в нашем мире ещё одной скрытой симметрии: суперсимметрии. Можно сказать, что при преобразовании суперсимметрии частицы превращаются во взаимодействия, а взаимодействия — в частицы.
Уже отсюда видна исключительная фундаментальность ФЭЧ — в ней делается попытка понять многие свойства нашего мира, которые до этого (в других разделах физики) принимались лишь как данность.
Экспериментальная ФЭЧ.
Экспериментальная физика элементарных частиц делится на два больших класса: ускорительную и неускорительную.
Ускорительная ФЭЧ — это разгон долгоживущих элементарных частиц в (ускорителе) до высоких энергий и столкновение их друг с другом или с неподвижной мишенью. В процессе такого столкновения удаётся получить очень высокую концентрацию энергии в микроскопическом объёме, что приводит к рождению новых, обычно нестабильных, частиц. Изучая характеристики таких реакций (количество рождённых частиц того или иного сорта, зависимость этого количества от энергии, типа, поляризации исходных частиц, от угла вылета и т. д.), можно восстановить внутреннюю структуру исходных частиц, их свойства, то, как они взаимодействуют друг с другом.
Неускорительная ФЭЧ — это процесс «пассивного наблюдения» за нашим миром. В неускорительных экспериментах исследуются элементарные частицы естественного происхождения. Типичные неускорительные эксперименты — наблюдение за нейтрино в так называемых нейтринных телескопах, поиск распада протона, безнейтринного двойного бета-распада и прочих крайне редких событий в большом объёме вещества, эксперименты с космическими лучами.
Нерешённые проблемы физики элементарных частиц.
В современной физике элементарных частиц специалисты выделяют ряд нерешённых проблем.
Экспериментально установленное явление нейтринных осцилляций указывает на неполноту Стандартной модели. Кроме того, имеются отдельные экспериментальные свидетельства того, что имеется разница в амплитуде осцилляций нейтрино и антинейтрино.
Астрофизические и космологические исследования указывают на существование физики за пределами Стандартной модели. Так, наблюдательным фактом является барионная асимметрия Вселенной, в то время как в Стандартной модели барионное число является константой. Другим фактом является наличие в космосе так называемой скрытой массы, которая обычно объясняется существованием тёмной материи неизвестной современной физике природы. И наконец, необъяснимым в рамках современной физики является факт ускоренного расширения Вселенной, который обычно связывают с так называемой тёмной энергией.
Отдельно стоит так называемая проблема калибровочной иерархии, заключающаяся в том, что характерные энергетические масштабы сильного (200 МэВ) и электрослабого (256 ГэВ) взаимодействий на много порядков ниже масштаба гравитационного взаимодействия (10 ГэВ), а также предполагаемых масштаба Большого объединения взаимодействий (10 ГэВ) и масштаба, связанного с CP-сохранением в сильных взаимодействиях (10 ГэВ). Актуальными являются вопросы природы такой иерархии, причин её устойчивости и наличия большой «пустыни» между двумя группами масштабов.
Ещё одна иерархическая проблема связана с фермионными массами. В рамках Стандартной модели все фермионные поля (лептоны и кварки) образуют три поколения. При этом массы поколений отличаются во много раз, хотя остальные свойства частиц разных поколений не отличаются. Объяснение такой иерархии и составляет одну из проблем современной физики.
Имеются также теоретические трудности в описании адронов. В частности для понимания природы конфайнмента требуется привлечение непертурбативных методов квантовой хромодинамики.
Физика за пределами Стандартной модели.
Физика за пределами Стандартной модели (иначе называемая Новая физика) относится к теоретическим разработкам, которые необходимы, чтобы объяснить недостатки Стандартной модели, такие как происхождение массы, сильная CP-проблема, нейтринные осцилляции, асимметрия материи и антиматерии, происхождение тёмной материи и тёмной энергии. Другая проблема заключается в математических основах самой Стандартной модели — Стандартная модель не согласуется с общей теорией относительности в том смысле, что одна или обе теории распадаются в своих описаниях на более мелкие при определенных условиях (например, в рамках известных сингулярностей пространства-времени, таких как Большой взрыв и горизонты событий чёрных дыр).
Теории, которые лежат за пределами Стандартной модели, включают в себя различные расширения Стандартной модели через суперсимметрию, такие как и , либо совершенно новые объяснения, такие как теория струн, M-теория и дополнительные измерения. Поскольку эти теории, как правило, полностью согласуются с текущими наблюдаемыми явлениями или не доведены до состояния конкретных предсказаний, вопрос о том, какая теория является правильной (или по крайней мере «лучшим шагом» к Теории всего), может быть решён только с помощью экспериментов. В настоящее время это одна из наиболее активных областей исследований как в теоретической, так и в экспериментальной физике.

</doc>
<doc id="2504" url="?curid=2504" title="Z22">
Z22

Z22 — первый компьютер с памятью на магнитных носителях, разработанный компанией Конрада Цузе Zuse KG. Z22 стал одним из первых в мире серийных компьютеров, его разработка была завершена около 1955 года. Первые собранные машины были поставлены в города Берлин и Ахен.
Кроме того, это была одна из первых в мире вычислительных машин, использующих память на магнитных носителях. Технологии памяти на основе магнитных сердечников и магнитных барабанов были разработаны за несколько лет до завершения разработки Z22 и, по слухам, использовались в прототипах военных компьютеров. Так, считается, что магнитные сердечники были использованы для американского компьютера «Торнадо» () уже в 1953 году, ещё раньше стала доступной технология памяти на магнитных барабанах.
Компьютер был выполнен на основе 500 вакуумных ламп и 2400 диодов и работал с тактовой частотой 140 кГц с механической стабилизацией.
Числовой модуль Z22 применялся для вычислений с плавающей запятой и работал с 38-битным машинным словом. Это позволяло ему выполнять операции сложения за 0,6 мс, операции умножения — за 10 мс, операции деления — за 60 мс, и операции извлечения квадратного корня — за 200 мс. Ввод данных осуществлялся при помощи перфорированной ленты со скоростью 200 символов в секунду. Вывод — на такую же перфорированную ленту или на печатную машинку.
Носитель информации представлял собой магнитный барабан со скоростью вращения 6000 об/мин, на который записывались данные. Система поддерживала 8192 слова памяти, 25 из которых записывались на ферритовые сердечники. Модифицированная версия Z22R оснащалась дополнительной памятью с ферритовыми сердечниками.
Машина потребляла около 3,5 киловатт электроэнергии и весила около 1 тонны.
Для своего времени Z22 обеспечивал довольно гибкую систему программирования и обладал эффективной конструкцией. Компьютер поставлялся на предприятия оптической промышленности и в университеты. Стоимость машины составляла 250 тысяч немецких марок. Всего было продано 50 таких компьютеров внутри Германии и ещё 5 поставлено в другие страны.
Оригинальный экземпляр компьютера демонстрируется в «Музее Родины» в Хюнфельде (Германия).

</doc>
<doc id="2506" url="?curid=2506" title="Java">
Java

Java — объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle). Приложения Java обычно транслируются в специальный байт-код, поэтому они могут работать на любой виртуальной Java-машине вне зависимости от компьютерной архитектуры. Дата официального выпуска — 23 мая 1995 года.
Название.
Изначально язык назывался Oak («Дуб») разрабатывался Джеймсом Гослингом для программирования бытовых электронных устройств. Впоследствии он был переименован в Java и стал использоваться для написания клиентских приложений и серверного программного обеспечения. Назван в честь марки кофе Java, которая, в свою очередь, получила наименование одноимённого острова (Ява), поэтому на официальной эмблеме языка изображена чашка с горячим кофе. Существует и другая версия происхождения названия языка, связанная с аллюзией на кофе-машину как пример бытового устройства, для программирования которого изначально язык создавался.
Основные особенности языка.
Программы на Java транслируются в байт-код, выполняемый виртуальной машиной Java (JVM) — программой, обрабатывающей байтовый код и передающей инструкции оборудованию как интерпретатор.
Достоинством подобного способа выполнения программ является полная независимость байт-кода от операционной системы и оборудования, что позволяет выполнять Java-приложения на любом устройстве, для которого существует соответствующая виртуальная машина. Другой важной особенностью технологии Java является гибкая система безопасности, в рамках которой исполнение программы полностью контролируется виртуальной машиной. Любые операции, которые превышают установленные полномочия программы (например, попытка несанкционированного доступа к данным или соединения с другим компьютером), вызывают немедленное прерывание.
Часто к недостаткам концепции виртуальной машины относят снижение производительности. Ряд усовершенствований несколько увеличил скорость выполнения программ на Java:
По данным сайта shootout.alioth.debian.org, для семи разных задач время выполнения на Java составляет в среднем в полтора-два раза больше, чем для C/C++, в некоторых случаях Java быстрее, а в отдельных случаях в 7 раз медленнее. С другой стороны, для большинства из них потребление памяти Java-машиной было в 10—30 раз больше, чем программой на C/C++. Также примечательно исследование, проведённое компанией Google, согласно которому отмечается существенно более низкая производительность и бо́льшее потребление памяти в тестовых примерах на Java в сравнении с аналогичными программами на C++.
Идеи, заложенные в концепцию и различные реализации среды виртуальной машины Java, вдохновили множество энтузиастов на расширение перечня языков, которые могли бы быть использованы для создания программ, исполняемых на виртуальной машине. Эти идеи нашли также выражение в спецификации общеязыковой инфраструктуры CLI, заложенной в основу платформы .NET компанией Microsoft.
История версий.
Java 1.0.
Разработка Java началась в 1990 году, первая официальная версия — Java 1.0, — была выпущена только 26 августа 1996 года.
Java 1.2.
К 1998 году была разработана обновлённая спецификация JDK 1.2, вышедшая под наименованием Java 2. Язык практически не изменился — было добавлено одно ключевое слово strictfp. Платформа получила следующие дополнения:
Java 2.
В данном случае встречается путаница. Выпускались книги, например, Beginning Java 2 by Ivor Horton (Mar 1999), фактически по JDK 1.2 (бывшее название — Java 2). Вместе с тем по сей день такие книги публикуются, например: Х. М. Дейтел, П. Дж. Дейтел, С. И. Сантри. Технологии программирования на Java 2. Распределённые приложения (2011).
В то время, когда, как известно, Java 2 была исторически заменена следующими релизами, подобные названия книг дезориентируют в понимании, о какой же версии Java они написаны на самом деле. Если JDK 1.2 принято считать за Java 2, а авторы книг за Java 2 принимают JDK 7, это приводит к полной путанице.
Java 5.0.
Спецификация Java 5.0 была выпущена в сентябре 2004 года. C этой версии изменена официальная индексация, вместо Java 1.5 правильнее называть Java 5.0. Внутренняя же индексация Sun осталась прежней — 1.x. Минорные изменения теперь включаются без изменения индексации, для этого используется слово «Update» или буква «u», например, Java Development Kit 5.0 Update 22. Предполагается, что в обновления могут входить как исправления ошибок, так и небольшие добавления в API, JVM.
В данной версии разработчики внесли в язык целый ряд принципиальных дополнений:
Java 6.
Релиз версии состоялся 11 декабря 2006 года. Изменена официальная индексация — вместо ожидаемой 6.0 версия значится как 6. Минорные изменения, как и в Java 5.0, вносятся в обычные обновления версии, например, Java Standard Edition Development Kit 6 Update 27. Внесены следующие изменения:
Java 7.
Релиз версии состоялся 28 июля 2011 года. В финальную версию Java Standard Edition 7 не были включены все ранее запланированные изменения. Согласно плану развития (план «Б»), включение нововведений будет разбито на две части: Java Standard Edition 7 (без лямбда-исчисления, проекта Jigsaw, и части улучшений ) и Java Standard Edition 8 (все остальное), намеченный на конец 2012 года.
В новой версии, получившей название Java Standard Edition 7 (Java Platform, Standard Edition 7), помимо исправления большого количества ошибок, было представлено несколько новшеств. Так, например, в качестве эталонной реализации Java Standard Edition 7 использован не проприетарный пакет JDK, а его открытая реализация OpenJDK, а сам релиз новой версии платформы готовился при тесном сотрудничестве инженеров Oracle с участниками мировой экосистемы Java, комитетом JCP (Java Community Process) и сообществом OpenJDK. Все поставляемые Oracle бинарные файлы эталонной реализации Java Standard Edition 7 собраны на основе кодовой базы OpenJDK, сама эталонная реализация полностью открыта под лицензией GPLv2 с исключениями GNU ClassPath, разрешающими динамическое связывание с проприетарными продуктами. К другим нововведениям относится интеграция набора небольших языковых улучшений Java, развиваемых в рамках проекта Coin, добавлена поддержка языков программирования с динамической типизацией, таких, как Ruby, Python и JavaScript, поддержка загрузки классов по URL, обновлённый XML-стек, включающий JAXP 1.4, JAXB 2.2a и JAX-WS 2.2 и другие.
За 5 дней до выхода релиза Java Standard Edition 7 было обнаружено несколько серьёзных ошибок в горячей оптимизации циклов, которая включена по умолчанию и приводит виртуальную машину Java к краху. Специалисты Oracle найденные ошибки за столь короткий срок исправить не могли, но пообещали, что они будут исправлены во втором обновлении (Java 7 Update 2) и частично в первом.
Java 8.
Релиз версии состоялся 19 марта 2014 года.
Классификация платформ Java.
Внутри Java существуют несколько основных семейств технологий:
Java и Microsoft.
Компанией Microsoft была разработана собственная реализация JVM (MSJVM), включавшаяся в состав различных операционных систем, начиная с Windows 98 (также входила в Internet Explorer от версии 3 и выше, что позволяло использовать MSJVM (Microsoft java virtual machine) в ОС Windows 95 и Windows NT 4 после установки IE3+ на данные ОС).
MSJVM имела существенные отличия от Sun Java, во многом ломающие основополагающую концепцию переносимости программ между разными платформами:
Тесная интеграция Java с DCOM и Win32 поставила под вопрос кроссплатформенную парадигму языка. Впоследствии это явилось поводом для судебных исков со стороны Sun Microsystems к Microsoft. Суд принял сторону компании Sun Microsystems. В конечном счёте между двумя компаниями была достигнута договорённость о возможности продления срока официальной поддержки пользователей нестандартной Microsoft JVM до конца 2007 года.
В 2005 году компанией Microsoft для платформы .NET был представлен Java-подобный язык J#, не соответствующий официальной спецификации языка Java и исключённый впоследствии из стандартного инструментария разработчика Microsoft Visual Studio, начиная с Visual Studio 2008.
Java и Android.
Язык Java активно используется для создания мобильных приложений под операционную систему Android. При этом программы компилируются в нестандартный байт-код, для использования их виртуальной машиной Dalvik(начиная с Android 5.0 Lollipop виртуальная машина заменена на ART ). Для такой компиляции используется дополнительный инструмент, а именно Software Development Kit, разработанный компанией Google.
Разработку приложений можно вести в среде Android Studio, NetBeans, в среде Eclipse, используя при этом плагин Android Development Tools (ADT) или в IntelliJ IDEA. Версия JDK при этом должна быть 5.0 или выше.
8 декабря 2014 года Android Studio признана компанией Google официальной средой разработки под ОС Android.
Применения платформы Java.
Следующие успешные проекты реализованы с привлечением Java (J2EE) технологий: RuneScape, Amazon, eBay, LinkedIn, Yahoo!.
Следующие компании в основном фокусируются на Java (J2EE) технологиях: SAP, IBM, Oracle. В частности, СУБД Oracle Database включает JVM как свою составную часть, обеспечивающую возможность непосредственного программирования СУБД на языке Java, включая, например, хранимые процедуры.
Производительность.
Программы, написанные на Java, имеют репутацию более медленных и занимающих больше оперативной памяти, чем написанные на языке C. Тем не менее, скорость выполнения программ, написанных на языке Java, была существенно улучшена с выпуском в 1997—1998 годах так называемого JIT-компилятора в версии 1.1 в дополнение к другим особенностям языка для поддержки лучшего анализа кода (такие, как внутренние классы, класс StringBuffer, упрощенные логические вычисления и т. д.). Кроме того, была произведена оптимизация виртуальной машины Java — с 2000 года для этого используется виртуальная машина HotSpot. По состоянию на февраль 2012 года, код Java 7 приблизительно в 1.8 раза медленнее кода, написанного на языке Си.
Некоторые платформы предлагают аппаратную поддержку выполнения для Java. К примеру, микроконтроллеры, выполняющие код Java на аппаратном обеспечении вместо программной JVM, а также основанные на ARM процессоры, которые поддерживают выполнение байткода Java через опцию Jazelle.
Пространство имён.
Идея пространств имён воплощена в Java-пакетах.
Внутри пакета есть два независимых пространства имен: переменные и методы.
Пример программы.
Generics:
Reflection:
Аннотаций:
Основные идеи.
Примитивные типы.
В языке Java только 8 примитивных (скалярных, простых) типов: boolean, byte, char, short, int, long, float, double. Существует также вспомогательный девятый примитивный тип — void, однако переменные и поля такого типа не могут быть объявлены в коде, а сам тип используется только для описания соответствующего ему класса, для использования при рефлексии. Кроме того, с помощью класса можно узнать, является ли определённый метод типа codice_1: codice_2.
Длины и диапазоны значений примитивных типов определяются стандартом, а не реализацией, и приведены в таблице. Тип char сделали двухбайтовым для удобства локализации (один из идеологических принципов Java): когда складывался стандарт, уже существовал Unicode-16, но не Unicode-32. Поскольку в результате не осталось однобайтового типа, добавили новый тип byte, причём в Java, в отличие от других языков, он не является беззнаковым. Типы float и double могут иметь специальные значения formula_1, formula_2 и «не число» (NaN). Для типа double они обозначаются codice_3, codice_4, codice_5; для типа float — так же, но с приставкой Float вместо Double. Минимальные и максимальные значения, принимаемые типами float и double, тоже стандартизованы.
Такая жёсткая стандартизация была необходима, чтобы сделать язык платформенно-независимым, что является одним из идеологических требований к Java. Тем не менее, одна небольшая проблема с платформенной независимостью всё же осталась. Некоторые процессоры используют для промежуточного хранения результатов 10-байтовые регистры или другими способами улучшают точность вычислений. Для того, чтобы сделать Java максимально совместимой между разными системами, в ранних версиях любые способы повышения точности вычислений были запрещены. Однако это приводило к снижению быстродействия. Выяснилось, что ухудшение точности ради платформенной независимости мало кому нужно, тем более если за это приходится платить замедлением работы программ. После многочисленных протестов этот запрет отменили, но добавили ключевое слово codice_6, запрещающее повышение точности.
Преобразования при математических операциях.
В языке Java действуют следующие правила:
Данный способ неявного преобразования встроенных типов полностью совпадает с преобразованием типов в C++.
Объектные переменные, объекты, ссылки и указатели.
В языке Java имеются только динамически создаваемые объекты. Причём переменные объектного типа и объекты в Java — совершенно разные сущности. Переменные объектного типа являются ссылками, то есть неявными указателями на динамически создаваемые объекты. Это подчёркивается синтаксисом описания переменных. Так, в Java нельзя писать:
а нужно:
При присваиваниях, передаче в подпрограммы и сравнениях объектные переменные ведут себя как указатели, то есть присваиваются, копируются и сравниваются адреса объектов. А при доступе с помощью объектной переменной к полям данных или методам объекта не требуется никаких специальных операций разыменовывания — этот доступ осуществляется так, как если бы объектная переменная была самим объектом.
Объектными являются переменные любого типа, кроме примитивного. Явных указателей в Java нет. В отличие от указателей C, C++ и других языков программирования, ссылки в Java в высокой степени безопасны благодаря жёстким ограничениям на их использование, в частности:
Благодаря таким специально введенным ограничениям в Java невозможно прямое манипулирование памятью на уровне физических адресов (хотя определено значение ссылки, не указывающей ни на что: codice_14).
Если нужен указатель на примитивный тип, используются классы-обёртки примитивных типов: , , , , , , , .
Дублирование ссылок и клонирование.
Из-за того, что объектные переменные являются ссылочными, при присваивании не происходит копирования объекта. Так, если написать
то произойдет копирование адреса из переменной codice_15 в переменную codice_16. То есть codice_15 и codice_16 будут указывать на одну и ту же область памяти, то есть на один и тот же объект; попытка изменить поля объекта, на который ссылается переменная codice_15, будет менять объект, с которым связана переменная codice_16, и наоборот. Если же необходимо получить именно ещё одну "копию" исходного объекта, пользуются или методом (функцией-членом, в терминологии C++) codice_21, создающим копию объекта, или (реже) копирующим конструктором (конструкторы в Java не могут быть виртуальными, поэтому экземпляр класса-потомка будет неправильно скопирован конструктором класса-предка; метод клонирования вызывает нужный конструктор и тем самым позволяет обойти это ограничение).
Метод codice_22 требует, чтобы класс реализовывал интерфейс codice_23 (об интерфейсах см. ниже). Если класс реализует интерфейс codice_23, по умолчанию codice_22 копирует все поля ("мелкая копия"). Если требуется не копировать, а клонировать поля (а также их поля и так далее), надо переопределять метод codice_22. Определение и использование метода codice_22 часто является нетривиальной задачей.
Инициализация переменных.
Все переменные или требуют явного определения, или автоматически заполняются нулями (0, null, массивом нулей). Таким образом, исчезают гейзенбаги, связанные со случайным использованием неинициализированной памяти, характерные для низкоуровневых языков вроде C.
Сборка мусора.
В языке Java невозможно явное удаление объекта из памяти — вместо этого реализована Сборка мусора. Традиционным приёмом, дающим сборщику мусора «намёк» на освобождение памяти, является присваивание переменной пустого значения codice_14. Это, однако, не значит, что объект, заменённый значением codice_14, будет непременно и немедленно удалён, но есть гарантия, что этот объект будет удалён именно в будущем. Данный приём всего лишь устраняет ссылку на объект, то есть отвязывает указатель от объекта в памяти. При этом следует учитывать, что объект не будет удален сборщиком мусора, пока на него указывает хотя бы одна ссылка из используемых переменных или объектов. Существуют также методы для инициации принудительной сборки мусора, но не гарантируется, что они будут вызваны исполняющей средой, и их не рекомендуется использовать для обычной работы.
Классы и функции.
Java не является процедурным языком: любая функция может существовать только внутри класса. Это подчёркивает терминология языка Java, где нет понятий «функция» или «функция-член» (), а только "метод". В методы превратились и стандартные функции. Например, в Java нет функции codice_30, а есть метод codice_31 класса codice_32 (содержащего, кроме codice_30, методы codice_34, codice_35, codice_36, codice_37 и многие другие). Конструкторы в Java не считаются методами. Деструкторов в Java не существует, а метод finalize() ни в коем случае нельзя считать аналогом деструктора.
Конструкторы.
Конструктор — это специальный метод, который обязательно вызывается при создании нового объекта, то есть объект (экземпляр класса) не может быть создан без вызова конструктора класса. Не всегда удобно инициализировать все переменные класса при создании его экземпляра, поэтому переменные экземпляра часто объявляют внутри тела конструктора, а инициализируют как аргументы конструктора при создании экземпляра класса. Иногда проще, чтобы какие-то значения были бы созданы по умолчанию при создании объекта. В таком случае переменные объявляются и инициализируются внутри тела конструктора. 
Конструктор инициализирует объект непосредственно во время создания. Имя конструктора совпадает с именем класса, включая регистр, а по синтаксису конструктор похож на метод без возвращаемого значения.
private int Cat(); // так выглядит метод по имени Cat
Cat(); // так выглядит конструктор класса Cat
В отличие от метода, конструктор никогда ничего не возвращает.
Конструктор определяет действия, выполняемые при создании объекта класса, и является важной частью класса. Как правило, программисты стараются явно указать конструктор. Если явного конструктора нет, то Java автоматически создаст его (пустым) для использования по умолчанию.
Создадим класс Box с конструктором, который просто установит начальные значения для коробки.
class Box {
Статические методы и поля.
В Java (как и в C++) используются "статические поля и" "статические методы" ( — в теории программирования их также называют методами класса), которые задаются при помощи ключевого слова codice_38. Статические поля (переменные класса) имеют тот же смысл, что и в C++: каждое такое поле является собственностью класса, поэтому для доступа к статическим полям не требуется создавать экземпляры соответствующего класса.
Например, математические функции, реализованные в классе codice_32, представляют собой как раз статические методы данного класса. Поэтому можно писать
вместо
Поскольку статические методы существуют независимо от объектов (экземпляров класса), они не имеют доступа к обычным (не статическим) полям и методам данного класса. В частности, при реализации статического метода недопустимо использовать идентификатор codice_40.
Благодаря возможности статического импорта, возможно также вызывать статические функции и константы без указания класса, чтобы вместо кода
писать код
Завершённость (final).
Ключевое слово codice_41 (финальный) имеет разные значения при описании поля, метода или класса. 
Абстрактность.
В Java методы, не объявленные явно как codice_38, codice_41 или codice_44, являются виртуальными в терминологии C++: при вызове метода, по-разному определённого в базовом и наследующем классах, всегда производится проверка времени выполнения.
Абстрактным методом (модификатор codice_45) в Java называется метод, для которого заданы параметры и тип возвращаемого значения, но не задано тело. Абстрактный метод определяется в классах-наследниках. Аналог абстрактного метода в C++ — чисто виртуальная функция (pure virtual function). Для того чтобы в классе можно было описывать абстрактные методы, сам класс тоже должен быть описан как абстрактный. Объекты абстрактного класса создавать нельзя.
Интерфейсы.
Высшей степенью абстрактности в Java является интерфейс (модификатор codice_46). Все методы интерфейса абстрактны: описатель codice_45 даже не требуется. Интерфейс в Java не считается классом, хотя, по сути, является полностью абстрактным классом. Класс может наследовать/"расширять" (codice_48) другой класс или "реализовывать" (codice_49) интерфейс. Кроме того, интерфейс может наследовать/расширять другой интерфейс.
В Java класс не может наследовать более одного класса, зато может реализовывать несколько интерфейсов. Множественное наследование интерфейсов не запрещено, то есть один интерфейс может наследоваться от нескольких.
Интерфейсы можно использовать в качестве типов параметров методов. Нельзя создавать экземпляры интерфейсов.
Маркерные интерфейсы.
В Java есть интерфейсы, которые не содержат методов для реализации, а специальным образом обрабатываются JVM:
Шаблоны в Java (generics).
Начиная с версии Java 5 в языке появился механизм обобщённого программирования — шаблоны, внешне близкие к шаблонам C++. С помощью специального синтаксиса в описании классов и методов можно указать параметры-типы, которые внутри описания могут использоваться в качестве типов полей, параметров и возвращаемых значений методов.
Допускается обобщённое объявление классов, интерфейсов и методов. Кроме того, синтаксис поддерживает ограниченные объявления типов-параметров: указание в объявлении конструкции вида codice_54 требует, чтобы тип-параметр T реализовывал интерфейсы A, B, C и так далее, а конструкция codice_55 требует, чтобы тип-параметр T был типом C или одним из его предков.
В отличие от шаблонов C#, шаблоны Java не поддерживаются средой исполнения — компилятор просто создаёт байт-код, в котором никаких шаблонов уже нет. Реализация шаблонов в Java принципиально отличается от реализации аналогичных механизмов в C++: компилятор не порождает для каждого случая использования шаблона отдельный вариант класса или метода-шаблона, а просто создаёт одну реализацию байт-кода, содержащую необходимые проверки и преобразования типов. Это приводит к ряду ограничений использования шаблонов в программах на Java.
Проверка принадлежности к классу.
В Java можно явно проверить, к какому классу принадлежит объект. Выражение codice_56 истинно, если объект codice_15 принадлежит классу codice_58 или его наследнику, или реализует интерфейс codice_58 (или, в общем виде, наследует класс, который реализует интерфейс, который наследует codice_58).
Далее функция codice_61, определённая для всех объектов, выдаёт объект типа codice_62. Для каждого класса создаётся не более одного описывающего его объекта типа codice_62, поэтому эти объекты можно сравнивать. Так, например, codice_64 будет истинно, если объекты codice_15 и codice_16 принадлежат к одному классу.
Кроме того, объект типа codice_62 любого типа можно получить так: codice_68, codice_69.
Прямое сравнение классов не всегда является оптимальным средством проверки на принадлежность к классу. Зачастую вместо него используют функцию codice_70. Эта функция определена у объекта типа codice_62 и принимает объект типа codice_62 в качестве параметра. Таким образом, вызов codice_73 вернёт codice_74 в случае, если codice_58 является предком класса codice_76. Так как все объекты являются потомками типа codice_77, вызов codice_78 всегда вернёт codice_74.
В паре с упомянутыми функциями объекта типа codice_62 используются также функции codice_81 (эквивалентно codice_82), а также codice_83 (преобразует параметр в объект выбранного класса).

</doc>
<doc id="2507" url="?curid=2507" title="Балтийск">
Балтийск

Балти́йск (до 1946 года — Пилла́у, ; ; ) — город в Калининградской области Российской Федерации. С 2008 года — административный центр Балтийского района.
Расположен на северной части Балтийской косы — Пиллауском полуострове, на берегу Балтийского пролива, соединяющего Калининградский и Гданьский заливы Балтийского моря. Балтийск — самый западный город России. Крупный морской порт, паромный терминал, железнодорожный вокзал.
В Балтийске расположена Балтийская военно-морская база Балтийского флота — крупнейшая база военно-морского флота России на Балтийском море. Ежегодно проводится парад кораблей Балтийского флота, приуроченный ко Дню военно-морского флота, и фестиваль бардовской песни «Ухана» на Балтийской косе.
География.
Город Балтийск — самый западный город России, расположенный на 50 километров западнее Калининграда. Бо́льшая его часть находится на берегу Приморской бухты, Калининградского и Гданьского залива на Земландском полуострове. От Балтийского моря Балтийск отделяет Гданьский залив, Балтийск отгорожен от Балтийской косы узким проливом. Город занимает около пяти километров прибрежной территории. Общая площадь Балтийска — около 50 км². Длина пляжей — около 42 км. В прошлом территория была покрыта густыми хвойными лесами, которые частично сохранились до наших дней. По прибрежной территории в сторону Приморска протянулись два древних заградительных вала.
В территорию Балтийского городского округа входит участок Балтийской косы, которая отделяет Калининградский залив от Балтийского моря. Общая протяжённость российского участка косы — около 25 километров, ширина составляет 300—1800 метров. Площадь российской части Балтийской косы — 25,5 квадратных километров, а ширина пляжей — 30—40 метров. В советское время эта местность была практически полностью закрытой для гражданских лиц, ввиду этого сохранилась почти нетронутой уникальная природа Балтийской косы.
Климат.
Климат Балтийска переходный от умеренно-морского к умеренно-континентальному с мягкой зимой и относительно прохладным летом.
История.
Ранняя история.
За время своего существования город несколько раз переходил под контроль различных государств. История Балтийска берёт своё начало в XIII веке — первые упоминания о поселениях рыбаков (деревня Вограм, располагавшаяся на территории между нынешним Балтийском и посёлком Мечниково) в районе современного города относятся к 1258 году. К 1363 году относится первое упоминание о поселении «Пиле» или «Пиль» (от прусского «пилз» — крепость). Теперь это поселение известно под названием «Старый Пиллау». Старый Пиллау делился на две части: Большой Пиллау и, ближе к морю, Малый Пиллау.
К быстрому развитию крепости привёл сильный шторм 10 сентября 1510 года. В результате этого шторма образовался пролив Фриш Гафф, который и по сей день отделяет Балтийскую косу от материка. Пролив стал судоходным, и Пиллау начал расти, став крупным транспортным узлом. Тогда и появилось разделение на Старый Пиллау и Новый Пиллау.
В XVI веке развивалась инфраструктура города: в 1537 году был построен блокгауз, в 1543 — склады для лоцманского оборудования, в 1550 году — военные земляные укрепления.
В XVII веке, в результате прусско-шведской войны, поселение было оккупировано шведской армией. 6 июля 1626 года король Швеции Густав II Адольф высадился у Пиллау с моря и вошёл в город. Пиллау был захвачен за три часа. Шведы заложили одну из главных достопримечательностей современного Балтийска — звездообразную пятиугольную крепость (цитадель Пиллау), сохранившуюся до наших дней. В 1635 году, после заключения перемирия с Пруссией, эта крепость (тогда ещё недостроенная) была выкуплена жителями города за 10 тысяч талеров, а через год в Пиллау вошли бранденбургские войска.
Относительно долгий мирный период начался в Пиллау после заключения в 1660 году польско-шведского мирного договора. К тому времени новый Великий курфюрст Фридрих Вильгельм, понимавший стратегическую важность местоположения Пиллау, начал прикладывать усилия по развитию города. Здесь были построены каменная кирха, мельница и маяк. Кроме того, жителям города было разрешено торговать с владельцами корабельных грузов. В 1660 году население Нового Пиллау насчитывало 300 жителей.
В 1697 году в Пиллау в рамках Великого посольства побывал царь России Пётр I со свитой, насчитывавшей 4000 человек. Пётр I был здесь ещё дважды — в 1711 и 1716 годах.
Город Пиллау.
18 января 1725 года произошло знаковое в жизни Пиллау событие — король подписал указ о придании поселению статуса города, вместе со всеми полагающимися юридическими и административными правами. Был введён герб — осётр с короной. Герб сохранился за городом до сих пор. Через 20 лет, 26 мая 1745 года, было открыто здание городской ратуши, разрушенное в конце Второй мировой войны.
Во время Семилетней войны, в 1758 году, Пруссия была занята русскими войсками Елизаветы Петровны. В Пиллау была построена Русская Дамба (ныне известная под названием Русская набережная) и православная церковь.
В начале XIX века Пруссия находилась в состоянии войны с Францией. 1 июня 1807 года французская армия вошла в Пиллау, однако не смогла взять крепость. 2 июля того же года был заключён Тильзитский мир. Известны слова второго коменданта крепости фон Штерка:
Для наших дней и для потомков вечно будет голос защитников Пиллау голосом высшей воинской славы.
В 1812 году французские войска опять заняли Пиллау при отступлении из России. Однако уже 8 февраля 1813 года они были вынуждены отступить из города под натиском русского корпуса генерала Сиверта.
В 1816 году в Пиллау был построен новый маяк высотой 31,38 метра, а в 1871 году была проведена полная перестройка крепости.
15 ноября 1901 года был открыт судоходный Кёнигсберский канал, позволявший судам заходить из Балтийского моря в Кёнигсберг минуя причалы Пиллау. Это оказало сильное влияние на жизнь горожан, постепенно городское хозяйство начало приходить в упадок. 1 апреля 1903 года в состав Пиллау вошли ранее отдельные административные единицы Старый Пиллау и деревня Вограм. 10 ноября 1918 года в городе произошла революция, город перешёл под управление совета рабочих и солдат, который просуществовал полгода.
В конце Великой Отечественной войны в городе шли ожесточённые бои. В штурме Пиллау участвовала 11-я гвардейская армия генерал-полковника Галицкого. В конце апреля 1945 года город пал. 27 ноября 1946 года Пиллау получил название Балтийск.
Послевоенная история.
До конца 1940-х годов в Балтийске восстанавливалась инфраструктура, органы власти. Появился Летний театр (сгорел в 1993 году). К началу 1950-х годов в городе уже функционировало пять школ (из них три начальных).
В 1952 году в городе была создана крупнейшая на Балтийском море база военно-морского флота. Это сыграло решающую роль в развитии Балтийска. Он стал закрытым городом. 15 августа 1994 года было подписано постановление о создании Балтийского городского округа, в который, помимо Балтийска, вошёл город Приморск и несколько небольших населённых пунктов: Дивное, Лунино, Цветное, Береговое, а также Балтийская коса.
После распада СССР были предприняты шаги к восстановлению гражданской власти в городе. В 2004 году часть Балтийской военно-морской базы была отдана Министерству транспорта для использования в целях торгового мореплавания.
25 июня 2008 года решением Калининградской областной Думы Балтийский городской округ был упразднён, вместо него был создан Балтийский муниципальный район, в состав которого вошли городские поселения Балтийск и Приморск, а также сельское поселение Дивное.
Выборы.
24 мая 2015 года состоялись выборы в районный совет, из кандидатов победили независимые 12 чел, и 3 чел. от партий. "Единая Россия" не получила ни одного места.
Население.
По состоянию на 2005 год в Балтийске проживало 33,3 тысяч человек (около 8 тысяч семей, каждая в среднем 3 человека). Плотность населения составляет около 6 человек на 1 га. Несмотря на неблагоприятную общую демографическую ситуацию в стране, население города в конце XX — начале XXI века показывало устойчивый рост. Это связано прежде всего с высоким уровнем миграции населения, в основном из стран СНГ. В начале 90-х годов XX века рост населения обеспечивался за счёт расквартирования в Балтийске военнослужащих из частей, выведенных с территории стран Балтии, Германии и Польши. Только в 1993 году рост населения составил 3600 человек. В то же время, в конце XX века естественный прирост населения сократился в три раза.
Национальный состав неоднороден. Среди народов, проживающих в Балтийске, наиболее многочисленны русские, белорусы, украинцы, литовцы.
Возрастной состав населения: моложе трудоспособного возраста — около 26 %, трудоспособного возраста — около 62 %, пенсионеров — около 12 %. Средний возраст населения примерно 32 года (мужчины — около 30 лет, женщины — около 34 лет). Есть несколько жителей старше ста лет. Высшее образование имеет около 16 % населения. Среднее, среднее специальное, общее среднее или незаконченное среднее образование имеет около 50 % жителей. Имеется 18 дошкольных учреждений, которые посещает более тысячи детей.
Экономика.
Основные отрасли экономики города — портовое хозяйство, судоремонт, пищевая промышленность. В начале XXI века начал развиваться туризм. Сельское хозяйство развито слабо. Общая площадь сельхозугодий, входящий в территорию Балтийского городского округа — 2,2 тыс. гектаров, из них крестьянские хозяйства занимают 0,54 тыс. гектаров.
Промышленность и энергетика.
Ведущее промышленное предприятие города — Судоремонтный завод № 33, работающий как с военными, так и с гражданскими судами России и иностранных государств. Этот завод является самым близким к Западной Европе судоремонтным заводом с незамерзающей акваторией. Для возможности ремонта иностранных судов на территории завода организован пункт доступа на территорию Российской Федерации.
В городе расположено ЗАО «Балтийская нефтеперевалочная компания», которая обладает мощностями для перевалки 2,7 млн тонн нефтепродуктов в год.
По состоянию на 2008 год, в Балтийске имелась действующая узкоколейная железная дорога.
Порт, находящийся у выхода в открытое море, является одним из ключевых предприятий города.
Как средство морской торговли порт используется с начала XXI века.
Уже в 2005 году через портовые мощности Балтийска прошло более 1 млн тонн груза, впоследствии эта цифра может быть увеличена до 8 млн тонн в год, что в два раза превышает грузооборот порта Стокгольма.
Активно ведутся работы по модернизации порта.
Статистика.
Статистика на конец 2003 года:
Транспорт.
Городской транспорт Балтийска — это маршрутные (восемь маршрутов) и обычные такси. Также имеются автобусные маршруты, связывающие Балтийск с Калининградом и Янтарным, Зеленоградском, Пионерским курортом, Светлогорском, а также Светлым. С Балтийской косой город связывает пассажирская паромная линия.
Железнодорожный пассажирский транспорт Балтийска — это однопутная неэлектрифицированная железная дорога (принадлежит Калининградской железной дороге), связывающая его с Калининградом. На линии длиной 47 километров имеется 8 остановочных пунктов. Сейчас обслуживают линию дизельный поезд и рельсовые автобусы. В начале XXI века, с началом работы паромного терминала в Балтийске, увеличились объёмы железнодорожных грузовых перевозок. Оцениваемая мощность железнодорожной составляющей паромного комплекса — 1,2 млн тонн в год.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая будет иметь ответвление к Балтийску.
Грузопассажирский паромный терминал — главный транспортный узел города. Паромные линии соединяют Балтийск с Санкт-Петербургом, Засницем (Германия), Клайпедой (Литва), Карлсхамном (Швеция), Гдыней (Польша). Проектный грузовой оборот паромного терминала — более 5 млн тонн в год.
Туризм.
До Второй мировой войны Пиллау был популярным местом отдыха. В районе современного посёлка Мечниково располагался известный в Германии курорт «Нойхойзер». После войны город стал закрытым, и туристов здесь не стало. Сейчас въезд иностранных граждан на территорию города разрешён.
В городе есть две гостиницы («Золотой Якорь» на 112 мест и «Золотая Орхидея» на 25 мест), а также база отдыха «Океанолог» на 60 мест на Балтийской косе. Балтийская коса является одним из приоритетных направлений развития туризма в регионе. Существуют планы по созданию здесь свободно-экономической зоны и центра международного туризма.
Основные туристические направления — экологический туризм на Балтийской косе и осмотр достопримечательностей. Ежегодно в последнее воскресенье июля День Военно-морского флота на морском канале Балтийска
проходит большой парад соединений Балтийского флота, собирающий много зрителей. В городе открыт культурно-оздоровительный комплекс «Прибой»(ныне «ЦСКА»)с аквапарком. Жители Калининградской области предпочитают кратковременные поездки в Балтийск, на выходные, для рыбалки и водного туризма.
Образование.
В Балтийске располагаются три средние школы, а также лицей, гимназия, вечерняя общеобразовательная школа и две начальные школы.
Культура.
В городе действует несколько учреждений культуры. Прежде всего это музей Балтийского флота, Культурно-молодёжный центр, Дом офицеров флота, Балтийский матросский клуб, школа искусств имени И. С. Баха и другие. Работает семь библиотек.
Музей Балтийского флота начал работу в 1957 году, затем переехал в Таллин, после развала СССР снова открылся в Балтийске. В музее открыты экспозиции, представляющие историю Балтийского флота и моряков-балтийцев со дня основания (1703 год) по настоящее время. Рядом с музеем расположена небольшая выставка военной техники под открытым небом. Существуют планы расширения музея.
Культурно-молодёжный центр Балтийска представляет собой многопрофильное предприятие культуры, объединяющее 22 творческих коллектива, в которых занимается 440 человек. Семь коллективов имеет звание «образцовый», а один (народный камерный хор «Благовест») — «народный».
К событиям в сфере культуры относятся прежде всего военно-морской парад, приуроченный к празднованию Дня военно-морского флота, и ежегодный фестиваль бардовской песни «Балтийская Ухана».
Спорт.
В городе действует несколько десятков спортивных сооружений, в том числе 10 спортзалов, стадион, крытый бассейн и многофункциональный спортивный комплекс, построенный на деньги Благотворительного фонда спортивных программ «Новое поколение», открытый 24 ноября 2006 года.
Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол,пляжный футбол, академическая гребля, борьба, парусный спорт и спортивные танцы. На Балтийской косе расположена спортивная база секции академической гребли, образованной в сентябре 1999 года. Футбол в Балтийске представляет команда «Искра», выступающая в первенстве Калининградской области. Домашний стадион команды — стадион «Искра». А пляжный футбол представляет команда «Кронштадт-Променад», неоднократный чемпион области и участник кубков России, победитель Открытой Балтийской Лиги Чемпионов. В 1999 году в городе открылся танцевально-спортивный клуб «Балткласс», члены которого занимали призовые места и становились победителями различных всероссийских и международных соревнований. Секцией борьбы, а именно секцией дзюдо и самбо, занимаются в Доме культуры и спортивном клубе «Шторм».
Символы.
Главный и старейший официальный символ города — герб. Изначальный дизайн герба был заложен в XVIII веке. О его происхождении известно довольно мало, однако с самого основания города на гербе города был изображён осётр в короне. Нынешняя схема герба была утверждена в 1916 году после принятия новых правил германской геральдики. На гербе образца 1916 года был изображён серебряный осётр в золотой короне. Фон изображения — голубая вода и красное небо. Нынешний герб Балтийска был утверждён в 1993 году. От исторического он практически не отличается: вместо названия города в верхней части герба изображена крепостная башня, а в нижней части герба указан год, когда Пиллау получил статус города — 1725. Позже герб Балтийска был снова изменён, при этом изображение осетра в золотой короне сохранилось, а вот башня и год нет.
Официального гимна у Балтийска (по состоянию на 2006 год) нет, однако Пиллау имел собственный гимн, написанный немецким поэтом Гансом Парловым.

</doc>
<doc id="2509" url="?curid=2509" title="Зеленоградск">
Зеленоградск

Зеленогра́дск (до 1946 года — Кранц, , , ) — город-курорт в Калининградской области Российской Федерации, административный центр Зеленоградского района, образует Зеленоградское городское поселение.
29 марта 1999 года Зеленоградск признан курортом федерального значения, специализирующимся на бальнеотерапии.
Город расположен на побережье Балтийского моря, на Калининградском полуострове (до 1946 года — Земландский или Самбийский полуостров), в двадцати четырёх километрах к северо-западу от Калининграда.
История.
Герб.
Кранц получил герб в 1935 году. Герб был разделён на две части, на верхней части были изображены коричневые рога лося на золотом фоне, на нижней — серебряная камбала на лазурном фоне.
Современный герб города утверждён решением городского Совета депутатов 22 апреля 2011 года и во многом повторяет прежний, но вместо рогов на нём размещён дубовый венок.
Возникновение поселения.
История Кранца начинается в 1252 году, на 3 года ранее Кёнигсберга, когда рыцари тевтонского ордена проложили путь на Куршскую косу. Тогда на месте нынешнего города был основан придорожный трактир «Крантакруг». Это название происходит от прусского слова «крантас», обозначавшего обрывистый берег. Рыбацкая деревня Кранц впервые упоминается в письменных источниках в XVII веке.
Возникновение и развитие курорта.
Репутация курорта Зеленоградска насчитывает более двух столетий. В начале XIX века известный врач Фридрих Кессель пришёл к выводу, что свежий воздух, морские воды, солнце и грязевые ванны в некоторых случаях могут принести больным больше пользы, чем кровопускание и приём горьких микстур. Этот очевидный, на сегодняшний взгляд, вывод дал огромный толчок к развитию курортов по всей Европе. С 1816 года прусское прибрежное селение Кранц в связи с массовым притоком курортников начало интенсивно отстраиваться. В этот год здесь была создана первая курортная инфраструктура: мужская и женская купальни. В первый год своего существования курорт принял всего 35 гостей, постоянное население самого посёлка к тому времени составляло примерно триста жителей. Но постепенно курорт стал развиваться, в итоге многочисленные пансионаты и санатории, красивые отели и модные частные дома менее чем за полвека украсили собою побережье. В 1844 году Кранц получил статус королевского курорта. Способствовала развитию и первая железнодорожная ветка, связавшая курорт с Кёнигсбергом в 1885 году. Как результат, приток отдыхающих существенно увеличился.
Город после Второй мировой войны.
4 февраля 1945 года, во время Великой Отечественной войны, город Кранц был занят советской Красной армией в ходе Восточно-Прусской операции. На Куршской косе велись ожесточённые бои, но сам Кранц практически не пострадал.
В районе города 18 апреля 1945 года погиб Герой Советского Союза гвардии лейтенант Ткаченко Иван Филиппович, похоронен в воинской братской могиле (ул. Московская).
В 1946 году, после присоединения Кёнигсбергской области к РСФСР (в результате Потсдамского соглашения 1945 года) и переименования Кёнигсберга в Калининград, Кранц был переименован в Зеленоградск.
Климат.
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному. Зима мягкая (средняя температура января −3 C). Лето умеренно теплое (средняя температура июля +17 C). Средняя температура воды в море летом от 16,5 до 17 °C, но доходит и до 21-22 ° С. Осадков около 800 мм в год, преимущественно летом. Число часов солнечного сияния около 2000 в год.
Достопримечательности.
Зеленоградск довольно хорошо сохранил сложившийся ещё в немецкое время архитектурный облик, хотя большинство зданий было перестроено, зачастую в упрощённых формах.
Места отдыха.
Достопримечательностями курорта являются красивая морская набережная, городской променад с протяжённым пляжем, большой парк, который за городом сливается с большим сосновым бором. От окраины города начинается национальный парк Куршская коса, включенный в список памятников природы ЮНЕСКО.
Тихий приморский городок несколько скромнее соседнего курорта Светлогорск. Расположен не на высоком берегу, а на пологих склонах дюн, располагает к спокойному семейному отдыху, хотя имеются места и для молодёжи, в том числе неофициальный нудистский пляж. У моря можно загорать даже в ветреный день, укрывшись среди небольших песчаных холмов в районе так называемой «сковородки».
Зеленоградск — популярное место кратковременного отдыха жителей Калининграда. Пляж покрыт мелким светлым песком, переходящим в небольшие приморские дюны. Рельеф дна моря у побережья пологий, ровный. В Зеленоградске, в отличие от другого курорта Светлогорска, нет крутых спусков и подъёмов, что удобно для страдающих заболеваниями сердца, органов дыхания и опорно-двигательного аппарата. Есть у города и своя минеральная вода, которая так и называется — «Зеленоградская».
Для детского отдыха в Зеленоградске сохранилась сеть детских оздоровительных лагерей. С 1999 года в городе проводятся мероприятия творческого объединения «Настоящие друзья Буратино» с вручением ордена Буратино за верность идеалам детства.
Культовые сооружения.
В Зеленоградске действуют два православных храма и воскресная школа. Первый православный храм города был открыт в 1998 году и освящен во имя Андрея Первозванного. Андреевский храм располагается в здании бывшей католической капеллы святого Андрея. Несколько позже был открыт Преображенский собор, расположенный в здании бывшей лютеранской кирхи св. Адальберта (St. Adalbertskirche). Специально для звонницы Преображенского собора в Воронеже было отлито семь колоколов разного размера.
Гражданская архитектура.
Архитектурный облик Кранца сложился во второй половине XIX — первой половине XX века. Большинство зданий относится к югендстилю (немецкое течение модерна), также есть здания с элементами других стилей, например неоготики и неоклассицизма, что придаёт архитектуре города оттенок эклектичности.
Некоторые примечательные здания:
Транспорт.
В Зеленоградске расположена станция Зеленоградск-Новый Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск. В 1980-е годы летом каждый день из Калининграда до Зеленоградска электрички шли с интервалом 15 минут, дорога занимала в среднем 35 минут, билет стоил 25 коп., проездной на месяц - 1руб. 80коп. На 2014 год из Калининграда на Зеленоградск по будням идут 5 электричек в день, обратно 6, по выходным по 4 туда и обратно, дорога занимает 40 - 45 минут. Рейсовые автобусы доставляют пассажиров в Калининград, на Куршскую косу, города и посёлки района. Областной центр и Зеленоградск связывает первая очередь скоростной автомагистрали «Приморское кольцо».

</doc>
<doc id="2510" url="?curid=2510" title="Светлогорск (Калининградская область)">
Светлогорск (Калининградская область)

Светлого́рск (до 1947 года — "Ра́ушен", ) — город-курорт в Калининградской области Российской Федерации. Административный центр Светлогорского района и городского поселения «Город Светлогорск».
Расположен на побережье Балтийского моря, в сорока километрах к северо-западу от города Калининграда.
29 марта 1999 года Светлогорск признан курортом федерального значения.
Город является туристическим и культурно-деловым центром на Балтийском взморье.
Численность населения города — человек ().
Месторасположение.
Город Светлогорск расположен на Калининградском полуострове (ранее — Самбийский полуостров) в районе приморских холмисто-моренных гряд. Рельеф здесь среднехолмистый, слабо расчленённый речной сетью.
Граница муниципального образования городское поселение «Город Светлогорск» на западе начинается от пересечения берега Балтийского моря с северной границей 87-го квартала Светлогорского лесничества Приморского лесхоза и идёт по береговой линии Балтийского моря в северо-восточном направлении до пересечения с оврагом у посёлка Рыбное (в 230 метрах восточнее реки Светлогорка).
Климат.
В климатических условиях ярко выражено влияние моря. Сумма эффективных температур воздуха колеблется в пределах 2100—2150 °C, продолжительность безморозного периода наибольшая в Калининградской области — 180—190 дней. Снежный покров неустойчив, его мощность может достигать 16 см. Сумма отрицательных температур колеблется от 145 до 250 °C. Средняя месячная температура января (наиболее холодного месяца) −2,7 °C, июля (самого тёплого месяца) +16,7 °C, средняя годовая температура воздуха +6,8 °C.
Максимальное количество осадков выпадает в июле-августе (70-100 мм). Весной и в первую половину лета в 50-70 % лет наблюдаются бездождевые периоды, когда за 10 дней подряд выпадает менее 1 мм осадков. Летом на побережье проявляется бризовая циркуляция.
В прибрежной части Балтийского моря температура воды достигает максимума в августе, средняя температура поверхностных вод 18 °C.
Почвы — среднеподзолистые песчаные и супесчаные на морене.
История.
Поселение, получившее впоследствии имя Раушен (, (Русково), (Раушяй)), а ещё позднее — Светлогорск, располагалось на северной оконечности Самбийского полуострова (Земланда). Название «Земланд» впервые упоминается в 1073 году как «земля, которую населяют пруссы»; при этом сами пруссы называли себя другим именем — «сембы». Первое упоминание языческого поселения на месте Раушена относится к 1258 году, тогда это поселение пруссов именовалось Рузе-Мотер, что в переводе со старо-прусского означает «погребное место» («край погребов»). Располагался Рузе-Мотер на берегу нынешнего озера Тихое, отделённого от моря высокой береговой дюной; жители его занимались рыбной ловлей и охотой. Пришедшие сюда в XIII веке рыцари Немецкого (Тевтонского) ордена сначала называли посёлок «Рауше-мотер», а с XIV века, по созвучию с неопределённой формой немецкого глагола «раушен» (шуметь, шелестеть) — Раушен. Орденские братья задали жизни посёлка новое направление: они перегородили ручей Катценбах, впадающий в озеро, и установили на ручье мельницу. С этих пор озеро стало называться Мюлен-тайх (Мельничный пруд), а мельничное дело стало основным для жителей посёлка. В орденские времена это была самая крупная мельница на Замланде.
Около двух столетий назад произошёл ещё один поворот в развитии посёлка, теперь уже как курортного местечка. В самом начале XIX века в Европе путешествия и отдых с купаньем в море сделались модными, и эти места стали посещать отдыхающие, здесь стали останавливаться путешественники. Так как доступ к морю был затруднён песчаной дюной, то местом проживания и отдыха были живописные уголки озера. Возле мельницы открылся трактир, появились новые дома. В Раушене стали строиться уютные виллы и пансионаты, и вскоре подводы с мешками зерна стали теряться среди экипажей с курортникам, баулами и жёнами в воздушных шляпках. Официально Раушен как курорт был открыт 24 июня 1820 года. Реальным же толчком, вызвавшим к жизни Раушен в качестве курорта национального значения, было посещение Раушена в 1840 году, после своей коронации, королём Фридрихом-Вильгельмом IV. Здешние места очаровали его своей романтичностью. По велению короля начали усиленно озеленять береговую дюну, сооружать удобные спуски к морю, укреплять морскую набережную. Однако, несмотря на придание официального статуса и внимание коронованной особы, обустройство курорта большею частью оставалось инициативой частных лиц. Может быть поэтому до начала 20 столетия Раушен оставался тихим и немноголюдным местечком.
Популярность города как курорта существенно возросла с 1900 года, когда проложили железную дорогу от Кёнигсберга до станции Раушен/Орт (ныне Светлогорск-1), продлённую в 1906 г. до станции Раушен/Дюне (Светлогорск-2). Поезда теперь могли подъезжать ближе к морю, и курорт стал гораздо доступнее для многих жителей Кёнигсберга. Положительную роль как в развитии курорта, так и в привлечении отдыхающих сыграл ипподром, открытый в Раушене обществом наездников. Город стал разделяться на две части: нижнюю — около озера, и верхнюю (выше на 40-50 м) у моря. Верхний посёлок располагался примерно на высоте до 60 м над уровнем моря, поэтому приятным событием в его жизни явилось открытие в 1912 году фуникулёра — 90-метровой наклонной рельсовой дороги для доставки курортников к морю и обратно. Фуникулёр проработал до 60-х годов. Обустройство курорта не могло обходиться без обустройства пляжных территорий. В 1908 году на берегу моря на сваях была построена деревянная прогулочная палуба-променад, к нему вели несколько спусков-серпантинов. Из наиболее известных личностей в первой половине XIX века здесь часто отдыхал пианист и композитор Отто Николаи, автор знаменитой комической оперы «Виндзорские проказницы» по Шекспиру; Вильгельм Гумбольдт; гораздо позднее, в XX веке — Томас Манн и Кете Кольвиц. В первые годы XX века в Раушене частными лицами было развёрнуто усиленное строительство загородных домов, вилл, пансионатов, особенно в верхней части курорта.
Здания имели архитектурные формы с элементами фахверка, неоготики, модного тогда историзма, и хорошо вписывались в ландшафт. В 1928 году построена вилла архитектора Геринга (однофамильца рейхсмаршала). В центре Раушена, став своеобразным символом города, в 1900—1908 гг. в стиле национального романтизма была возведена башня водолечебницы.
Уже тогда помимо водного лечения — морских, углекислых и других ванн, — санаторными заведениями города практиковалось грязевое, электрическое и световое лечение, лечебный массаж. Под шлемовидной крышей башни располагалась смотровая площадка для обзора окрестностей. Некоторые здания города построены благотворительным обществом, которое состояло из местных и приезжих предпринимателей и состоятельной части интеллигенции. Начиная с 1841 года это благотворительное общество вместе с курортниками выпускало типографским способом газету «Гостеприимный Раушенец». Попечением общества был выстроен, например, дом для престарелых учительниц и кирха, возведённая в 1903—1907 гг. Кирху освятили 7 июля 1907 года; строилась она по проекту архитекторов Вихмана и Кукука в неороманском стиле с элементами модерна. Достопримечательностью кирхи был резной деревянный алтарь. В годы Первой мировой войны Раушен стал «филиалом» военного ведомства Германии — гражданские лица были почти вытеснены лечившимися и отдыхающими немецкими офицерами. После Первой мировой Раушен обзавёлся электростанцией и канализационной сетью. Местную власть в городе представлял муниципалитет, мэр одновременно являлся комиссаром курорта. Курортная служба разбивалась на две части: медицинская и хозяйственная. В период с 1 июня по 15 сентября (официальный курортный сезон) каждый прибывший на курорт обязан был в 24 часа встать на учёт в комиссариате курорта и внести в его кассу определённую сумму. О количестве отдыхающих можно судить по числу индивидуальных закрывающихся кабин — на всех пляжах их общая численность достигала 3 тысяч. В разгар сезона в верхней части города функционировало около 20 гостиниц, отелей и пансионатов и ресторанами и кафе. Большая часть из них в зимний период закрывалась.
14 апреля 1945 года, во время Великой Отечественной войны, город Раушен и прилегающие к нему населённые пункты были заняты советской Красной армией в ходе Восточно-Прусской операции. После присоединения большей части территории Восточной Пруссии и её столицы — города Кёнигсберга (ныне — Калининград) — к РСФСР (в результате Потсдамского соглашения 1945 года), Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года город Раушен был переименован в Светлогорск.
Современный период и перспективы.
Светлогорск сразу после Великой Отечественной войны привлёк к себе внимание как место отдыха, однако до середины 1960-х годов доступ сюда, в приграничную зону, был затруднён. Город расположен на возвышенности (на древних дюнах высотой 50-60 м). В низменности находится только небольшая часть Светлогорска — в окрестностях озера Тихого и протекающей через город небольшой реки Светлогорки (которая впадает в озеро Тихое, потом вытекает из него и, в конце концов, впадает в Балтийское море). Морской берег Светлогорска крут и обрывист, высотой до 60 м над морем. С высокого холма на пляж ведут среди зелени шесть спусков: три узких металлических спуска (стальные лестницы), а также три более широких и комфортабельных каменных (бетон, асфальт, плитка) спуска, из которых один — широкая лестница со скамейками для отдыха на площадках и с цветниками, спускающаяся к солнечным часам. Ступени этой лестницы служили скамьями во время фестиваля «Балтийские сезоны». Пришедшие в 1960-е годы на смену фуникулёру канатная дорога и лифтовой подъёмник с 2010 года не функционировали; поэтому спуститься с высокого берега на пляж, а потом подняться обратно — для полных, пожилых и инвалидов было проблематично. Однако канатная дорога Светлогорска вновь открылась после реконструкции 6 июня 2014 года, за день до Дня города, отмечающегося в первую субботу июня. Её протяжённость — 118 метров, количество кабинок — 19, цена проезда на июль 2015 года составляет 40₽ в одну сторону, для детей до пяти лет проезд — бесплатный. Работники канатной дороги помогают людям выйти из кабинок. Вход на верхнюю часть канатной дороги расположен позади здания вокзала станции «Светлогорск-2».
Светлогорск расположен в лесопарке. Каждое здание города вкраплено в лес, то есть отделено от соседних строений участками леса. Светлогорск строился так, среди леса, всегда, с 1820 года. С начала 2000-х годов стало появляться всё больше участков сплошной застройки, где нет деревьев между домами. Этот лес с небольшими добавками декоративных деревьев, кустарников и цветов — и составляет зелёный наряд Светлогорска. Преобладают, конечно, обычные деревья: сосна, ель, лиственница, пихта, берёза, липа, дуб, бук, ясень, тополь, клён, вяз. Из декоративных растений здесь можно встретить североамериканскую гортензию, магнолию, пирамидальный, красный и другие виды дубов, бук краснолистный, тополь Вильсона, японскую форзицию, множество рододендронов разных видов, виноград Вича (этой японской лианой увита башня водолечебницы).
Светлогорские здравницы получили статус республиканских курортов в 1971 году, а 29 марта 1999 года постановлением правительства РФ Светлогорску присвоен статус курорта федерального значения. В городе расположены Центральный военный санаторий Министерства обороны России и крупный многопрофильный санаторий «Янтарный Берег». В Светлогорске также есть дома отдыха, пансионаты, детские оздоровительные лагеря.
Отдых в Светлогорске, по распространённым оценкам, считается более «цивилизованным», чем на соседних курортах Зеленоградске, Пионерском, Янтарном. В городе значительное количество гостиниц, ресторанов, кафе, туристам предлагается широкий ассортимент сувенирных товаров, прежде всего, из янтаря, проводятся культурные мероприятия. Однако в качественном отношении пляжи соседних городов ощутимо лучше: они шире (ширина до 20-30 м) и из чистого песка, без множества камней в нём.
На светлогорских пляжах за последние 50 лет (с 1960-х годов) построено множество разнообразных объектов: променад, берегозащитные сооружения, различные здания и сооружения. Вероятно, именно эти объекты и погубили светлогорский пляж. Потому что на песчаном пляже что ни построй — песок между новостройкой и морем смывается через 1-2 года. Причина этого проста: даже при среднем шторме (а штормы на Балтике часты), как только волны достигают построенного, вода при обтекании конструкции резко (в два и более раза) увеличивает свою скорость и поэтому ускоренно (за считанные часы) смывает песок пляжа и уносит его в море (сильный же шторм потом разрушает и саму конструкцию). Изучение проблемы размыва пляжей проводилось в Калининградской области в 2009-2010 годах в рамках научно-исследовательского проекта «Побережье», реализованного Российским государственным гидрометеорологическим университетом совместно с Атлантическим отделением Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН, ООО «Юст-экоконсул», Российским государственным университетом им. И. Канта, Музеем Мирового океана по заказу министерства экономического развития Российской Федерации. По мнению специалистов, построенные в Светлогорске берегозащитные сооружения, защищая берег от волнового воздействия, «дают отбойную волну, что при шторме ведёт к размыву пляжей», которые «значительно сузились, а местами оказались полностью размытыми». Состояние светлогорского пляжа остаётся одной из наиболее острых и обсуждаемых проблем. Это подтверждается ещё и тем, что лучшие пляжи Калининградской области (да и всего мира) — «дикие», на которых никогда никто ничего не строил. Поэтому время и природа доказали, что лучшая берегозащита — это не строить ничего ближе 150 м от берега (ещё в 1840 году прусский король Фридрих Вильгельм IV ввёл правило для Раушена и окрестностей — не строить ничего ближе 45 м от берегового обрыва, что соответствует примерно 100 м от берега, а с учётом ныне выросших веса и долговечности построек, было бы надёжнее увеличить эту цифру в 1,5 раза). Если посмотреть старые фотографии, то легко заметить, что когда-то в Светлогорске пляж был сплошной, от Отрадного до Пионерского, и в немецкие времена имел ширину 50-70 метров, а в советские  — 30-50 м. Если помнить об этом, то теперь (после 2010 года) можно сказать, что пляжа в Светлогорске больше нет: так, намоет море пару пятен пляжа, потом размоет и намоет в другом месте и так далее. Планируется в будущем продлить существующий светлогорский променад на запад до посёлка Отрадное и на восток до города Пионерский. В таком случае длина променада вырастет с нынешних 0,5 км до 4 км, и под променадом окажутся все без исключения светлогорские пляжи.
Международные связи.
В 2002 году в городе состоялась Юбилейная сессия Совета государств Балтийского моря на уровне министров иностранных дел девяти государств, омываемых Балтийским морем (а также Норвегия и Исландия).
Транспорт.
В Светлогорске расположены станции Светлогорск-1 и Светлогорск-2 Калининградской железной дороги. Эти станции относятся к двум железнодорожным веткам: прямой линии Калининград — Переславское — Пионерский — Светлогорск-1 — Светлогорск-2 и рокадной линии Калининград — Зеленоградск — Пионерский — Светлогорск-1 — Светлогорск-2. На пике популярности Светлогорска (в 1980-е годы) летом каждый день полносоставные электрички шли из Калининграда на Светлогорск (и обратно) каждые 20 минут, ехали они в среднем 45 минут, билет стоил 35 копеек, проездной билет на месяц — 2 руб. 20 коп. Тогда многие калининградцы, купив месячный проездной билет, ездили летом на море не только в выходные дни, но и после работы — вечером пару часов позагорать-искупаться. В 2013 году летом всего девять 4-6 вагонных электричек в день курсируют из Калининграда (южный вокзал) на Светлогорск (и обратно), едут они в среднем 1 час. Дважды в день курсирует электричка Светлогорск — Зеленоградск. Это предоставляет дополнительные возможности любителям качественного и разнообразного пляжного отдыха. Рядом с вокзалом станции «Светлогорск-2» находится автобусная остановка, с которой ходят автобусы на Калининград, Отрадное.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая значительно сократила путь от Светлогорска до аэропорта Храброво (около 30 км). В 2012 году Приморское кольцо достроено до Светлогорска и имеет ответвление к Пионерскому. Дальнейшее строительство Приморского кольца в сторону Янтарного заморожено. Запуск Приморского кольца позволил разгрузить старую немецкую автодорогу Светлогорск-Переславское-Калининград, имевшую славу очень опасной дороги. Несмотря на чуть большую протяжённость трассы, 45 километров по новой дороге против 35 километров по старой дороге, разрешённая скорость движения в 110 км/ч позволят заметно сократить время в пути до Калининграда. А две полосы в каждом направлении и разделённые встречные потоки делают движение по Приморскому кольцу намного более безопасным и приятным для водителей и пассажиров.
Культура и спорт.
В Светлогорске регулярно проходят международные конференции, фестивали искусств, творческие мастерские, конкурсы, концерты. Светлогорск является центром проведения фестиваля искусств «Балтийские сезоны», кинофестивалей «Янтарная пантера» и «Балтийские дебюты», международного пленэра художников-живописцев «Светлогорские грёзы Раушена».
В 1995 году композитором и пианистом Андреем Макаровым в отреставрированной на собственные средства бывшей немецкой католической капелле «Santa Maria Stella Mare» («Святая Мария — звезда морей») открыт органный концертный зал, признанный экспертами лучшим в странах балтийского побережья.
Культурно-зрелищные мероприятия, концерты, спектакли проводятся также на сцене Дома культуры Светлогорского военного санатория, санатория «Янтарный берег», отеля «Раушен».
Центральная площадь Светлогорска — излюбленное место работы единственного в России уличного стеклодува, одного из самых известных стеклодувов в мире Юрия Леньшина.
В Светлогорске регулярно выступает с сольными концертами солист Калининградской оперы Николай Горлов, молодёжные группы по брейк-дансу.
С 1950 по 1963 в Светлогорске работал учителем русского языка и литературы известный российский филолог Алексей Захарович Дмитровский.
В Светлогорске жил и занимался литературным трудом писатель Юрий Николаевич Куранов (1931—2001).
С 2004 года в городе проводится ежегодный кинофестиваль «Балтийские дебюты», на котором демонстрируются киноленты, созданные молодыми режиссёрами стран Балтии и Северной Европы, а также Российской Федерации.
В Светлогорске родилась идея телепередачи «Что? Где? Когда?» В память об этом, в 2007 и 2008 годах город был дважды избран местом проведения чемпионата мира по спортивной версии этой популярной игры.
К 2013 году в городе построен крупный Физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК) с 25-метровым бассейном.
В 2015 году в связи с политической обстановкой из Юрмалы в Светлогорск переехал фестиваль «Голосящий КиВиН», которым 17-19 июля открылся первый сезон нового Театра эстрады «Янтарь-холл». Площадь Театра эстрады составляет 30 тысяч квадратных метров, расположен в парке «Времена года».
Авиакатастрофа 1972 года.
16 мая 1972 года самолёт «Ан-24Т» 263-го отдельного транспортного авиационного полка авиации Балтийского флота ВМФ СССР упал на здание детского сада в городе Светлогорске.
Трагедия унесла жизни тридцати пяти человек: погибли все восемь членов экипажа самолёта и двадцать семь человек на земле (из них — 24 ребёнка и три сотрудника детского сада). В память о жертвах на месте катастрофы сооружён храм-часовня.

</doc>
<doc id="2511" url="?curid=2511" title="Калининградский залив">
Калининградский залив

Калинингра́дский залив (также Ви́слинский залив) — залив, расположенный в южной части Балтийского моря, называемый также Вислинским (в Польше), немецкое название "Свежий залив", литовское название . Русское название получил от находящегося на заливе города Калининград.
География и гидрология.
Фактически Калининградский залив является лагуной — почти закрытым водоёмом, отделённым от моря песчаной Балтийской (Вислинской) косой. Обмен воды происходит через узкий Балтийский пролив, расположенный в восточной части в районе города Балтийска. Уровень воды в заливе несколько выше уровня моря, поэтому в соединяющем залив с морем проливе имеется течение. В залив впадают реки Ногат (правый рукав Вислы), Преголя, Прохладная и другие, поэтому вода в заливе является довольно пресной. Длина залива 91 км, ширина варьирует от 2 до 11 км, площадь 838 кв. км. Общая береговая линия протянулась на 270 км, из которых 159 км относятся к России и 111 км к Польше. Средняя глубина составляет 2,7 м, максимальная (за исключением искусственного фарватера — Калининградского морского канала) 5,2 м. Вдоль канала находятся насыпные острова (Зелёный и др.). Наиболее крупный остров Насыпной находится на российской территории.Название говорит о его происхождении.Он был искусственно создан на естественной отмели в 30-е годы XX века.Во время войны на нём находилась батарея прожекторных установок.Сейчас там установлены два навигационных знака: 1.Насыпной-Северный и 2.Насыпной-Южный действующие с 10 апреля по 5 декабря .
Акватория залива разделена между Россией и Польшей, при этом 56,2 % её площади относятся к России и оставшиеся к Польше. По акватории проходит граница Калининградской области. Берега низкие, болотистые, с хвойным лесом. Зимой покрывается льдом. Порты: Балтийск (на берегу пролива), Калининград.
Фауна.
В заливе обитает 57 видов круглоротых и рыб, относящихся к 22 семействам (из которых 20 видов относятся к карповым). Основные промысловые рыбы — салака, лещ, судак, угорь, плотва, окунь и чехонь ("Pelecus cultratus"). В меньшей степени имеют промысловое значение налим, щука, жерех, густера, речная камбала ("Platichthys flesus") и ёрш..

</doc>
<doc id="2512" url="?curid=2512" title="Ампер">
Ампер

Ампе́р (русское обозначение: А; международное: A) — единица измерения силы электрического тока в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. В амперах измеряется также магнитодвижущая сила и разность магнитных потенциалов (устаревшее наименование — "ампер-виток"). Кроме того, ампер является единицей силы тока и относится к числу основных единиц в системе единиц МКСА.
Определение.
Современное определение ампера было предложено Международным комитетом мер и весов в 1946 году и принято IX Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1948 году.
Ампер есть сила неизменяющегося тока, который при прохождении по двум параллельным прямолинейным проводникам бесконечной длины и ничтожно малой площади кругового поперечного сечения, расположенным в вакууме на расстоянии один от другого, вызвал бы на каждом участке проводника длиной 1 метр силу взаимодействия, равную .
Из определения ампера следует, что магнитная постоянная formula_1 равна formula_2 Гн/ м или, что то же самое, formula_2 Н/А² точно. Это утверждение становится понятным, если учесть, что сила взаимодействия двух расположенных на расстоянии formula_4 друг от друга бесконечных параллельных проводников, по которым текут токи formula_5 и formula_6, приходящаяся на единицу длины, выражается соотношением:
Магнитодвижущая сила 1 ампер (ампер-виток) — это такая магнитодвижущая сила, которую создает замкнутый контур, по которому протекает ток, равный .
История и перспективы.
Единица измерения, принятая на 1-м Международном конгрессе электриков (1881 г., Париж), названа в честь французского физика Андре Ампера. Она была первоначально определена как одна десятая единицы тока системы СГСМ (эта единица, известная в настоящее время как абампер или био, определяла ток, создающий силу в на сантиметр длины между двумя тонкими проводниками на расстоянии в ).
В 2011 г. XXIV ГКМВ приняла резолюцию, в которой предложено в будущей ревизии Международной системы единиц (СИ) продолжить переопределение основных единиц таким образом, чтобы они были основаны не на созданных человеком артефактах, а на фундаментальных физических постоянных или свойствах атомов.
В частности, предполагается, что СИ станет системой единиц, в которой элементарный электрический заряд равен 1,602 17X Кл точно. Результатом этого явится отмена ныне действующего определения ампера и принятие нового. Величина ампера будет установлена в соответствии с новым точным значением элементарного электрического заряда, выраженным в c·А. В связи с этим в резолюции XXIV ГКМВ по поводу ампера сформулировано следующее положение:
Ампер останется единицей силы электрического тока, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения элементарного электрического заряда равным в точности 1,602 17X, когда он выражен единицей СИ c·А, что эквивалентно Кл.
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение ампера, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы ампера образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок.
Связь с другими единицами СИ.
Если сила тока в проводнике равна 1 амперу, то за одну секунду через поперечное сечение проходит заряд, равный 1 кулону.
Если конденсатор ёмкостью в 1 фарад заряжать током 1 ампер, то напряжение на обкладках будет возрастать на 1 вольт каждую секунду.

</doc>
<doc id="2513" url="?curid=2513" title="Закон Ома">
Закон Ома

Зако́н О́ма — эмпирический физический закон, определяющий связь электродвижущей силы источника или электрического напряжения с силой тока и сопротивлением проводника, установлен в 1826 году, и назван в честь его первооткрывателя Георга Ома.
В своей оригинальной форме он был записан его автором в виде :
formula_1
Здесь X — показания гальванометра, т.е в современных обозначениях сила тока I,
a — величина, характеризующая свойства источника напряжения, постоянная в широких пределах и не зависящая от величины тока, то есть в современной терминологии электродвижущая сила (ЭДС) formula_2,
l — величина, определяемая длиной соединяющих проводов, чему в современных представлениях соответствует сопротивление внешней цепи R
и, наконец, b параметр, характеризующий свойства всей установки, в котором сейчас можно усмотреть учёт внутреннего сопротивления источника тока r.
В таком случае в современных терминах и в соответствии с предложенной автором записи формулировка Ома (1) выражает
Закон Ома для полной цепи:
formula_3
где:
Из закона Ома для полной цепи вытекают следствия:
Часто выражение
formula_8
где formula_9 есть напряжение, или падение напряжения (или, что то же, разность потенциалов между началом и концом участка проводника), тоже называют «Законом Ома».
Таким образом, электродвижущая сила в замкнутой цепи, по которой течёт ток в соответствии с (2) и (3) равняется:
formula_10
То есть сумма падений напряжения на внутреннем сопротивлении источника тока и на внешней цепи равна ЭДС источника. Последний член в этом равенстве специалисты называют «напряжением на зажимах», поскольку именно его показывает вольтметр, измеряющий напряжение источника между началом и концом присоединённой к нему "замкнутой" цепи. В таком случае оно всегда меньше ЭДС.
К другой записи формулы (3), а именно:
formula_11
применима другая формулировка: 
Выражение (5) можно переписать в виде:
formula_12
где коэффициент пропорциональности назван проводимость или электропроводность. Изначально единицей измерения проводимости был «обратный Ом» — Mо, в Международной системе единиц (СИ) единицей измерения проводимости является си́менс (русское обозначение: См; международное: S), величина которого равна обратному ому.
Мнемоническая диаграмма для Закона.
В соответствии с этой диаграммой формально может быть записано выражение:
formula_13
которое всего лишь позволяет вычислить (применительно к известному току, создающему на заданном участке цепи известное напряжение), сопротивление этого участка. Но математически корректное утверждение о том, что сопротивление проводника растёт прямо пропорционально приложенному к нему напряжению и обратно пропорционально пропускаемому через него току, физически ложно.
В специально оговорённых случаях сопротивление может зависеть от этих величин, но по умолчанию оно определяется лишь физическими и геометрическими параметрами проводника:
formula_14
где:
Закон Ома и ЛЭП.
Одним из важнейших требований к линиям электропередачи (ЛЭП) является уменьшение потерь при доставке энергии потребителю. Эти потери в настоящее время заключаются в нагреве проводов, то есть переходе энергии тока в тепловую энергию, за что ответственно омическое сопротивление проводов. Иными словами задача состоит в том, чтобы довести до потребителя как можно более значительную часть мощности источника тока formula_18 = formula_19 при минимальных потерях мощности в линии передачи formula_20 = formula_21 , где formula_22, причём formula_7 на этот раз есть суммарное сопротивление проводов и внутреннего сопротивления генератора, (последнее всё же меньше сопротивления линии передач).
В таком случае потери мощности будут определяться выражением:
formula_24
Отсюда следует, что при постоянной передаваемой мощности её потери растут прямо пропорционально длине ЛЭП и обратно пропорционально квадрату ЭДС. Таким образом, желательно всемерное её увеличение, что ограничивается электрической прочностью обмотки генератора. И повышать напряжение на входе линии следует уже после выхода тока из генератора, что для постоянного тока является проблемой. Однако для переменного тока эта задача много проще решается с помощью использования трансформаторов, что и предопределило повсеместное распространение ЛЭП на переменном токе. Однако при повышении напряжения в ней возникают потери на коронирование и возникают трудности с обеспечением надёжности изоляции от земной поверхности. Поэтому наибольшее практически используемое напряжение в дальних ЛЭП обычно не превышает миллиона вольт.
Кроме того, любой проводник, как показал Дж. Максвелл, при изменении силы тока в нём излучает энергию в окружающее пространство, и потому ЛЭП ведёт себя как антенна, что заставляет в ряде случаев наряду с омическими потерями брать в расчёт и потери на излучение.
Закон Ома в дифференциальной форме.
Сопротивление formula_6 зависит как от материала, по которому течёт ток, так и от геометрических размеров проводника.
Полезно переписать закон Ома в так называемой дифференциальной форме, в которой зависимость от геометрических размеров исчезает, и тогда закон Ома описывает исключительно электропроводящие свойства материала. Для изотропных материалов имеем:
где:
Все величины, входящие в это уравнение, являются функциями координат и, в общем случае, времени. Если материал анизотропен, то направления векторов плотности тока и напряжённости могут не совпадать. В этом случае удельная проводимость formula_30 является симметричным тензором ранга (1, 1), а закон Ома, записанный в дифференциальной форме, приобретает вид:
Раздел физики, изучающий течение электрического тока (и другие электромагнитные явления) в различных средах, называется электродинамикой сплошных сред.
Закон Ома для переменного тока.
Вышеприведённые соображения о свойствах электрической цепи при использовании источника (генератора) с переменной во времени ЭДС остаются справедливыми. Специальному рассмотрению подлежит лишь учёт специфических свойств потребителя, приводящих к разновремённости достижения напряжением и током своих максимальных значений, то есть учёта фазового сдвига.
Если ток является синусоидальным с циклической частотой formula_32, а цепь содержит не только активные, но и реактивные компоненты (ёмкости, индуктивности), то закон Ома обобщается; величины, входящие в него, становятся комплексными:
где:
При этом переход от комплексных переменных в значениях тока и напряжения к действительным (измеряемым) значениям может быть произведён взятием действительной или мнимой части (но во всех элементах цепи одной и той же!) комплексных значений этих величин. Соответственно, обратный переход строится для, к примеру, formula_34 подбором такой formula_35 что formula_36 Тогда все значения токов и напряжений в схеме надо считать как formula_37
Если ток изменяется во времени, но не является синусоидальным (и даже периодическим), то его можно представить как сумму синусоидальных Фурье-компонент. Для линейных цепей можно считать компоненты фурье-разложения тока действующими независимо.
Трактовка и пределы применимости закона Ома.
Закон Ома, в отличие от, например, закона Кулона, является не фундаментальным физическим законом, а лишь эмпирическим соотношением, хорошо описывающим наиболее часто встречаемые на практике типы проводников в приближении небольших частот, плотностей тока и напряжённостей электрического поля, но перестающим соблюдаться в ряде ситуаций.
В классическом приближении закон Ома можно вывести при помощи теории Друде:
Здесь:
Проводники и элементы, для которых соблюдается закон Ома, называются омическими.
Закон Ома может не соблюдаться:

</doc>
<doc id="2514" url="?curid=2514" title="Воздушный транспорт">
Воздушный транспорт

Возду́шный тра́нспорт — понятие, включающее как собственно воздушные суда, так и необходимую для их эксплуатации инфраструктуру: аэропорты, диспетчерские и технические службы.
Воздушный транспорт — самый быстрый вид транспорта. Основная сфера применения воздушного транспорта — пассажирские перевозки на расстояниях свыше тысячи километров. Также осуществляются и грузовые перевозки, но их доля очень низка. В основном авиатранспортом перевозят скоропортящиеся продукты и особо ценные грузы, а также почту. В таких случаях, когда в месте посадки отсутствует аэродром (например, доставка научных групп в труднодоступные районы) используют не самолёты, а вертолёты, которые не нуждаются в посадочной полосе.
История.
В 1709 году был запущен первый воздушный шар. Впрочем, воздушные шары были неуправляемы. К концу XIX века доминировать в воздухе стали огромные воздушные корабли — дирижабли намного медленнее самолётов. Тем не менее до сих пор сфера их применения: рекламные и увеселительные полёты, наблюдение за дорожным движением.
Преимущества и недостатки воздушного транспорта.
В силу специфичного способа перемещения воздушный транспорт имеет как ряд преимуществ, так и существенные недостатки, что ограничивает его применение в качестве грузового транспорта.
Преимущества:
Недостатки:

</doc>
<doc id="2515" url="?curid=2515" title="Марсельеза">
Марсельеза

«Марселье́за» ( — «марсельская», «марселька») — самая знаменитая песня Великой французской революции, ставшая сначала гимном революционеров, а затем и всей страны. Изначально Марсельеза называлась «Военный марш Рейнской армии». Марш был написан в ночь на 25 апреля 1792 года военным инженером Клодом Жозефом Руже де Лилем, спустя несколько дней после объявления революционной Францией войны «королю Богемии и Венгрии». С этой песней на устах 30 июля того же года в Париж вошёл Марсельский добровольческий батальон. В этот же день для этой песни, получившей своё знаменитое имя, началось буквально триумфальное шествие по миру.
24 ноября 1793 года Конвент выбирает «Марсельезу» в качестве государственного гимна Франции. Марсельеза пережила разные режимы и опалу.
После событий 1848 года, когда революционная волна прокатилась по всей Европе, «Марсельеза», олицетворяя борьбу с тиранией и стремление к свободе, становится песней революционеров всего мира. Она звучит на полях сражений и во время Парижской коммуны в 1871 году. 17 июля 1941 года была запрещена немецкой оккупационной администрацией Северной Франции, однако продолжала оставаться гимном правительства Виши.
Русский текст на эту музыку под названием «Рабочая Марсельеза», не являющийся переводом с французского, написан П. Л. Лавровым в 1875 году. «Рабочая Марсельеза» в течение некоторого времени после Февральской революции 1917 года использовалась в качестве гимна России наряду с «Интернационалом».
Переводы на другие языки.
Русский.
Существуют переводы Марсельезы на русский язык: М. И. Венюкова, В. Г. Тана (Богораза), В. Н. Ладыженского, Л. Уманца, В. Уманова-Каплуновского, А. М. Фёдорова, В. Коломийцева, Н. Арватова, С. Обрадовича, М. П. Столярова, П. Антокольского, Николая Гумилева. 
Немецкий.
На немецкий язык Марсельеза была переведена [[Шеллинг, Фридрих Вильгельм Йозеф фон|Шеллингом]].
Культурное влияние.
Марсельеза часто использовалась в различных произведениях искусства и культуры. Примеры не исчерпываются следующим списком:
[[Файл:Paris July 2011-16a.jpg|200px|thumb|слева|«Марсельеза» Ф. Рюда. Триумфальная Арка, Париж]]
"«Отец ходит по квартире и поёт своё всегдашнее „Алон занфан де ля по четыре“»". И комментарий к этому старшей сестры поэта Людмилы: "«Отец любил петь по-французски „Allons, enfants de la Patrie“». "Дети не понимали по-французски. Тогда он пел: "«Алон занфан де ля по четыре»" и спрашивал: "«Ну, а теперь понятно?»"
Михаил Осоргин о «Марсельезе».
Вот как отзывался в [[1919 год]]у о «Марсельезе» русский писатель-эмигрант [[Осоргин, Михаил Андреевич|Михаил Осоргин]]:
Любопытно не то, что Марсельезу, песнь крови, оркестры почтительнейше играют на дипломатических и придворных балах. Гораздо интереснее, что автор её, Руже-де-Лиль, вдохновился ею и впервые пропел в доме своего друга , а через несколько месяцев Дитрих вновь слышал эту песнь уже в исполнении толпы, когда он шёл на [[эшафот]].
[[Категория:Гимны по странам|Франция]]
Ссылки.
[[Категория:Песни Великой французской революции]]
[[Категория:Песни по алфавиту]]
[[Категория:Символы Франции]]
[[Категория:Песни 1792 года]]
[[Категория:Революционные песни]]
[[Категория:Песни на французском языке]]
[[Категория:Песни на русском языке]]

</doc>
<doc id="2516" url="?curid=2516" title="Общественный транспорт">
Общественный транспорт

Общественный (коммунальный) транспорт — пассажирский транспорт, доступный и востребованный к использованию широкими слоями населения. Услуги общественного транспортa обычно предоставляются за определённую плату.
Согласно "узкому толкованию" общественного транспорта, транспортные средства, относимые к нему, предназначены для перевозки достаточно большого количества пассажиров единовременно и курсируют по определённым маршрутам (в соответствии с расписанием или реагируя на спрос).
Более "широкое толкование" включает в это понятие также такси, рикш и тому подобные виды транспорта, а также некоторые специализированные транспортные системы.
В категорию общественного транспорта не попадают, например, школьные и служебные автобусы, внутренний транспорт крупных предприятий и организаций, воинские эшелоны и т. п., так как они не доступны широкой публике и не востребованы ею. Лифты и эскалаторы в зданиях и домах обычно не относят к общественному транспорту из-за узости предназначения (перевозка людей в пределах здания или дома). Общественным транспортом также не являются экскурсионные автобусы, прогулочные и экскурсионные суда и т. п., так как их функцией не является перевозка пассажиров по "регулярным маршрутам".
Виды общественного транспорта.
Виды общественного транспорта (в узком толковании):
Среди трамваев можно выделить существовавший в Великобритании трамвай с колеёй на дне моря, сам трамвайный вагон при этом находился выше уровня воды, для этого применялись специальные "ноги"
Общим признаком всех видов общественного транспорта является то, что пользователи его перемещаются в транспортных средствах, им не принадлежащих (за исключением случаев поездок на собственном транспортном средстве в качестве обычного пассажира). Однако обратное неверно. В категорию общественного транспорта не попадают, например, школьные и служебные автобусы, внутренний транспорт крупных предприятий и организаций, воинские эшелоны и т. п., так как они официально не доступны широкой публике и не востребованы ею. Лифты и эскалаторы в зданиях и домах обычно не относят к общественному транспорту из-за узости предназначения (перевозка людей в пределах здания или дома).
Общественным транспортом также не являются экскурсионные автобусы, прогулочные суда и т. п., так как их функцией не является перевозка пассажира с целью именно перевозки, а не исключительно экскурсии
Для дальнемагистральных (в том числе трансконтинентальных) перевозок пассажиров в настоящее время используются преимущественно самолёты, а для междугородных, преимущественно, поезда (включая высокоскоростные) и автобусы, и кроме того, средне- и ближнемагистральные самолёты и вертолёты (последние незаменимы в горных районах и на Крайнем Севере).
Следует отметить также существование неофициального общественного транспорта, когда юридически маршрут или рейс маршрута не существуют, но водители или специально уполномоченные лица собирают пассажиров в определённых точках. Согласно российскому законодательству подобные перевозки, если они платные, являются незаконным бизнесом, и наказываются штрафом или лишением свободы. Фактически это явление тоже является общественным транспортом, так как пассажиры набираются из всех желающих, и чаще всего есть движение по определённому маршруту (например город А возле автобусного вокзала — город Б возле автобусного вокзала)
В некоторых случаях большими кораблями — паромами перевозятся вагоны пассажирских поездов с людьми внутри. То есть один общественный транспорт перевозит другой общественный транспорт. Есть также автобусные маршруты для перевозки людей с суши на судно - одна их конечная остановка на суше, вторая - на палубе судна. 
Кроме того некоторые судоходные компании допускают легальный провоз пассажиров на грузопассажирских судах, и в этом случае они тоже являются общественным транспортом.
Гораздо реже в роли междугородного общественного транспорта выступают троллейбус (междугородная линия в Крыму, междугородный автобус № 284 Саратов — Энгельс, троллейбусная линия между городами Бендеры и Тирасполем) и трамвай (64-километровая линия вдоль бельгийского побережья).
В городах с крутыми склонами иногда устраивается специализированный транспорт — фуникулёры, лифты, эскалаторы. Эскалаторы и лифты также устанавливаются в подземных и надземных пешеходных переходах. В горных условиях, а также для преодоления водных преград применяются канатные дороги; этот вид транспорта редко применяется в городах.
В городах, а также в сообщении между городами и пригородами самым распространённым видом общественного транспорта считаются внутригородские автобусы. Их преимущество в том, что они практически не требуют специальной инфраструктуры. В России и некоторых других странах мира также широко распространены трамваи и троллейбусы. В настоящее время во многих странах мира всё более активно развивается скоростной трамвай, который позволяет говорить о «втором рождении» этого вида транспорта.
В сообщении между крупными городами и пригородами, в пределах крупных агломераций большую роль играет электрифицированная железная дорога. Как правило, железная дорога совместно используется пассажирским и грузовым движением.
В крупных городах, имеющих чётко выраженные массовые пассажиропотоки, строится метро — особый вид внутригородской железной дороги, полностью обособленной как от уличного транспорта, так и от прочего железнодорожного транспорта. В зависимости от условий метро строят в тоннелях глубокого и мелкого заложения, по поверхности земли или на эстакадах.
Границы между трамваем, метрополитеном и железной дорогой нечётки из-за большого многообразия систем рельсового транспорта в мире. Современный трамвай, приобретающий некоторые качества метрополитена или железнодорожного транспорта, иногда называют лёгким рельсовым или легкорельсовым транспортом.
Встречаются использующиеся в пределах городов неэкскурсионные суда (речные трамвайчики), также относящиеся к общественному транспорту. В России и других странах с холодной зимой их широкому использованию мешает замерзание водоёмов.
История.
Первый маршрут общественного транспорта появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года.
Пассажирский водный транспорт с 1960-х уменьшил свою роль. Однако и сегодня на маршрутах применяются и обычные суда и суда на подводных крыльях. 
Оплата проезда в общественном транспорте.
см. Билет, Проездной, Электронный проездной
"Также:" Кондуктор, Бесплатный общественный транспорт
Взаимоотношения общественного и индивидуального транспорта.
Общественный транспорт получил широчайшее развитие в XIX и первой половине XX века. Однако в 1930-х — 1960-x годах во многих странах происходил процесс свёртывания общественного транспорта из-за конкуренции с личными легковыми автомобилями, становившимися всё более доступными широкой публике. Во многих городах был полностью ликвидирован трамвай. В соответствии с Законом о транспорте 1947 года в Великобритании были национализированы почти все виды общественного транспорта, но с начала 1990-х годов начался процесс приватизации.
Личный автомобиль обычно обеспечивает гораздо бо́льшую скорость поездки «от двери до двери» при высоком комфорте, однако автомобилизация порождает множество проблем. Города (в особенности старые города, исторические ядра которых развивались в доавтомобильную эпоху) страдают от перегрузки улиц и нехватки мест для стоянки автомобилей; напряжённое автомобильное движение создаёт сильный шум и загрязнение воздуха. Обеспечение подвижности автомобилизированного населения требует больших общественных затрат.
Существуют различные взгляды на взаимоотношения общественного и индивидуального транспорта:
В настоящее время в транспортном планировании обычно избегают обеих крайностей, признавая ценностью как удобство пассажиров, так и социальное и природное равновесие. Таким образом, в зонах низкой плотности расселения предусматриваются условия для широкой автомобилизации, а в более плотно населённых городах предпочтительным способом передвижения считается общественный транспорт. Широко применяются решения, позволяющие смешанные режимы передвижения (например, перехватывающие парковки). Условия каждого отдельного общества (политический строй, экономическая ситуация, стереотипы поведения, система расселения) определяют, к какой крайней точке зрения при этом оказываются смещены акценты.
В современной России, в силу экономической ситуации и менталитета определённых социальных слоев (прежде всего — работающих в системе общественных перевозок), у большинства населения (в том числе и у тех, кто не имеет возможности иметь собственный автомобиль и заинтересован в общественном транспорте) сформировалось стойкое недовольство общественным транспортом — состоянием подвижного состава, качеством предоставления услуги. Причинами такого отношения являются:
Неподвижная инфраструктура общественного транспорта.
Помимо транспортных средств используются неподвижные инженерные сооружения:

</doc>
<doc id="2517" url="?curid=2517" title="Троллейбус">
Троллейбус

Тролле́йбус — безрельсовое механическое транспортное средство (преимущественно пассажирское, хотя встречаются троллейбусы грузовые и специального назначения) контактного типа с электрическим приводом, получающее электрический ток от внешнего источника питания (от центральных электрических станций) через двухпроводную контактную сеть с помощью штангового токоприёмника (в народе штанги называют "рогами")
и сочетающее в себе преимущества трамвая и автобуса.
К комбинированному подвижному составу электрического транспорта относятся троллейбусы, дополнительно оснащённые системами автономного хода на аккумуляторах (контактные электробусы), суперконденсаторах, двигателях внутреннего сгорания или топливных элементах. Троллейбус, имеющий на борту два тяговых двигателя — электрический и внутреннего сгорания — получающие питание раздельно, и имеющие независимый привод на ведущие колеса, называется дуобусом. Если же тяговым является только электродвигатель, а тепловой двигатель (внутреннего или внешнего сгорания) питает его через тяговый электрогенератор и не имеет прямого привода на ведущие колеса, то такой вид называется теплоэлектробусом.
Троллейбусы используются преимущественно в городах, но также существуют междугородные и пригородные троллейбусы. Изначально троллейбусы рассматривались в СССР как пригородный транспорт, но позднее ими стали заменять трамваи на участках, где использование последних затруднено — например, в исторических центрах городов с узкими улицами. В СССР троллейбусами ежегодно перевозилось более 10 млрд пассажиров в 178 городах, в 122 из которых во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы.
Этимология.
Слово «троллейбус» заимствовано из . Это английское название возникло, по одной из версий, как сочетание американизма ' («трамвайный вагон» — ср. брит. "streetcar", "tram") и английского ' («автобус») — первые троллейбусы воспринимались публикой как «гибрид автобуса и трамвайного вагона» (в ранних публикациях на русском языке троллейбус описывался как «безрельсовый трамвай»). По другой версии, в этом сочетании слово "" используется в значении «тележка» и содержит ссылку на токосъёмник в виде катящейся по проводам тележки, использовавшейся в первых троллейбусах, что в дальнейшем привело к заимствованию термина «тролле́й».
История.
Первый троллейбус был создан в Германии инженером Вернером фон Сименсом, вероятно, под влиянием идеи его брата, проживавшего в Англии доктора Вильгельма Сименса, высказанной 18 мая 1881 года на двадцать втором заседании . Электросъём осуществлялся восьмиколёсной тележкой "(Kontaktwagen)", катившейся по двум параллельным контактным проводам. Провода располагались достаточно близко друг от друга, и при сильном ветре нередко перехлёстывались, что приводило к коротким замыканиям. Экспериментальная троллейбусная линия протяжённостью 540 м (591 ярд), открытая компанией "Siemens &amp; Halske" в предместье Берлина Галензе ("Halensee"), действовала с 29 апреля по 13 июня 1882.
В том же году в США бельгиец Шарль Ван Депуле запатентовал «троллейбусный ролик» — токоприёмник в виде штанги с роликом на конце. Более надёжный штанговый токоприёмник изобрёл и в 1888 году внедрил в трамвайной сети Френк Спрейг. Но на троллейбус штанговые токоприёмники Спрейга установил лишь в 1909 году Макс Шиманн (), и его система с многочисленными усовершенствованиями дожила до наших дней.
В начале XX века троллейбусы существовали только в качестве вспомогательного варианта для трамвайных путей, без перспективы использования в оживленных городских центрах, работая для «растущего, но разобщенного населения».
В России инженер В. И. Шуберский предложил проект троллейбусной линии Новороссийск — Сухум ещё в 1904—1905 годах. Несмотря на глубокую проработку проекта, он так и не был осуществлён. Первая троллейбусная линия была построена лишь в 1933 году в Москве. Первыми троллейбусами Советского Союза стали машины ЛК-1, названные в честь Лазаря Кагановича.
Двухэтажные троллейбусы были широко распространены во многих европейских городах. В 1938 году в Москве эксплуатировались двухэтажные троллейбусы ЯТБ-3, однако первая же зима выявила их недостатки: снег и наледь снижали управляемость такой тяжёлой машины и вызывали её опасное раскачивание. Кроме того, высота троллейбуса была ограничена высотой существующей контактной сети, рассчитанной на обычные троллейбусы, и низкие потолки создавали неудобства пассажирам. В конце 1939 года выпуск ЯТБ-3 был прекращён, и дальнейших попыток создания двухэтажных троллейбусов не предпринималось, хотя имевшиеся экземпляры продолжали эксплуатироваться вплоть до 1948 года.
Для условий СССР, как и в мире, более продуктивным для повышения пассажировместимости оказалось использование прицепов, троллейбусных поездов и особенно , появившихся к концу 1950-х — началу 1960-х годов. От троллейбусов с прицепом вскоре отказались в пользу сочленённых троллейбусов. В СССР сочленённые троллейбусы выпускались в явно недостаточном количестве, поэтому достаточно широкое распространение получили троллейбусные поезда, соединяющиеся по системе Владимира Веклича. В Киеве 12 июня 1966 года Владимир Веклич создал свой первый троллейбусный поезд, который впоследствии успешно применялся более чем в 20 городах бывшего СССР. Использование 296 поездов только в Киеве позволило высвободить более 800 водителей и на ряде маршрутов реализовать провозную способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении.
Пик развития троллейбусных перевозок в мире пришёлся на период между мировыми войнами и раннее послевоенное время. Троллейбус воспринимался как альтернатива трамваю, который к тому времени казался устаревшим. Нехватка автомобильного транспорта (в том числе обычных автобусов), равно как и автомобильного топлива, в военное и раннее послевоенное время дополнительно способствовала повышенному интересу к троллейбусу. Эти проблемы утратили свою остроту в 60-е годы, в результате чего эксплуатация троллейбуса начала становиться невыгодной, а троллейбусные сети — закрываться. Как правило, троллейбус сохранился там, где не имелось возможности заменить его автобусами — в основном из-за сложного рельефа, либо там, где стоимость электроэнергии была низка. К началу XXI века в Австралии, Бельгии и Финляндии полностью отказались от троллейбусов, а в Австрии, Германии, Испании, Италии, Канаде, Нидерландах, США, Франции, Японии сохранились лишь единичные троллейбусные системы.
В СССР, тем не менее, троллейбус продолжил своё развитие. В первую очередь это было связано с острой нехваткой автобусов, их низкой мощностью и малой вместимостью, а также сравнительной дешевизной электроэнергии. Вместе с тем, имеется и ряд чисто технических причин: механическая часть троллейбуса более проста в сравнении с автобусной, не имеет топливной системы и сложной системы охлаждения, коробки передач, не требует смазки под давлением. Вследствие этого снижается трудоёмкость регламентных работ, отпадает необходимость в ряде технологических жидкостей — моторного масла, антифриза.
Из восточноевропейских государств лишь в Польше количество троллейбусных систем неуклонно сокращалось, с 12 в середине 1970-х годов до трёх к 1990 году. В настоящее время, несмотря на значительные экономические трудности, во многих бывших социалистических странах продолжает эксплуатироваться большинство троллейбусных систем. Сокращение или полная ликвидация троллейбусного движения в ряде городов были вызваны как экономическими, так и чисто субъективными, политическими причинами (в последнем случае троллейбус нередко заменялся трамваем — современный трамвай в таком случае воспринимается как знак принадлежности к Европе). Вместе с тем, за тот же период в России были введены в эксплуатацию четыре новые троллейбусные системы (закрыты 5), на Украине — 2 (и две закрыты), в Чехии — 1, в Словакии — 2.
В конце XX — начале XXI века экологические, экономические и иные проблемы, вызванные массовой автомобилизацией, возродили интерес к городскому электротранспорту и в Западной Европе. Однако большинство европейских стран сделали ставку на трамвай, как более энергоэффективный и более пассажироёмкий. Новых троллейбусных линий строится мало, и перспективы развития троллейбуса как вида транспорта на данный момент остаются неясными.
Инфраструктура и организация движения.
Дорожная сеть.
Троллейбус, как и автобус, движется по автомобильной дороге с твёрдым покрытием, что позволяет использовать существующую дорожную сеть города практически без переоборудования. Тем не менее, троллейбус требует более качественных доро́г, чем автобус или автомобиль: плохое состояние дорожного покрытия не только ухудшает комфортность езды и ускоряет износ подвесок, но и может вызвать сход штанг с контактных проводов, иногда приводящий к коротким замыканиям и повреждению контактной сети. Так, в России троллейбус должен эксплуатироваться на дорогах категорий Т или П с покрытием капитального типа, соответствующих ГОСТ Р 50597-93.
Электропитание.
Контактная сеть троллейбуса разделена на ряд сегментов, изолированных друг от друга при помощи секционных изоляторов. Каждый сегмент подключается к одной или нескольким тяговым подстанциям посредством подземных или воздушных фидерных линий. Такая схема позволяет избирательно отключить отдельную секцию в случае её повреждения либо для проведения ремонтных работ. В случае неисправности питающих кабелей на секционные изоляторы могут быть установлены перемычки, в результате чего секция будет получать питание от соседней. Однако такой режим работы не является штатным (нерекомендуемый), поскольку может перегрузить питающий фидер.
Тяговые подстанции осуществляют преобразование поступающего из энергосистемы переменного тока (в России — обычно 6-10 кВ — среднее второе напряжение) в постоянный, напряжением 600 вольт. По техническим нормам падение напряжения в любой точке контактной сети не должно превышать 15 %. В городах, где трамвай сосуществует с троллейбусом, эти виды транспорта, как правило, имеют общее энергохозяйство.
Контактная сеть.
Контактная сеть троллейбуса двухпроводная — в отличие от контактной сети трамвая, где в качестве второго провода используются рельсы, — и как следствие, значительно сложнее и тяжелее. Провода разных полюсов расположены на относительно небольшом расстоянии друг от друга, и поэтому должны быть тщательно защищены от сближения. Помимо этого, они должны быть изолированы в местах пересечений и ветвлений линий контактной сети или пересечений с трамвайной линией, что требует устройства стрелок и специальных пересечений с трамвайной или другой троллейбусной линией, и более тщательной регулировки натяжения во избежание захлёстывания проводов при сильном ветре. В связи с этим также затруднено использование в качестве токоприёмника бугеля или пантографа. Двухпроводные сети, рассчитанные на использование пантографов, существуют, но они применяются в основном для грузового движения. В троллейбусах используется в основном штанговый токоприёмник. Но, в отличие от пантографа, штанга более чувствительна к дефектам контактной сети, и хотя сами по себе они редко становятся причиной повреждения токоприёмников, соскочивший с провода токоприёмник может повредить контактную сеть и близко расположенные строения. Также причиной схода штанги может быть слишком малый радиус поворота контактной сети. По строительным нормам, угол излома в местах крепления контактного провода к спецчасти не должен превышать 4°. Поэтому при повороте на угол более 10-12° устанавливаются специальные кривые держатели. Кроме того, башмак штангового токосъёмника движется вдоль провода и не может самостоятельно менять направление вместе с троллейбусом. Чтобы машина пошла в нужном направлении, необходимо туда же направить обе её штанги, эту функцию и выполняет троллейбусная стрелка. В городах, где используются трамваи с штанговым токоприёмником, троллейбус и трамвай могут иметь общие для обоих видов транспорта участки контактной сети.
Остановки.
Остановки троллейбуса обычно совмещены с автобусными, однако при большом пассажиропотоке они могут быть раздельными или даже многопозиционными (каждая позиция для своего маршрута). В России автобусная и троллейбусная остановка обозначается одним и тем же дорожным знаком. То, что на остановке останавливается троллейбус, обычно пишется на щите с расписанием движения и названием остановки («аншлаге»).
Троллейбусные предприятия.
Хранение, ремонт и техническое обслуживание подвижного состава производится в троллейбусных депо (парках). В Российской Федерации традиционно название «троллейбусный парк» применяется в Москве и Санкт-Петербурге, столицах автономных республик (кроме Казани и Уфы), в городах Абакане, Архангельске, Благовещенске, Видном, Воронеже, Рубцовске, Твери, Тюмени, Химках. Предприятия 76 остальных троллейбусных городов именуются «депо». В Белоруссии, напротив, существовавшее повсеместно название «депо» в 2007 году было заменено на «парк». В депо могут быть как открытые стоянки с разветвлённой контактной сетью, так и закрытые боксы. На территории троллейбусных депо размещаются также цеха по обслуживанию и ремонту троллейбусов, гаражи для специальной техники, склады для хранения расходных материалов (шин, контактных вставок, смазочных материалов и т. д.) и инструментария, помещения для окраски, сушки, медпункт, диспетчерский пункт, комнаты отдыха и т. д. Существуют совмещённые трамвайно-троллейбусные или автобусно-троллейбусные депо.
Разворотные пункты.
Конечные пункты троллейбусов имеют оборотные кольца. В первых троллейбусных системах на конечных пунктах устраивались треугольники (например в Инстербурге). Обычно есть разветвления контактной сети для возможности отстоя троллейбусов, обгона различных маршрутов. (Современные троллейбусы с системами автономного хода и с дистанционно управляемым подъёмом-опусканием токосъемных штанг уже не нуждаются в таком разветвлении.) Иногда обустраиваются пункты контроля технического состояния, диспетчерские пункты. В пунктах контроля технического состояния производится прежде всего проверка сопротивления изоляции, состояния штанг, тормозов и прочих узлов, от которых зависит безопасность движения.
График и расписания.
Движение троллейбусов регламентируется графиком. Основные исходные данные для составления графика — время оборота по маршруту и количество машин на маршруте. Время оборота по маршруту зависит от протяжённости маршрута, частоты расположения остановок, перекрёстков и пешеходных переходов (в том числе и оборудованных светофорами), ограничений скорости на линии, состояния контактной сети, дорог и подвижного состава, затруднённости движения на улицах и других факторов. Для его точного определения необходимо занести в расчётную таблицу число спецчастей КС, светофоров, ж/д переездов и поворотов на угол 45&lt;x&lt;135 градусов с привязкой конкретной дистанции снижения скорости. Опытным путём определяются коэффициенты ускорения/замедления движения на каждом участке маршрута, на которые умножается время хода троллебуса с номинальной (конструктивной) скоростью. В условиях прикрепления водителей (и кондукторов) к машинам необходимо также учитывать предельно допустимую длительность рабочего дня и сроки обедов. Во время оборота включается время (несколько минут) для отдыха водителя. Распределение наличного парка по маршрутам зависит от пассажиропотоков.
На основе общего графика составляются расписания для каждой отдельной машины и иногда для каждой отдельной остановки ("столбовое расписание"). В графиках для отдельных машин обычно указывают не все остановки, а несколько ключевых пунктов маршрута.
В последнее время популярен метод составления графиков, называемый "тактовым графиком". Тактовым называют график, в котором интервал является точным делителем часа (обычно 10, 15, 20 или 30 минут, иногда 1 час). Расписание прохождения троллейбуса по любой остановке в таком случае повторяется каждый час и легко запоминается, что повышает привлекательность для постоянных пассажиров даже при редком движении.
Водители троллейбусов несут ответственность за исполнение расписания. Согласно российским правилам технической эксплуатации (ПТЭ) троллейбуса, регулярным считается такое движение, которое выполняется в соответствии с расписанием или отклонением от него:
Отслеживают исполнение графика и регулярность движения диспетчеры. В случаях вынужденного прекращения движения на каком-либо участке или сбоев в движении диспетчеры оперативно корректируют график, перераспределяют подвижной состав, обеспечивают выпуск на линию резервных троллейбусов. Чтобы отслеживать соблюдение расписания в некоторых городах используется спутниковый мониторинг транспорта, что даёт возможность использовать электронные табло на остановках, высвечивающие приблизительное время ожидания для машины того или иного маршрута.
Скорость движения.
Обычно в технических характеристиках троллейбусов указывается максимальная конструкционная скорость 60-75 км/ч. В новых троллейбусах можно встретить установленные в контроллере ограничения, не позволяющие двигаться с большей скоростью. Теоретически возможно создание троллейбусных линий, работающих на большей установившейся скорости, но основным ограничением является контактная сеть и токосъёмники. Проблема в том, что штанговый токоприёмник очень чувствителен к дефектам контактной сети и дорожного покрытия. Также вероятность схода токоприёмника увеличивается при отклонении троллейбуса от контактной сети, что очень сильно ограничивает манёвренность троллейбуса на большой скорости. Для достижения большей скорости требуется применять более сложную подвеску контактной сети (в частности цепную) и увеличивать прижимную силу токоприёмника (что приводит к ускоренному износу контактных вставок и контактной сети). Поэтому троллейбусы достаточно редко используются на междугородних линиях — они применяются в основном в городах, где разрешено движение с максимальной скоростью 60 км/ч, и где более ценным является их свойство преодолевать крутые подъёмы до 8-12 %.
Также причиной ограничений скорости троллейбуса являются спецчасти контактной сети. Применяемые в большинстве городов стран СНГ спецчасти имеют следующие ограничения по скорости прохождения:
В других странах выпускаются спецчасти, рассчитанные на большую скорость прохождения, но на территории СНГ они применяются достаточно редко.
Способы оплаты проезда.
Оплата проезда в троллейбусе принципиально обычно не отличается от оплаты проезда в других видах общественного транспорта: автобусе и трамвае. Оплату за проезд может принимать водитель или кондуктор. В 70-80х годах в СССР билеты продавались в автоматизированных кассах в салоне. Позже билеты продавались водителем, а иногда в киосках на остановках, и пассажир был обязан пробить билет на компостере. Аналогичным образом действует система, в которой вместо билетов используются бесконтактные карты, а вместо компостеров — валидаторы. Большое распространение получили проездные билеты, которые действуют в течение определённого времени (обычно месяц) на неограниченное количество поездок. В некоторых городах действует автоматизированная система контроля проезда. Эта система предполагает установку турникета в салоне, что приводит, с одной стороны, к уменьшению вместимости, увеличению времени простоя на остановках, а с другой — к уменьшению количества безбилетных пассажиров и экономии на зарплате кондуктора. Как один из вариантов решения этой проблемы иногда используется оплата проезда при входе в остановочный павильон — для этого он оборудуется турникетами и специальными ограждениями.
Подвижной состав.
Кроме пассажирских троллейбусов, составляющих основную часть парка, в ведении троллейбусных управлений могут находиться учебные, экскурсионные, служебные, грузовые троллейбусы, машины обслуживания контактной сети, тягачи-эвакуаторы для буксировки неисправных или оказавшихся на обесточенных участках контактной сети троллейбусов.
Грузовой троллейбус (троллейвоз, троллейтрак, или троллейкар) широко использовался на заре развития троллейбусного транспорта: к примеру, довольно успешными были системы грузовых перевозок Макса Шиманна. В России он не нашёл широкого распространения в связи с тем, что стоимость эксплуатации троллейвоза оказалась выше, чем грузовика. В основном, грузовые троллейбусы использовались во время Великой Отечественной войны, когда большинство грузовиков было отправлено на фронт. В большинстве случаев требуется наличие систем автономного хода, обычно на основе дизельных генераторов. На сегодняшний день в большинстве своём сохранившиеся троллейвозы переоборудованы в тягачи для буксировки неисправных троллейбусов или в лаборатории технадзора контактной сети, а иногда даже просто в грузовики.
Среди машин для обслуживания контактной сети (троллейбусы специального назначения) можно отметить: передвижные лаборатории технадзора, ремонтные вышки и иногда инеесбиватели для борьбы с обледенением контактного провода. Чаще всего для борьбы с обледенением просто пускают на линию на всю ночь несколько троллейбусов с металлическими вставками вместо графитовых.
Устройство троллейбуса.
Троллейбус по конструкции близок к автобусу. Многие производители (например, ЛиАЗ) строят троллейбусы на платформе серийных автобусов. Иногда в троллейбусы переделывали старые автобусы, ранее выходившие на линию, но выработавшие ресурс двигателя (при условии, что состояние кузова позволяло дальнейшую его эксплуатацию). Такие модификации производил, к примеру, Сокольнический вагоноремонтно-строительный завод. Тем не менее, конструкция троллейбуса имеет существенные отличия. Вся ходовая часть, тяговая передача и частично органы управления схожи с оборудованием автобусов. А тяговый электродвигатель, система электрического управления и электроаппаратура имеют много общего с электрооборудованием подвижного состава электрических железных дорог.
К основным составным частям троллейбуса относят:
Шасси и компоновка.
Шасси может иметь рамную или безрамную конструкцию. При использовании рамной конструкции узлы, агрегаты и кузов крепятся к раме, которая воспринимает динамические нагрузки и обеспечивает прочность конструкции. В безрамной конструкции узлы крепятся непосредственно к кузову, для чего в кузове сделаны соответствующие посадочные места, а все нагрузки распределяются по элементам кузова.
Кузов.
Как и кузов автобуса, кузов троллейбуса по компоновке может быть однообъёмным или сочленённым, одно- и двухэтажным. Есть отдельные случаи компоновки в виде седельного тягача с пассажирским полуприцепом.
По уровню пола троллейбусы бывают высокопольными, полунизкопольными и низкопольными. Основное преимущество "низкопольных" троллейбусов в удобстве и скорости посадки и высадки пассажиров (включая погрузку и выгрузку багажа). В низкопольный троллейбус гораздо удобнее внести крупногабаритный багаж, а также детские коляски, велосипеды, проще посадка для пожилых людей. Часто низкопольные троллейбусы оборудуют выдвижным пандусом для инвалидов в колясках. Основной недостаток низкопольного кузова — в некотором уменьшении вместимости, так как колёсные арки занимают больше места в салоне и разместить на них сидения гораздо сложнее. Кроме того, "полунизкопольные" троллейбусы имеют либо ступеньку в салоне, либо наклонный пол, неудобный для стоящих пассажиров. В целом, однако, низкопольный троллейбус получается более вместительным, чем низкопольный автобус,
потому что значительную часть электрооборудования троллейбуса можно разместить на крыше (что позволяет также снизить уровень шума в салоне от системы управления), а тяговый электродвигатель занимает совсем немного места, по сравнению с двигателем автобуса.
Для входа и выхода пассажиров в кузове имеются дверные порталы (на отечественных троллейбусах только по правому борту). Количество дверных порталов может быть от одного (например в некоторых экземплярах троллейбуса ЯТБ-3) до пяти (в сочленённых троллейбусах). Двери могут быть ширмовыми, поворотно-сдвижными, сдвижными или прислонно-сдвижными. Преимущество "поворотно-сдвижных" дверей в том, что они легко закрываются даже в переполненном троллейбусе. "Прислонно-сдвижные" двери обеспечивают наибольшую среди описанных конструкций герметичность, обеспечивая защиту от сквозняков и брызг. Привод дверей может быть пневматическим или электрическим.
Створки дверей выполняются из металла и обязательно оснащаются резиновыми уплотнениями, предотвращающими проникновение влаги, снега и пыли в пассажирское помещение.
Стоит также отметить, что в Великобритании некоторые двухэтажные троллейбусы не имели дверей. Вход и выход осуществлялся через открытую площадку, аналогично тому, как это было сделано в автобусах рутмастер.
Двери современных троллейбусов оснащаются функцией противозащемления, системой аварийного открывания дверей снаружи и изнутри троллейбуса, а также сигнализацией требования пассажиров о необходимости их открывания (связь с водителем).
Салон.
Пассажирский салон — это пространство, предназначенное для пассажиров, за исключением любого пространства, в котором расположены закрепленные элементы оборудования, такие как буфеты, кухни или туалеты.
Салон троллейбуса может быть предназначен:
Пассажирские сидения могут быть как совместного, так и раздельного типа. Крепление сидений обычно консольное, обеспечивающее возможность механической уборки салона.
В среднем одно сидячее место занимает столько же пространства, сколько три стоячих. Поэтому в троллейбусах иногда устанавливаются откидные сидения, позволяющие экономить место в часы пик. Для стоящих пассажиров, в целях безопасности, по обеим сторонам дверей и вдоль всей или большей части салона предусматриваются металлические поручни, хромированные, крашеные или покрытые пластиком. Верхние горизонтальные поручни оснащены кожаными или пластиковыми ручками. Концы вертикальных поручней закреплены в полу и на потолке напрямую или через горизонтальные поручни.
Перед дверями устраиваются "накопительные площадки", на которых располагаются пассажиры, только что вошедшие в салон или готовящиеся к высадке. Также на них обычно располагаются пассажиры с крупногабаритными грузами, например с детскими колясками.
Особенность двухэтажных троллейбусов в том, что перевозка стоящих пассажиров в них, во избежание потери устойчивости троллейбуса, разрешается лишь на первом этаже. Кондуктор обязан строго за этим следить. Сложность контроля заполнения такого троллейбуса — одна из причин, по которой двухэтажные троллейбусы в СССР не прижились.
Для удобства посадки и высадки пассажиров у основания дверей сделаны подножки (у низкопольных троллейбусов отсутствуют), скрытые при закрытых дверях. Высота дверного проёма обычно составляет не менее двух метров. Подножки изготавливаются из металла и покрываются резиной, а края подножек окантованы резиновыми угольниками — это защищает пассажиров от возможного воздействия токов утечки. В тёмное время суток подножки должны освещаться.
Номерной знак и маршрутоуказатели.
Во многих странах, в том числе в России, троллейбус не имеет номерного знака. Есть лишь парковый номер, нанесённый на кузове и на стёклах. Это связано с тем, что троллейбус не может передвигаться автономно (без наличия контактной сети), следовательно, его невозможно угнать в корыстных целях. Соответственно, у дуобуса, который может передвигаться автономно, номерной знак должен быть. Также троллейбус должен иметь маршрутоуказатель, на котором обозначается номер маршрута, начальная, конечная и, если возможно, промежуточные станции. Маршрутный указатель располагают в специальных нишах или держателях спереди, сзади и по правому борту в странах с правосторонним движением (соответственно, в странах с левосторонним движением — по левому). В последнее время распространены электронные маршрутоуказатели, на которых маршрут отображается на специальном матричном индикаторе.
Ходовая часть и трансмиссия.
Колёса, полуоси, элементы тормозных механизмов и подвески собраны в отдельный конструктивный узел — мост. На специальных опорах обоих мостов устанавливаются ступицы с колесами, передающие его нагрузку на дорогу. Мост шарнирно соединяется с кузовом при помощи рессорной или иной подвески, а также передаёт нагрузку своей части (передней или задней) троллейбуса на дорогу через колёса. Передний и задний мосты существенно различаются по конструкции, так как, помимо общих функций, они выполняют свои специфические задачи.
"Передний мост" является менее массивным и сложным по устройству. Он содержит в себе механизм поворота колёс.
"Задний мост", обычно ведущий (обеспечивает реализацию силы тяги), состоит из полуосей, дифференциала и иногда колёсных редукторов; все это заключено в корпус, образующий балку заднего моста. Иногда задний мост может быть сдвоенным, в этом случае задние колёса зачастую имеют дополнительный механизм поворота для улучшения манёвренности.
Также следует отметить такую конструкцию ведущего моста, как портальный мост. В отличие от обычного, он имеет колёсные редукторы, что позволяет разместить его ниже или выше оси колёс. Для городского транспорта актуально расположение моста ниже оси колёс, что позволяет значительно понизить уровень пола в районе ведущего моста. Кроме того, его полуоси обычно имеют разную длину, что позволяет вынести карданный вал и двигатель в сторону от середины салона, а значит — избавиться от повышения уровня пола в задней его части.
Подвеска смягчает и поглощает удары и толчки, возникающие при качении колеса по поверхности дороги. Ранее применялась полностью рессорная подвеска, но на современных троллейбусах применяется подвеска с пневматическими упругими элементами (мембранными или сильфонными «пневмоподушками»). Пневмоподвеска позволяет достичь большей плавности хода, поддерживать неизменный дорожный просвет при изменении нагрузки, а в современных моделях — также управлять дорожным просветом с места водителя, позволяя уменьшать его наклоняя кузов на остановке для удобства посадки и высадки пассажиров. Тем не менее в подвеске троллейбуса могут одновременно с пневмоподушками использоваться и листовые рессоры, играющие вспомогательную роль (как это сделано в троллейбусе ЗиУ-682): рессоры воспринимают усилия, возникающие при трогании и торможении, в то время как толчки от неровностей дороги смягчаются пневмоподушками. Колебания кузова, возникающие при движении по неровностям дороги, гасят амортизаторы.
Применение электродвигателя устраняет необходимость использования коробки передач. Тяговый электродвигатель обычно располагается вблизи ведущего моста, в результате чего троллейбусная трансмиссия получается конструктивно более простой, нежели автобусная. Она содержит карданный вал, редуктор ведущего моста с дифференциалом, и иногда — колёсные редукторы. Существуют троллейбусы с независимым приводом колёс, или даже с мотор-колёсами, что позволяет обойтись без дифференциала.
Наиболее распространенными являются следующие виды тяговых передач:
Электрооборудование.
Электрическую схему троллейбуса условно делят на высоковольтные (550 В) и низковольтные (12, 24 или 28 В) цепи. Высоковольтные цепи получают напряжение от контактной сети посредством токоприёмников. Непосредственно за токоприёмниками включается "радиореактор" (так называемый «домик») — электрический фильтр, предотвращающий попадание помех из контактной сети в цепи троллейбуса (что может привести к сбоям в работе систем управления) и обратно (для предотвращения помех радиоприёму). От перегрузок и коротких замыканий высоковольтные цепи защищают с помощью плавких вставок и автоматических выключателей. В сеть высокого напряжения включаются:
Низковольтные цепи в современных троллейбусах имеют гальваническую развязку от высоковольтных, и предназначены для безопасного питания устройств, потребляющих небольшую мощность, таких как:
Для питания низковольтных цепей в отсутствие высокого напряжения (при опущенных токоприёмниках или при пропадании напряжения в контактной сети) устанавливается аккумуляторная батарея.
В кабине современных троллейбусов не должно быть высоковольтного оборудования, доступного для водителя. Приборная панель обычно содержит, по крайней мере:
Аккумуляторные батареи размещаются отдельно от пассажирского салона и хорошо обдуваются наружным воздухом.
Тяговый электродвигатель.
Тяговый электродвигатель (или электродвигатели, если их несколько) приводит троллейбус в движение посредством передачи создаваемого им вращающего момента через специальные механизмы (тяговая передача) ведущим колесам, а также используется в процессе электродинамического или рекуперативного торможения. С момента появления троллейбусов виды используемых ТЭД менялись, и можно выделить следующие фазы их развития:
Система управления двигателем.
Устройство регулирования тока через ТЭД называется системой управления. Системы управления (СУ) подразделяются на следующие виды:
Системы автономного хода.
Троллейбус может оснащаться системой автономного хода, которая позволяет снабжать электроэнергией двигатель троллейбуса в случае, если по каким-то причинам троллейбус не имеет доступа к контактной сети. В качестве источника электроэнергии может использоваться аккумулятор или суперконденсатор, либо генератор, работающий от двигателя внутреннего сгорания. Также получают распространение системы автономного хода на основе суперконденсаторов и топливных элементов. Обычно системы автономного хода используются для движения на незначительные расстояния (меньше километра). Однако существуют троллейбусы, рассчитанные на длительное движение вне контактной сети. Такие троллейбусы успешно эксплуатируются в Новосибирске, Челябинске, Братске, Барнауле, Туле, Владимире, Нальчике и других городах России. Они по сути являются электромобилями, лишёнными их важного недостатка — длительного времени зарядки без возможности перемещения. В местах, где троллейбусы после автономного движения подсоединяются к контактной сети, могут быть установлены специальные ловушки, упрощающие установку токоприёмников на провода контактной сети, позволяя делать это с помощью дистанционного управления из кабины водителя.
Вспомогательная электроаппаратура.
Вспомогательная электрическая аппаратура включает и выключает электродвигатели компрессоров и вентиляторов, аккумуляторные батареи, реле и регуляторы, необходимые для обеспечения правильной их работы, цепи освещения, отопления, сигнализации, электронные маршрутоуказатели, бортовой компьютер, системы связи и навигации и т. п. В современных троллейбусах большинство вспомогательных устройств (за исключением потребляющих большое количество электроэнергии, таких как отопители, компрессоры и т. д.) питаются от отдельного низковольтного источника (12 или 24 В), гальванически развязанного от высоковольтных цепей. Получение низкого напряжения из напряжения контактной сети обеспечивается посредством мотор-генератора, либо статического преобразователя. В случае отсутствия высокого напряжения (при срыве штанг, падении напряжения в контактной сети либо на стоянке) низковольтное электрооборудование получает питание от аккумуляторов.
В ранних конструкциях троллейбусов (например, МТБ-82) гальваническая развязка низковольтного оборудования от высоковольтных цепей отсутствовала, низковольтные потребители подключались либо последовательно, либо через балластные сопротивления. Недостатками такой схемы являются опасность поражения электрическим током, повышенный расход электроэнергии, которая рассеивается на балластных сопротивлениях, нестабильность низкого напряжения и проникновение помех в низковольтные цепи.
Электробезопасность.
Обеспечение электрической безопасности является важнейшей задачей при проектировании электрооборудования троллейбуса. В связи с низкой проводимостью шин и дорожного покрытия, между кузовом троллейбуса и землёй при утечке тока на кузов может возникнуть опасная для человека разность потенциалов. Это особенно опасно при посадке и высадке пассажиров, так как при этом ноги человека оказываются на земле, а рука держится за поручень троллейбуса. Также токи утечки опасны для обслуживающего персонала, особенно в моечных цехах. Поэтому предъявляются очень жёсткие требования к проектированию, производству и содержанию троллейбусов. В частности изоляция электрооборудования от кузова троллейбуса должна быть двойной (II класс защиты от поражения электрическим током). Изоляторы должны сохранять свои свойства в условиях загрязнения и попадания влаги. Тяговый двигатель должен быть отделён от карданного вала изолирующей текстолитовой шайбой. Такая же шайба должна быть в соединении карданного вала с ведущим мостом. Поручни и ступеньки посадочных площадок также изолируют от кузова. В некоторых странах для троллейбусов используются специальные электропроводящие шины. В процессе эксплуатации троллейбуса требуется ежедневно продувать сжатым воздухом и протирать сухой ветошью опорные изоляторы электрооборудования и измерять токи утечки на кузов троллейбуса. Запрещается эксплуатация троллейбуса, если токи утечки на кузов превышают 3 мА.
Ранее большая часть силового электрооборудования троллейбуса располагалась под полом. На крышу обычно был вынесен лишь радиореактор. Это позволяло упростить задачу отопления салона за счёт тепла, выделяемого пускотормозными реостатами. Однако такая схема имеет много недостатков, связанных прежде всего с электробезопасностью пассажиров. Троллейбус в этом случае не может ехать по луже, глубиной более 10 см, а грязь и противогололёдные реагенты, попадая под днище, не только приводят к утечке тока на корпус, но и способствуют ускоренному износу изолирующих и токоведущих частей. Поэтому в последнее время электрооборудование троллейбуса выносят на крышу в специальные ящики. Кроме всего прочего, такая компоновка электрооборудования позволяет понизить уровень пола в троллейбусе, а также способствует лучшему его охлаждению и понижению шума. Однако в этом случае требуется отдельная система отопления салона, что повышает расход электроэнергии зимой.
Токоприёмники.
В современных троллейбусах устанавливается по два токоприёмника штангового типа, расположенных на крыше троллейбуса на специальном постаменте. На заре троллейбусостроения было опробовано множество других решений. В первом троллейбусе Сименса в качестве токосъёмника использовалась тележка, соединённая гибким проводом с троллейбусом и приводящаяся в движение с помощью вспомогательного двигателя. Но эта система не прижилась, во-первых, потому что требовала близкого расположения проводов, что нередко приводило к коротким замыканиям в ветреную погоду, а, во-вторых, тележку сложно было устанавливать на место при сходе с проводов. Тем не менее, было опробовано множество подобных систем, но все они, в конечном итоге, вышли из употребления. Существовали схемы токоприёмников с одной штангой (такие троллейбусы эксплуатировались до 1957 года в городе Эберсвальде), однако и они не получили широкого распространения из-за недостаточной надёжности. На первых штанговых токоприёмниках токосъём осуществлялся с помощью ролика, но вскоре от ролика отказались из-за плохого токосъёма и быстрого износа. Ролик был заменён так называемым башмаком с медно-графитовыми вставками. Такая схема почти без изменения применяется до сих пор.
Как сами штанги, так и контактные башмаки закреплены с использованием шарниров, что позволяет троллейбусу отклоняться от контактной сети (например, при объезде препятствия или при подходе к остановке). Штанги механически не связаны друг с другом, устанавливаются и опускаются они также независимо. Для прижатия токосъёмника к контактному проводу у основания штанги установлены пружинные подъёмные механизмы с ограничителями подъёма штанг. Здесь же могут быть расположены гидравлические или пневматические штангоуловители. Штангоуловители нужны для автоматического опускания штанг в случае их схода с целью предотвращения коротких замыканий и повреждения контактной сети. Применяются также механические и электрические штангоуловители, которые обычно расположены в задней части троллейбуса и соединяются со штангами тонкими тросами. В случае если штангоуловителей нет, тросы прикрепляются к кольцам, которые могут свободно перемещаться по штангам. Установка и снятие штанг обычно производится вручную водителем. В случае применения электрических, гидравлических или пневматических штангоуловителей штанги могут опускаться дистанционно, по команде из кабины водителя. Тем не менее установка все равно производится вручную. В некоторых троллейбусных хозяйствах, использующих дуобусы, для решения этой проблемы используют специальные ловушки, позволяющие частично автоматизировать подъём штанг, но их невозможно установить на всем протяжении контактной сети.
Обычно в непосредственной близости от токосъёмников располагают радиореактор, который призван подавлять радиопомехи, создаваемые двигателем и системой управления, которая иногда тоже располагается на крыше. Для обслуживания электрооборудования и штанг в большинстве случаев имеется лестница — в задней части или справа возле одной из дверей. Крыша обычно покрывается резиновым изоляционным покрытием для безопасности обслуживающего персонала.
Тормозная система.
Троллейбусы обычно оснащаются тремя типами тормозов:
При электродинамическом торможении энергия рассеивается на реостатах, либо, при использовании систем рекуперации, возвращается в контактную сеть. По мере замедления электродинамические тормоза теряют свою эффективность и в действие вступают колодочные пневматические тормоза. После полной остановки троллейбус фиксируется на месте стояночным тормозом. В экстренных случаях эти тормоза могут работать совместно.
Существует возможность торможения включением заднего хода, однако торможение таким способом обычно запрещено, потому что это может привезти к перегрузке и выходу из строя двигателя и системы управления.
Также современные троллейбусы оснащаются остановочной тормозной системой, обеспечивающей автоматическую блокировку движения троллейбуса при открытых пассажирских дверях.
Пневмооборудование.
Для работы пневмооборудования сжатый воздух производится компрессором. В отличие от автобуса, где компрессор приводится в движение непосредственно от двигателя, в троллейбусе компрессор имеет собственный электропривод, который работает в повторно-кратковременном режиме и питается током от контактной сети. Привод компрессора от тягового электродвигателя невозможен, так как при этом после длительной стоянки пришлось бы какое-то время двигаться на пониженном давлении для набора давления в пневмосистеме, что недопустимо. Для хранения сжатого воздуха имеются резервуары. Обязательно наличие регулятора давления, предохранительного клапана и системы очистки воздуха. От сжатого воздуха работают тормоза, иногда усилитель руля, механизмы открытия-закрытия дверей, стеклоочистители (например, на МТБ-82). Также сжатый воздух обеспечивает работу пневмоподвески. Пневмооборудование располагается под кузовом и внутри его.
Гидравлические приводы.
Так же, как и для компрессора пневмосистемы, для насоса гидравлических приводов требуется собственный электропривод. Применение гидравлических приводов в троллейбусе ограничено в основном усилителем руля и, иногда, штангоуловителями.
Отопление и вентиляция.
Вентиляция в троллейбусах бывает естественная и принудительная. Естественная осуществляется через форточки окон и расположенные на крыше люки. Для искусственной вентиляции применяются приточные вентиляторы или вентиляторы электрокалориферов (в режиме вентиляции). В современных троллейбусах устанавливаются также системы кондиционирования.
Во многих троллейбусах с РКСУ, в том числе ЗиУ-682, для отопления салона использовалось тепло, которое в большом количестве выделялось на пускотормозных реостатах. Такая конструкция требовала размещения реостатов под полом троллейбуса со всеми присущими такой системе недостатками. В случае размещения электрооборудования на крыше, а также при использовании тиристорной или транзисторной системы управления отопление салона осуществляется электрообогревателями, установленными в салоне и кабине водителя. Так как все системы троллейбуса (системы отопления, вентиляции и кондиционирования в том числе) питаются от контактной сети, в троллейбусе практически отсутствуют свойственные автобусу ограничения на электрическую мощность систем отопления, вентиляции и кондиционирования в частности. В автобусе электрическая мощность этих же систем всегда ограничена мощностью автобусного электрогенератора, поэтому отопление осуществляется от тепла двигателя, или от печи, работающей на жидком или газообразном топливе, а кондиционер часто имеет прямой механический привод от двигателя.
Сравнение с другими видами транспорта.
Троллейбус имеет ряд как преимуществ, так и недостатков по сравнению с другими видами городского общественного транспорта.
Троллейбусные системы мира.
По состоянию на начало апреля 2015 года в мире 289 троллейбусных систем.
В Америке.
Северная Америка представлена троллейбусами Ванкувера (Канада) и пятью троллейбусными системами в США. Примечательна троллейбусная система в Бостоне, штат Массачусетс, где кроме обычного уличного действует система подземного скоростного троллейбуса (так называемая , см. Транспортное управление залива Массачусетс).
Латиноамериканские страны на начало 2015 года представлены 10-ю троллейбусными системами в Аргентине (в Кордове, Мендосе и Росарио), Бразилии, Венесуэле (в Мериде), в Мексике, Чили (в Вальпараисо) и в Эквадоре (в Кито). Последняя примечательна тем, что расположена ближе всех к экватору.
В Азии и Океании.
Кроме России и стран СНГ, в Азии большинство троллейбусных систем находится в Китае и Северной Корее. Троллейбус также есть в Турции (в Малатье), Монголии (в Улан-Баторе) и Японии.
В Европе (Кроме России и СНГ).
В Европе на начало 2015 года работает 90 троллейбусных систем (вместе с Украиной, Белоруссией и Молдавией — 141).
[[Файл:TrolleyBusPiraeus.jpg|мини|Троллейбус возле [[пирей (город)|пирейского]] железнодорожного вокзала]]
[[Файл:Lausanne trolleybus774.jpg|мини|Троллейбус с прицепом в [[Лозанна|Лозанне]], Швейцария.]]
[[Файл:Bologna Autodromo trolleybus at Piazza Mercanzia.jpg|мини|Сочленённый троллейбус в [[Болонья|Болонье]], [[Италия]].]]
Кроме того, в Европе по состоянию на начало 2015 года троллейбусы есть в городах [[Австрия|Австрии]], [[Болгария|Болгарии]], [[Босния и Герцеговина|Боснии и Герцеговине]], [[Венгрия|Венгрии]], [[Германия|Германии]], [[Испания|Испании]], [[Италия|Италии]], [[Латвия|Латвии]], [[Литва|Литве]], [[Нидерланды|Нидерландах]], [[Норвегия|Норвегии]], [[Польша|Польше]], [[Португалия|Португалии]], [[Румыния|Румынии]], [[Сербия|Сербии]], [[Словакия|Словакии]], [[Франция|Франции]], [[Чехия|Чехии]], [[Швеция|Швеции]] и в [[Эстония|Эстонии]]. По данным 2000 года в Европе действовало 112 троллейбусных систем.
В России и СНГ.
В России на начало апреля 2015 года действует 85 троллейбусных систем — больше, чем в любой другой стране мира.
Производители троллейбусов.
В настоящее время на территории бывшего [[СССР]] эксплуатируются троллейбусы, выпущенные в [[Россия|России]], [[Белоруссия|Белоруссии]], в [[Таджикистан]]е, [[Украина|Украине]], а также в [[Чехия|Чехии]], [[Польша|Польше]] и [[Китай|Китае]].
В большинстве стран, в отличие от стран СНГ, нет специализированных производителей троллейбусов, что связано с небольшим количеством троллейбусных хозяйств (по сравнению с Россией и постсоветским пространством), хотя в прошлом из-за большого заказа СССР чешская фирма «[[Шкода]]» имела подразделение, занимавшееся сугубо троллейбусным производством. Очень часто зарубежные троллейбусы представляют собой слегка модифицированный кузов автобуса, приспособленный для установки соответствующего электрооборудования. Само электрооборудование поставляется сторонним по отношению к производителю кузовов поставщиком. Исключение составляют только крупные концерны, агрегирующие внутри себя сразу несколько отраслей машиностроения, например итальянский [[FIAT]] или немецкий [[MAN SE]]. Оба этих концерна в прошлом самостоятельно выпускали троллейбусы, некоторые из этих машин до сих пор работают на линиях, например троллейбусы FIAT 60-х гг. выпуска в Неаполе. В настоящее время потенциальный заказчик имеет возможность выбора и сочетания кузовов с электрооборудованием различных фирм. Кузова для троллейбусов могут выпускаться практически любым производителем автобусов, например [[Daimler AG]] (под торговой маркой [[Mercedes-Benz]]), [[Neoman]] и др. Электрооборудование для троллейбусов поставляется целым рядом известных мировых компаний — [[Siemens AG]], [[Bombardier]], [[Van Hool]], [[Kiepe]] и др.
Исключением является польская фирма [[Solaris Bus &amp; Coach]], которая выпускает троллейбусы трёх моделей — Solaris Trollino 12, Solaris Trollino 15 и Solaris Trollino 18.
Троллейбус в популярной культуре.
[[Файл:Ukraine definitive stamp trolleybus 2006.jpg|мини|справа|[[Безноминальная марка|Безноминальная]] [[История почты и почтовых марок Украины|марка]] ([[2006]]) с изображением троллейбуса]]
В отличие от трамвая, нашедшего широкое отражение во многих художественных произведениях, троллейбус представлен в них в гораздо меньшей степени. Иногда ему посвящают песни (например, «Последний троллейбус» [[Булат Окуджава|Булата Окуджавы]], или «Троллейбус» [[Цой, Виктор Робертович|Виктора Цоя]]), фильмы («[[Первый троллейбус (фильм)|Первый троллейбус]]»), или он становится героем городских легенд (как, например, в [[Инстербургский троллейбус|Инстербурге]]).
Одна из особенностей троллейбуса — постоянный доступ к электроэнергии, что даёт больше возможностей к оборудованию «клуба на колёсах», чем для автобуса. Например, в [[Москва|Москве]] действует музыкально-экскурсионный маршрут «Синий Троллейбус», на котором проводятся выступления коллективов [[Авторская песня|авторской песни]].
[[Категория:Троллейбус|*]]
Ссылки.
[[Категория:Общественный транспорт]]
[[Категория:Электротранспорт]]
[[Категория:Экологически чистый транспорт]]

</doc>
<doc id="2518" url="?curid=2518" title="Трамвай">
Трамвай

Трамва́й (от (вагон, вагонетка) и (путь), название произошло, по одной из версий, от вагонеток для перевозки угля на шахтах Великобритании) — вид уличного и частично уличного рельсового общественного транспорта для перевозки пассажиров по заданным маршрутам (обычно на электротяге), используемый преимущественно в городах.
Трамвай является одним из старейших видов городского пассажирского общественного транспорта, из существующих в начале XXI века
и возник в первой половине XIX века — первоначально на конной тяге.
Электрический трамвай появился в конце XIX века — в 1881 году в Германии.
После расцвета, эпоха которого пришлась на период между мировыми войнами, начался упадок трамвая, однако уже с 1970-х годов вновь наблюдается значительный рост популярности трамвая, в том числе по экологическим причинам и благодаря технологическим усовершенствованиям.
Большинство трамваев используют электротягу с подачей электроэнергии через воздушную контактную сеть с помощью токоприёмников (пантографов, или штанг, реже — бугелей), однако существуют также трамваи с питанием от контактного третьего рельса или аккумуляторов.
Кроме электрических, существуют конные (конки), канатные (кабельные) и дизельные трамваи. В прошлом существовали пневматические, паровые и бензомоторные трамваи.
Бывают также пригородные, междугородные, санитарные, служебные и грузовые трамваи.
Терминология.
В контексте, не требующем терминологической чёткости, словом «трамвай» могут называть
Разновидности трамваев.
Обычная скорость движения трамвая находится в пределах от 45 до 70 км/ч. Средняя скорость сообщения колеблется от 10 до 35 км/ч. В России и на Украине трамвайные системы со средней эксплуатационной скоростью более 24 км/ч именуются «скоростными».
Характеристики «среднестатистического» трамвайного вагона, работающего в России (высокопольного моторного четырёхосного 15-метрового):
Городской трамвай.
Размер и конфигурация внутригородских трамвайных сетей определяются особенностями планировки и застройки городов. В зависимости от размеров трамвайной сети и развитости других видов рельсового транспорта трамвай может служить магистральным видом транспорта (как, например, в Магнитогорске) либо преимущественно подвозящим (как в Москве). В случаях, когда трамвай является магистральным видом транспорта, пересечения линий с автомагистралями могут выполняться в разных уровнях, а в районах с плотной застройкой сооружаются подземные участки линий. Трамвай может работать в нескольких режимах — например, один и тот же маршрут может иметь частые остановки на обособленной линии в периферийных районах города, затем с редкими остановками в скоростном режиме доставлять пассажиров в центр города, в центре же следовать по совмещённому полотну с частыми остановками. В районах исторической застройки нередко создаются трамвайно-пешеходные зоны. Первые трамвайно-пешеходные зоны появились в 1990-х годах в Германии, однако в настоящее время они широко распространены по всей Европе. Во французском Страсбурге реализована концепция трамвайно-пешеходного центра города. В ряде городов крупные предприятия по санитарным требованиям находятся вдали от жилой застройки. Пиковые пассажиропотоки, достигающие больших величин, диктуют использование рельсового транспорта. В таких городах как Старый Оскол и Усть-Илимск трамвай подвозит жителей к предприятиям в полуэкспрессном режиме. За счёт полуэкспрессного режима в подобных системах достигается высокая для трамвая скорость — 25-40 км/ч.
Грузовые трамваи.
Грузовые трамваи были широко распространены в эпоху расцвета междугородних трамваев, однако они использовались и продолжают использоваться в городах. Грузовые трамвайные депо имелись в Санкт-Петербурге, Москве, Туле, Харькове и других городах.
Спецтрамваи.
Для обеспечения устойчивой работы в трамвайных хозяйствах помимо пассажирских вагонов имеется обычно некоторое количество вагонов специального назначения:
Междугородные и пригородные трамваи.
Трамваи, прежде всего, ассоциируются с городским транспортом, однако в прошлом весьма распространены были также междугородные и пригородные трамваи.
В Европе выделялась сеть междугородных трамваев Бельгии, известных как (в буквальном переводе — «местные железные дороги») или . «Общество местных железных дорог» было учреждено 29 мая 1884 года с целью постройки дорог для паровых трамваев там, где строительство обычных железных дорог было невыгодным. Первый участок местных железных дорог (между Остенде и Ниувпортом, ныне является частью линии Берегового трамвая) был открыт в июле 1885 года.
В 1925 году общая длина местных железных дорог составляла 5200 километров. Для сравнения: сейчас общая протяжённость железнодорожной сети Бельгии составляет 3518 км, при этом Бельгия имеет самую высокую плотность железных дорог в мире. После 1925 года длина местных железных дорог постоянно уменьшалась, так как междугородные трамваи заменялись автобусами. Последние линии местных железных дорог были закрыты в семидесятых годах. До наших дней сохранилась только Береговая линия.
Электрифицировано было 1500 км линий местных железных дорог. На неэлектрифицированных участках использовались паровые трамваи — их, прежде всего, использовали для грузовых перевозок, а для перевозки пассажиров применялись дизельные трамваи. Линии местных железных дорог имели колею в 1000 мм.
Также распространены междугородные трамваи были в Нидерландах. Как и в Бельгии они первоначально были паровыми, но потом паровые трамваи были заменены электрическими и дизельными. В Нидерландах эпоха междугородных трамваев завершилась 14 февраля 1966 года.
До 1936 года из Вены в Братиславу можно было доехать на городском трамвае.
К настоящему времени междугородные трамваи первого поколения сохранились в Бельгии (уже упоминавшийся Береговой трамвай), Австрии (Wiener Lokalbahnen, загородная линия протяжённостью в 30,4 км), Польше (так называемые Силезские интерурбаны — система, связывающая тринадцать городов с центром в Катовице), Германии (например, Oberrheinische Eisenbahn, эксплуатирующая трамваи между городами Мангейм, Гейдельберг и Вайнхайм).
На многих местных железнодорожных линиях Швейцарии с колеёй в 1000 мм эксплуатируются вагоны, более похожие на трамваи, чем на обычные поезда.
В конце XX века снова стали появляться загородные трамваи. Часто под движение трамваев переоборудовались закрытые линии пригородных железных дорог. Таковы загородные линии трамвайной системы Большого Манчестера Metrolink.
В последние годы обширная сеть междугородных трамваев была создана в окрестностях германского города Карлсруэ. Большинство линий этого трамвая являются переоборудованными железнодорожными линиями.
Новой концепцией является «трамвай-поезд». В городском центре такие трамваи ничем не отличаются от обыкновенных, но за городом они используют пригородные линии железных дорог, при этом не железнодорожные линии переоборудуются под трамваи, а наоборот. Поэтому такие трамваи оборудуются двойной системой электропитания (750 В постоянного тока для городских линий и 1500 или 3000 В постоянного тока или 15 000 переменного тока для железных дорог) и железнодорожной системой автоблокировки. На самих железнодорожных линиях движение обыкновенных поездов сохраняется. Таким образом, поезда и трамваи разделяют инфраструктуру.
Сейчас по схеме «трамвай-поезд» действуют загородные маршруты трамвая Саарбрюккена и некоторые части системы в Карлсруэ, а также трамваи в Касселе, Нордхаузене, Хемнице, Цвикау и некоторых других городах.
За пределами Германии системы «трамвай-поезд» распространены мало. Интересный пример — швейцарский город Невшатель. Этот город имеет и развивает городские и пригородные трамваи, которые демонстрируют свою выгоду, несмотря на крайне небольшие размеры города — его население составляет всего 32 тысячи жителей.
Создание системы междугородных трамваев, подобной германской, сейчас ведётся в Нидерландах.
В дореволюционной России существовало несколько междугороных линий: Ростов-на-Дону — Нахичевань-на-Дону (открыта в 1903 году), Киев — Бровары (1912), накануне 1917 года в Петрограде была построена 40-километровая трамвайная линия ОРАНЭЛ, часть которой сохранилась и используется для маршрута № 36. Есть проекты воссоздания пригородной линии до Петергофа. В СССР были открыты и другие междугородные трамвайные линии: в Крыму: Севастополь — Балаклава (1926), в Подмосковье: из Москвы в Перово (1936) и Тушино (1944) — сейчас это территория Москвы, на Урале: Карпинск — Волчанск (1953—1965), Челябинск — Копейск (1949—1976), рассматривается вопрос о запуске скоростного трамвая между этими городами.
Международные трамваи.
Некоторые трамвайные линии пересекают не только административные но и государственные границы. По состоянию на 2007 год на трамвае можно попасть из Германии (Саарбрюккен) во Францию по трамвайной линии Saarbahn. На территорию соседней Франции заходит маршрут № 10 базельского трамвая (Швейцария).
Возможно, что в будущем международных трамваев в Европе станет больше. В [[2006 год]]у были обнародованы планы о продлении линий маршрутов № 3 и № 11 базельского трамвая к вокзалу St. Louis во Франции к 2012—2014 году. Также есть планы продления линии маршрута № 8 к вокзалу Weil am Rhein в Германии. Если эти планы будут претворены в жизнь, то одна трамвайная сеть будет объединять три государства.
Специализированные трамваи.
[[Файл:Riffelalptram.jpg|thumb|250px|Гостиничный трамвай Риффельальп]]
В прошлом были распространены трамвайные линии, которые строились специально для обслуживания отдельных объектов инфраструктуры. Обычно такие линии связывали данный объект (например, [[гостиница|гостиницу]], [[больница|больницу]]) с железнодорожной станцией. 
Некоторые примеры:
Водный трамвай.
Под водным (речным) трамваем в России обычно понимают речной пассажирский транспорт в пределах города (см. [[речной трамвай]]). Однако в Англии в XIX веке был построен трамвай, ходивший по рельсам, проложенным вдоль берега по морскому дну (см. [[Daddy Long Legs]]).
Преимущества и недостатки.
Сравнительная эффективность трамвая, как и других видов транспорта, определяется не только его технологически обусловленными преимуществами и недостатками, но и общим уровнем развития общественного транспорта в конкретной стране, отношением к нему муниципальных властей и жителей, особенностями планировочной структуры городов. Приводимые ниже характеристики относятся к технологически обусловленным и не могут являться универсальными критериями «за» или «против» трамвая в тех или иных городах и странах.
Недостатки.
[[Файл:NET-tram tracks warning.jpg|thumb|150px|«Осторожно, трамвайные пути!» — [[дорожный знак]] для велосипедистов.]]
История.
[[Файл:Old kiev tram.jpg|thumb|left|170px|Экскурсионный трамвай в Киеве]]
В [[XIX век]]е в результате роста [[город]]ов и промышленных предприятий, удаления жилищ от мест приложения труда, роста подвижности городских жителей встала проблема городского транспортного сообщения. Появившиеся [[омнибус]]ы стали вскоре вытесняться уличными железными дорогами на конной тяге ([[конка]]ми). Первая в мире конка открылась в [[Балтимор]]е ([[США]], штат [[Мэриленд]]) в [[1828 год]]у. Были и попытки принести на улицы городов [[железнодорожный транспорт|железные дороги]] на [[паровоз|паровой тяге]], но опыт был в целом неудачным и не получил распространения. Так как применение лошадей было сопряжено с множеством неудобств, не прекращались попытки внедрения на трамвае какого-либо вида механической тяги. В США очень популярной была [[канатная тяга]], сохранившаяся до наших дней в [[Сан-Франциско]] в качестве достопримечательности.
Достижения физики в области электричества, развитие электротехники и изобретательская деятельность [[Пироцкий, Фёдор Аполлонович|Ф. А. Пироцкого]] в [[Санкт-Петербург]]е и [[Сименс, Вернер фон|В. фон Сименса]] в [[Берлин]]е привели к созданию первой пассажирской электрической трамвайной линии между Берлином и [[Лихтерфельд]]ом в [[1881 год]]у, построенной электротехнической компанией Сименса. В [[1885 год]]у в результате работы американского изобретателя [[Дафт, Лео|Л. Дафта]] независимо от работ Сименса и Пироцкого электрический трамвай появился в США.
Электрический трамвай оказался прибыльным делом, началось его бурное распространение по миру. Способствовало этому и создание практичных систем [[токосъём]]а ([[штанговый токосъёмник]] [[Спрейг, Фрэнк|Спрейга]] и [[бугельный токосъёмник]] Сименса).
В [[1892 год]]у первым в [[Российская империя|Российской империи]] электрическим трамваем обзавёлся [[Киев]], а вскоре примеру Киева последовали и другие российские города: в [[Нижний Новгород|Нижнем Новгороде]] трамвай появился в [[1896 год]]у, в Екатеринославе (ныне г. [[Днепропетровск]], Украина) в 1897 году, в [[Витебск]]е, [[Курск]]е, [[Севастополь|Севастополе]] и [[Орёл (город)|Орле]] в [[1898 год]]у, в [[Кременчуг]]е, [[Москва|Москве]], [[Казань|Казани]], [[Житомир]]е, [[Лиепая|Лиепае]] в [[1899 год]]у, [[Ярославль|Ярославле]] в [[1900 год]]у, а в [[Одесса|Одессе]] и в [[Санкт-Петербург]]е — в [[1907 год]]у (если не считать трамвая, работавшего зимой на льду [[Нева|Невы]] с [[1894 год]]а).
[[Файл:Midland Metro tram.jpg|thumb|400px|Современный трамвай]]
Вплоть до [[Первая мировая война|Первой мировой войны]] электрический трамвай бурно развивался, вытесняя из городов [[конка|конку]] и немногие оставшиеся ещё [[омнибус]]ы. Наряду с электрическим трамваем в отдельных случаях применялись пневматические, бензомоторные и дизельные. Трамваи применялись и на местных пригородных или междугородних линиях. Часто городские железные дороги использовались и для развозки грузов (в том числе и в вагонах, подававшихся непосредственно с железной дороги).
После паузы, вызванной войной и политическими переменами в [[Европа|Европе]], трамвай продолжил развитие, но уже менее высокими темпами. Теперь у него появились сильные конкуренты — [[автомобиль]] и, в частности, [[автобус]]. Автомобили становились всё более массовыми и доступными по цене, а автобусы — всё более скоростными и комфортабельными, а также экономичными за счёт применения [[Дизельный двигатель|двигателя Дизеля]]. В этот же период времени появился и [[троллейбус]]. В возросшем уличном движении классический трамвай с одной стороны стал испытывать помехи от автотранспорта, а с другой — и сам создавал значительное неудобство. Доходы трамвайных компаний стали падать. В ответ в [[1929 год]]у в [[США]] президенты трамвайных компаний провели конференцию, на которой приняли решение о производстве серии унифицированных, значительно усовершенствованных вагонов, получивших наименование [[PCC (семейство трамваев)|PCC]]. Эти вагоны, впервые увидевшие свет в [[1934 год]]у, установили новую планку в техническом оснащении, удобстве и внешнем облике трамвая, оказав влияние на всю историю развития трамвая на долгие годы вперёд.
Несмотря на такой прогресс американского трамвая, во многих развитых странах установилось воззрение на трамвай как на отсталый, неудобный вид транспорта, который не приличествует современному городу. Началось сворачивание трамвайных систем. В [[Париж]]е последняя линия городского трамвая была закрыта в [[1937 год]]у. В [[Лондон]]е трамвай просуществовал до [[1952 год]]а, причиной задержки в его ликвидации стала [[Вторая мировая война|война]]. Ликвидации и сокращениям подвергались трамвайные сети и во многих крупных городах мира. Часто трамвай заменялся [[троллейбус]]ом, однако троллейбусные линии во многих местах тоже вскоре закрывались, не выдерживая конкуренции с прочим автомобильным транспортом.
В предвоенном [[СССР]] также установилось воззрение на трамвай как на отсталый транспорт, однако недоступность автомобилей для простых граждан делала трамвай более конкурентоспособным при сравнительно слабом уличном потоке. Кроме того, даже в [[Москва|Москве]] первые линии [[метрополитен]]а открылись лишь в [[1935 год]]у, и его сеть была ещё невелика и неравномерна по площади города, производство автобусов и троллейбусов также оставалось сравнительно небольшим, поэтому до 1950-х трамваю практически не было альтернатив при пассажирских перевозках. Другим фактором сохранения ключевой роли трамвая в городских пассажирских перевозках являлась высокая доступность путевого материала (благодаря развитой металлургической промышленности) в сочетании с невысокими темпами строительства автомобильных дорог. Там, где трамвай убирали с центральных улиц и проспектов, его линии обязательно переносили на соседние параллельные менее оживлённые улицы и переулки. До 1960-х значительной оставалась и перевозка грузов по трамвайным линиям, но особенно большую роль они сыграли во время Великой Отечественной войны в осаждённой Москве и блокадном [[Ленинград]]е.
После [[Вторая мировая война|Второй мировой войны]] процесс ликвидации трамвая во многих странах продолжился. Многие линии, повреждённые войной, не восстанавливались. На линиях, которые дорабатывали свой ресурс, плохо содержался путь и вагоны, не проводились модернизации, что на фоне растущего технического уровня автомобильного транспорта способствовало формированию отрицательного имиджа трамвая.
Однако сравнительно хорошо трамвай продолжал себя чувствовать в [[Германия|Германии]], [[Бельгия|Бельгии]], [[Нидерланды|Нидерландах]], [[Швейцария|Швейцарии]] и странах советского блока. В первых трёх странах получили большое распространение системы смешанного типа, совмещающие в себе черты трамвая и [[метро]] ([[метротрам]]ы, преметро и т. п.). Однако и в этих странах не обошлось без закрытий линий и даже целых сетей.
[[Файл:ElpasoCL.jpg|thumb|left|170px|Трамвай в [[Эль-Пасо (Техас)|Эль-Пасо]], [[США]]. Фото 1960-х годов]]Уже в [[1970-е|70-е годы XX века]] в мире появилось понимание того, что массовая автомобилизация приносит проблемы — [[смог]], [[затор]]ы, шум, дефицит места. Экстенсивный путь решения этих проблем требовал большие капиталовложения и имел малую отдачу. Постепенно транспортная политика стала пересматриваться в пользу общественного транспорта.
К тому времени уже имелись новые решения в области организации трамвайного движения и технические решения, которые делали трамвай вполне конкурентоспособным видом транспорта. Началось возрождение трамвая. Первые новые трамвайные системы были открыты в [[Канада|Канаде]] — [[Эдмонтонский ЛРТ|Эдмонтоне]] ([[1978]]) и [[C-Train|Калгари]] ([[1981]]). В [[1990-е|1990-х годах]] процесс возрождения трамвая в мире набрал полную силу. Вновь открылись трамвайные системы [[Парижский трамвай|Парижа]] и [[Tramlink|Лондона]], а также других наиболее развитых городов мира. В европейских городах получили распространение [[Трамвайно-пешеходная улица|трамвайно-пешеходные зоны]].
В России и бывшем СССР.
На этом фоне в [[Россия|России]] традиционный (уличный) трамвай по-прежнему де-факто рассматривается как устаревший вид транспорта, и в ряде городов значительная часть систем стагнирует или вообще разрушается. Некоторые трамвайные хозяйства (в городах [[Архангельский трамвай|Архангельск]], [[Астраханский трамвай|Астрахань]], [[Воронежский трамвай|Воронеж]], [[Грозненский трамвай|Грозный]], [[Дзержинский трамвай|Дзержинск,]] [[Ивановский трамвай|Иваново]], [[Карпинский трамвай|Карпинск]], [[Рязанский трамвай|Рязань]], [[Шахтинский трамвай|Шахты]]) прекратили своё существование. На неопределенный срок приостановлено трамвайное движение в [[Ногинский трамвай|Ногинске]]. Однако, например, в [[Волгоградский трамвай|Волгограде]] большую роль играет так называемый скоростной трамвай или «метротрам» (трамвайные линии, проложенные под землёй), кроме того, он имеется в промышленных районах [[Старооскольский трамвай|Старого Оскола]] и в [[Усть-илимский трамвай|Усть-Илимске]], а в [[Магнитогорский трамвай|Магнитогорске]] и [[Набережночелнинский трамвай|Набережных Челнах]] более-менее стабильно развивается традиционный трамвай.
В [[Уфимский трамвай|Уфе]], [[Тверской трамвай|Твери]], [[Липецкий трамвай|Липецке]], [[Ярославский трамвай|Ярославле]], [[Владивостокский трамвай|Владивостоке]] и в [[Харьковский трамвай|Харькове]] в последние годы наблюдается уничтожение трамвайных путей, одно из депо в [[Уфа|столице]] [[Башкортостан]]а полностью снесено, а в Харькове закрыты сразу два трамвайных депо. В Ярославле демонтировано более 50 % путей, списано более 70 % подвижного состава, закрыто одно трамвайное депо.
В [[Омский трамвай|Омске]] пик «трамвайных погромов» пришёлся на конец 1990-х годов. В 1997 году демонтированы линии в центре города. В 1998 году частично демонтированы, частично закатаны в асфальт линии в «городке Нефтяников». Тогда же закрыто расположенное там трамвайное депо № 2. В 2007 году «временно закрыт» до настоящего времени трамвайный маршрут № 10, связывающий левый и правый берега [[Иртыш]]а. Подвижной состав не обновляется с 2005 года, когда были закуплены два вагона [[71-619]]. Однако на оставшихся линиях периодически проводится профилактический, а то и капитальный ремонт, что говорит о том, что [[омский трамвай]] пока ещё держится «на плаву».
В [[Казань|Казани]] после сильного сокращения [[Казанский трамвай|трамвайной сети]] в 2008 году а также закрытие двух депо в 2005 и 2011 годах поспешным и необъяснимым решением городских властей, в 2013 году была запущена линия маршрута № 5 по полностью реконструированной трассе казанского кольца — линия почти полностью обособлена от безрельсового транспорта, хотя на перекрестках находится в одном с ним уровне. Планируется закольцовывание линии через поселок Борисково. До разбора трамвая в центре города в 2008 году в Казани были самые длинные маршруты трамвая в России: № 20 и № 21 — кольцевые.
В целом по России общая протяжённость сети в 2005—2010 годах сократилась на 8 %, до 2590 км; численность парка уменьшилась с 2003 года до 9000 вагонов (на 32 %), при этом 75 % вагонов эксплуатируются более 15 лет.
В последние годы продолжала сокращаться система традиционного трамвая и в Москве, но в апреле [[2007 год]]а столичные власти официально огласили планы создания в ближайшие 20 лет системы скоростного трамвая из 12 изолированных от уличного потока линий общей эксплуатационной длиной 220 км, которая должна быть развёрнута почти во всех округах города.
[[Киевский скоростной трамвай|Первая в СССР линия скоростного трамвая]] была построена в Киеве по инициативе [[Веклич, Владимир Филиппович|Владимира Веклича]] и Василия Дьяконова в 1978 году. Она соединила юго-запад (район [[Борщаговка]]) и центр города (железнодорожный вокзал) и жилой массив [[Вигуровщина-Троещина|Троещина]] с остановкой городской электрички. В [[Кривой Рог|Кривом Роге]] ([[Украина]], [[Днепропетровская область]]) [[Криворожский метротрам|скоростной трамвай]] дополняет систему обычного наземного трамвая и объединяет в своём хозяйстве 18 км путей, из которых 6,9 км в тоннелях и 11 станций с современной инфраструктурой. На двух маршрутах ежедневно работают 17 составов из 36 вагонов. В эти же годы появилась [[трамвайная археология]].
Обустройство.
Депо.
[[Файл:Цех ремонта в трамвайном депо Набережных Челнов.jpg|thumb|Цех ремонта в трамвайном депо [[Набережные Челны|Набережных Челнов]] ]]
Хранение, ремонт и техническое обслуживание подвижного состава производится в трамвайных [[Депо (предприятие)|депо]] (трамвайных парках). Название «трамвайный парк» использовалось в Российской Империи и СССР исторически, впоследствии в подавляющем большинстве городов предприятия переименованы в «депо». Так, в [[Московский трамвай|Москве]] это произошло в 1934 году, а, например, в [[Донецкий трамвай|Донецке]] исходный термин продержался до 1987 года. Единственными городами, на протяжении всей истории сохраняющими название «трампарк», являются [[Санкт-петербургский трамвай|Санкт-Петербург]] и [[Волжский трамвай|Волжский]] ([[Волгоградская область]]). Интересный факт: в Республике Беларусь в 2007 году произошло обратное переименование. Муниципальные депо Минска и Витебска стали трамвайными парками. В то же время, ведомственные трамвайные предприятия в Мозыре и Новополоцке сохраняют название «депо».
Мелкие трамвайные депо не имеют колец для оборота, а состоят из одного (или нескольких) тупиковых путей, которые имеют выезд на линию. Крупные депо состоят из большого кольца, множества сквозных путей (на которых вагоны отстаиваются в колоннах по несколько штук в линию), крытых цехов ремонта и выездов на линию.
Депо стараются размещать близко к конечным многих маршрутов (чтобы сократить «нулевые рейсы»).
В случае если это невозможно (например, депо находится на линии), то трамваи следуют укороченными рейсами, что во многих случаях, увеличивает интервалы между «полными» маршрутами (например в Новокузнецке депо № 3 находится на линии, и маршруты 2,6,8,9 следуют в депо укороченными рейсами и со стороны города и со стороны Байдаевки).
Если на конечных нет запасных путей, то вагоны уходят в депо и на обед.
Пункты техобслуживания.
[[Файл:ПТО на московском в Туле.jpg|thumb|160px|ПТО на остановке «Московский Вокзал» в Туле]]
В части трамвайных систем как правило на конечных остановках для обеспечения ремонта и осмотра вагонов используются пункты техобслуживания (ПТО). ПТО может представлять собой как мини-предприятие со зданием-цехом для осмотра и мелкого ремонта вагонов, так и открытую осмотровую канаву. Канава располагается на одном из путей конечной станции между рельсами, имеет углубления по внешним сторонам рельс для осмотра колёсных тележек, а также лестницы для осмотра [[Пантограф (токоприёмник)|пантографа]]. Такие системы на территории России существуют, в частности, в [[Тульский трамвай|Туле]] (недействующая) и в [[Санкт-Петербург]]е, в Ростове-на-Дону, Новочеркасске.
Ремонтные предприятия.
Пассажирская инфраструктура.
[[Файл:De Haan tramstation.JPG|thumb|250px|Трамвайный вокзал на линии междугородного [[береговой трамвай|берегового трамвая]], Бельгия]]
Посадка и высадка [[пассажир]]ов производится на [[Трамвайная остановка|трамвайных остановках]]. Устройство остановок зависит от способа размещения полотна. Остановки на собственном или обособленном полотне, как правило, снабжаются мощёными пассажирскими платформами высотой под трамвайную подножку, обустроенными пешеходными переходами через трамвайные пути.
Остановки на совмещённом полотне также могут быть оснащены приподнятыми над проезжей частью и, возможно, огороженными площадками — рефюжами. В России рефюжи применяются редко, чаще всего остановки физически не выделяются, пассажиры ждут трамвая на [[тротуар]]е и при входе/выходе из трамвая пересекают проезжую часть (водители безрельсовых транспортных средств обязаны в этом случае их пропускать).
Остановки обозначаются табличкой с номерами маршрутов трамвая, иногда с расписанием движения или указанием интервалов, часто они также оборудуются павильоном для ожидания и скамейками.
Отдельным случаем являются участки трамвайных линий, прокладываемые под землёй. На таких участках устраиваются подземные станции, подобные станциям [[метрополитен]]а.
В прошлом некоторые остановки (прежде всего — на междугородных и пригородных линиях) имели небольшие вокзальные здания, аналогичные железнодорожным. По аналогии такие остановки также называли трамвайными станциями.
Особое место занимают [[Трамвайно-пешеходная улица|трамвайно-пешеходные улицы]], распространённые в центрах европейских городов. На данном типе улиц движение разрешается только для трамваев, велосипедистов и пешеходов. Такой тип устройства пути способствует повышению транспортной доступности центров городов, без нанесения урона экологии и без расширения транспортных пространств.
Организация движения.
[[Файл:Trams-Eupatoria.jpg|thumb|250px|Разъезд трамваев в [[Евпатория|Евпатории]] (однопутная система).]]
В основном для движения трамвая прокладываются два встречных пути, но встречаются и однопутные участки (например, в [[Екатеринбург]]е линия на Зелёный остров имеет однопутный участок с одним разъездом) и даже целые однопутные системы с разъездами (например, в [[Ногинск]]е, [[Евпатория|Евпатории]], [[Конотоп]]е, [[Анталия|Анталии]]) или без разъездов (в [[Волчанск (Свердловская область)|Волчанске]], [[Черёмушки (Саяногорск)|Черёмушках]]).
В некоторых узких местах (например, во [[Львов]]е) используют два рельсовых пути, уложенных на одну шпальную решетку (сплетение рельс), без стрелочных переводов на концах.
Конечные [[разворотный пункт|разворотные пункты]] линий трамвая бывают как в виде кольца (наиболее распространённый вариант), так и в виде [[поворотный треугольник|треугольника]] (когда вагон пятится назад). В некоторых городах, например в [[Будапешт]]е, используются двусторонние трамваи, способные менять направление следования в любой точке, в том числе и в тупиках линий, где производится оборот поезда по [[перекрестный съезд|перекрестному съезду]] между путями. Достоинство этого способа в том, что нет необходимости строить разворотное кольцо, занимающее большую площадь, а также в том, что конечную остановку можно организовать где угодно — это может применяться при закрытии части пути при необходимости (например, в случае какого-то строительства, требующего закрытия дороги).
Часто конечные пункты линий трамвая, выполненные в виде кольца, имеют по нескольку путей, что делает возможным обгон поездов разных маршрутов (для отправления по расписанию), отстой части вагонов в дневной межпиковый период, хранение резервных поездов (на случаи сбоев в движении и подмен), отстой неисправных поездов до эвакуации в [[Депо (предприятие)|депо]], отстой поездов во время обедов бригад. Такие пути могут быть сквозными или тупиковыми. Конечные, имеющие путевое развитие, диспетчерский пункт и столовую для вожатых и кондукторов, в России называются трамвайными станциями.
Путевое хозяйство.
[[Файл:North tram bridge in Voronezh.jpg|thumb|300px|[[Северный мост (Воронеж)|Северный трамвайный мост]] в [[Воронеж]]е. Он представляет собой двухэтажную трёхъярусную конструкцию. По верхнему ярусу ходили трамваи, а два нижних яруса — правый и левый — служат для проезда автомобилей. Длина моста 1,8 км, спроектирован специально для пуска в Воронеже скоростного трамвая]]
Устройство и размещение пути на трамвае выполняются исходя из требований совместимости с улицей, с пешим и автомобильным движением, высокой провозной способности и скорости сообщения, экономичности в сооружении и использовании. Эти требования, вообще говоря, вступают в противоречие друг с другом, поэтому в каждом отдельном случае выбирается компромиссное решение, соответствующее местным условиям.
Размещение пути.
Существует несколько основных вариантов размещения трамвайного полотна, определяемых режимами организации трамвайного движения:
В пределах своего маршрута трамвайный поезд может следовать в различных режимах.
Устройство пути.
В разных городах трамваи используют разную [[Ширина колеи|ширину колеи]], чаще всего — ту же, что и обычные железные дороги (в России — [[Русская колея|1524 мм]], в Западной Европе — [[Европейская колея|1435 мм]]). Необычны для своих стран трамвайные пути в [[Ростовский трамвай|Ростове-на-Дону]] — 1435 мм, в [[Дрезден]]е — 1450 мм, в [[Лейпциг]]е — 1458 мм. Бывают и [[Узкоколейная железная дорога|узкоколейные]] трамвайные линии — [[Метровая колея|1000 мм]] (например, [[Калининградский трамвай|Калининграде]], [[Пятигорский трамвай|Пятигорске]], [[Лиепайский трамвай|Лиепае]], [[Львовский трамвай|Львове]], [[Винницкий трамвай|Виннице]], [[Житомирский трамвай|Житомире]], [[Евпаторийский трамвай|Евпатории]], [[Трамвай села Молочное|Молочном]]) и [[Капская колея|1067 мм]] (в [[Таллинский трамвай|Таллине]]).
[[Файл:tram rail.jpg|thumb|left|150px|Трамвайный рельс с жёлобом и губкой]]
Для трамвая в разных условиях могут применяться как обычные железнодорожные рельсы, так и специальные трамвайные (желобчатые), с жёлобом и губкой, позволяющие утопить рельс в мостовой. В России трамвайные рельсы до сих пор часто производятся из более мягкой стали, чтобы можно было изготавливать из них кривые меньшего радиуса, чем на железной дороге. Однако такая практика и есть причина сравнительно быстрого (в сравнении с железнодорожными путями) износа трамвайных путей во многих российских городах (в частности: «горбатые» пути, волнообразный износ). Трамвайные рельсы из более мягких сталей оправданы только для кривых участков, так как скорость движения на них сравнительно невелика и, следовательно, износ путей сравнительно мал.
Со времени появления трамвая и по сей день на трамвае часто применяется классическая [[шпалы|шпальная]] технология укладки пути, схожая с укладкой пути на обычной железной дороге. Минимальные технические требования к устройству и содержанию пути менее строги, чем на обычной железной дороге. Это вызвано меньшей массой трамвайных поездов и нагрузкой на ось. Обычно для укладки трамвайного пути применяются деревянные или железобетонные шпалы. Для уменьшения шума, рельсы на стыках часто сваривают электрической или термитной сваркой. Существуют также современные способы устройства пути, позволяющие снизить шумность и вибрации, исключить разрушительное воздействие на прилегающую часть мостовой, но их стоимость значительно выше.
Существует проблема волнообразного продольного износа трамвайных рельсов, причины возникновения которого однозначно не установлены. (Но отчасти это вызвано производством трамвайных рельс из более мягких, чем применяемых для производства железнодорожных рельс, сталей.) При сильном волнообразном износе движущийся по пути вагон сильно трясёт, он производит грохот и в нём неприятно находиться. Развитие волнообразного износа пресекается регулярной шлифовкой рельсов. Во многих трамвайных хозяйствах России эта процедура не выполняется. Так, в [[Санкт-Петербург]]е рельсошлифовальные вагоны не выходят на линии уже несколько лет .
Пересечения и стрелки.
[[Стрелочный перевод|Стрелки]] на трамвайных путях устроены обычно проще, чем обычные железнодорожные, строятся по менее строгим техническим нормам. Они не всегда оснащены запирающим устройством и часто имеют только одно перо («остряк»).
Стрелки, проходимые трамваем «по шерсти», обычно не управляются: трамвай переводит перо, накатываясь на него колесом («[[Взрез стрелки|взрезает]]», что на железной дороге является грубым нарушением [[Правила технической эксплуатации железных дорог|ПТЭ]]). Стрелки, устанавливаемые на разъездах и в [[Поворотный треугольник|разворотных треугольниках]], обычно пружинные: перо отжимается пружиной так, чтобы трамвай, приходящий с однопутного участка, уходил на правый (при правостороннем движении) путь разъезда; трамвай, выезжающий с разъезда, отжимает перо колесом.
Стрелки, проходимые трамваем «против шерсти», требуют управления. Изначально стрелки управлялись вручную: на линиях с малой нагрузкой — вожатыми, на напряжённых — специальными рабочими-стрелочниками. На некоторых перекрёстках создавались центральные стрелочные посты, где переводом всех стрелок перекрёстка мог заниматься один оператор при помощи механических тяг или электрических цепей. На современном российском трамвае преобладают автоматические стрелки, управляемые [[электрический ток|электрическим током]]. Нормальное положение такой стрелки обычно соответствует повороту направо. На контактной подвеске на подходе к стрелке установлен так называемый [[сериесный контакт]] (жаргонное название — «лира», «салазки»). При замыкании цепи «соленоид—контакт—двигатель—рельс» включённым двигателем (или специальным [[шунт]]ом) [[соленоид]] переводит стрелку для поворота налево; при проходе контакта накатом цепь не замыкается и стрелка остаётся в нормальном положении. После прохождения стрелки по левой ветке, трамвай токосъёмником замыкает установленный на контактной подвеске шунт, и соленоид переводит стрелку в нормальное положение.
Проход стрелки или крестовины трамваем требует заметного снижения скорости, вплоть до 1 км/ч (регулируется правилами трамвайных хозяйств).
В настоящее время всё большее распространение получают [[радио]]управляемые стрелки и иные конструкции стрелок, не накладывающие ограничений на режим движения на подъезде к стрелке.
Там, где поочерёдное движение трамваев устраивается для преодоления узостей на небольшом протяжении (например, при проезде по узкому и короткому мосту, под аркой или путепроводом, на участке сужения улицы исторического центра города), вместо стрелок могут применяться сплетения путей. Кроме того, иногда сплетения путей устраивают на подъезде к перекрёсткам, где расходятся несколько направлений: противошёрстная стрелка устанавливается «заблаговременно», на выезде с ближайшей остановки, где скорость движения низка сама по себе, и, таким образом, можно избежать специального снижения скорости при прохождении стрелки на самом перекрёстке.
Гейты.
Гейты (от : ворота) — места соединения трамвайной и железнодорожной сетей (сам термин «гейт» не является официальным, однако используется весьма широко). Гейты используются в основном для того, чтобы привезённые на железнодорожных платформах трамваи выгрузить на собственно трамвайный путь (при этом железнодорожные рельсы непосредственно переходят в трамвайные). Для перестановки вагонов с платформ на рельсы используются подъёмные краны и различные варианты домкратных постов. Заметим, что для разгрузки трамвайных вагонов с железнодорожных и автомобильных платформ также могут применяться разгрузочные [[Эстакада|эстакады]] — тупики, на которых трамвайный путь поднят относительно железнодорожного пути (или дорожного покрытия) на погрузочную высоту платформы (при этом рельсы на платформе совмещаются с трамвайными рельсами на эстакаде, и вагон своим ходом или на буксире съезжает с платформы).
В системах «трамвай-поезд» ([[трамвай#Междугородные и пригородные трамваи|см. ниже]]) гейты используются для выхода трамваев на железнодорожную сеть. В некоторых трамвайных хозяйствах есть возможность выхода вагонов железной дороги на трамвайную сеть, например, во времена [[СССР]] в Харькове целые составы транспортировались на расположенную возле гейта кондитерскую фабрику по участку трамвайной линии.
В Киеве до постройки собственного гейта метрополитен пользовался трамвайно-железнодорожным гейтом и трамвайными путями для перегона метровагонов в депо Днепр.
Электроснабжение.
В ранний период развития электрического трамвая электрические сети общего пользования ещё не имели достаточного развития, поэтому почти каждое новое трамвайное хозяйство включало в себя собственную центральную [[электростанция|электростанцию]]. Сейчас трамвайные хозяйства получают электроэнергию от электрических сетей общего назначения. Так как трамвай питается постоянным током сравнительно невысокого напряжения, передавать его на большие расстояния слишком затратно. Поэтому вблизи линий размещаются [[Тяговая подстанция#.D0.A2.D1.8F.D0.B3.D0.BE.D0.B2.D1.8B.D0.B5 .D0.BF.D0.BE.D0.B4.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D1.86.D0.B8.D0.B8 .D0.BD.D0.B0.D0.B7.D0.B5.D0.BC.D0.BD.D0.BE.D0.B3.D0.BE .D1.8D.D0.BB.D0.B5.D0.BA.D1.82.D1.80.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD.D1.81.D0.BF.D0.BE.D1.80.D1.82.D0.B0|тяговые подстанции]], которые получают из сетей переменный ток высокого напряжения и преобразуют его в постоянный ток, подающийся в контактную сеть.
Для трамвайных и троллейбусных систем бывшего СССР характерны две схемы работы систем энергоснабжения: централизованная и децентрализованная. Централизованная система была основной и нередко единственной схемой до 1960-х гг. и представляет собой наличие крупных мощных тяговых подстанций с несколькими преобразовательными агрегатами для обслуживания всех прилегающих к ней линий, либо линий, находящихся от них на расстояниях до 1—2 км. Как правило, такие тяговые подстанции находятся в местах высокой плотности трамвайных и/или троллейбусных линий: в центрах городов, в районах слияния нескольких линий, вблизи трамвайных депо и т. п. Децентрализованная система стала распространяться с 1960-х гг. и является основной для длинных вылетных линий трамвая и троллейбуса, например из центра города вдоль какого-нибудь шоссе на окраину, для загородных линий, для линий от станций метро в отдалённые микрорайоны и т. п. В такой системе вдоль линии каждые 1-2 км расположены маломощные тяговые подстанции, имеют один-два преобразовательных агрегата. Такая малая тяговая подстанция запитывает один/два участка линии в непосредственной близости, на концах этот участок может быть запитан от соседних подстанций. Эта схема обеспечивает меньшие энергопотери вследствие коротких фидерных участков и большую стабильность работы в случае какой-либо аварии на конкретной подстанции, в случае одновременного питания участков от двух подстанций.
Номинальное напряжение на выходе тяговой подстанции — 600 В, номинальным напряжением на токоприёмнике подвижного состава считается 550 В. В некоторых городах мира принято напряжение 825 В и 750 В соответственно (на территории стран бывшего [[СССР]] такое напряжение использовалось только для вагонов [[метро]]). В большинстве новых трамвайных систем Европы принято стандартное напряжение на подвижном составе 750 вольт.
В городах, где трамвай сосуществует с троллейбусом, эти виды транспорта, как правило, имеют общее энергохозяйство.
Воздушная контактная сеть.
Трамвай питается постоянным электрическим током через расположенный на крыше вагона токоприёмник — обычно это [[Пантограф (токоприёмник)|пантограф]], однако в некоторых хозяйствах используются [[Бугельный токоприёмник|бугельные токоприёмники]] («дуги») и [[Штанга (токоприёмник)|штанги]] [[Полупантограф|или полупантографы]]. Исторически в Европе чаще встречались бугели, а в Северной Америке и Австралии — штанги (о причинах см. раздел «[[#История|История]]»).
Подвеска контактного провода на трамвае обычно устроена проще, чем на железной дороге.
При использовании штанг требуется устройство воздушных стрелок, подобных [[троллейбус]]ным. В некоторых городах, где применяется штанговый токосъём (например, [[Сан-Франциско]]), на участках совместного пролегания трамвайных и троллейбусных линий один из контактных проводов используется одновременно и трамваем, и троллейбусом.
Существуют специальные конструкции для пересечения воздушных контактных сетей трамвая и троллейбуса. Пересечение трамвайных линий с электрифицированными железными дорогами не допускается из-за разных напряжений и высоты подвески контактных сетей.
Обычно для отвода обратного тягового тока используются рельсовые цепи, но часть обратного тягового ток уходит через землю. («Блуждающие токи» ускоряют [[коррозия|коррозию]] металлических подземных конструкций [[водопровод]]а и [[канализация|канализации]], [[телефон]]ных сетей, арматуры [[фундамент]]ов зданий, металлических и армированных конструкций [[мост]]ов.) Для преодоления этого недостатка в некоторых городах (например, в [[Гавана|Гаване]]) использовалась система токосъёма при помощи двух штанг (как на троллейбусе).
Контактные рельсы.
На самых первых трамваях использовался третий, контактный рельс, однако от него вскоре отказались: при дожде нередко возникали [[короткое замыкание|короткие замыкания]]. Контакт между третьим рельсом и ползуном-токосъёмником нарушался из-за упавших листьев и прочей грязи. Наконец, такая система была небезопасна при напряжении выше 100—150 В (очень скоро выяснилось, что такое напряжение было недостаточным).
Иногда, прежде всего из эстетических соображений, использовался улучшенный вариант системы с контактными рельсами. В такой системе два контактных рельса (обычные рельсы уже не использовались как часть электрической сети) располагались в специальном жёлобе между ходовыми рельсами, что исключало опасность электрошока для пешеходов. В США контактные рельсы располагались на глубине 45 см от уровня улицы и в 30 см друг от друга. Системы с углублёнными контактными рельсами существовали в [[Вашингтон (округ Колумбия)|Вашингтоне]], [[Лондон]]е, [[Нью-Йорк]]е (только на [[Манхэттен]]е), [[Бордо]] и [[Париж]]е. Однако из-за дороговизны прокладки контактных рельсов во всех городах, за исключением Вашингтона и Парижа, применялись гибридная система токосъёма — в центре города использовался третий рельс, а за его пределами — контактная сеть.
Хотя классические системы с питанием от контактного рельса (пары контактных рельсов) нигде не сохранились, к подобным системам и сейчас проявляют интерес. Так, при строительстве трамвая в [[Бордо]] (открыт в [[2003 год]]у) был создан современный, безопасный вариант системы. В историческом центре города трамвай получает электроэнергию от расположенного на уровне улицы третьего рельса. Третий рельс разделён на восьмиметровые секции, изолированные друг от друга. Благодаря электронике под напряжением находится только та секция третьего рельса, над которой в данный момент проезжает трамвай. Однако в ходе эксплуатации у этой системы выявилось много недостатков, прежде всего связанных с действием дождевой воды. В связи с этими проблемами на одном из участков длиной в километр третий рельс заменили контактной сетью (общая протяжённость трамвайной сети Бордо — 44 км, из них 14 км с третьим рельсом). К тому же, система оказалась весьма дорогостоящей. Строительство километра трамвайной линии с третьим рельсом стоит примерно в три раза дороже километра с обычной воздушной контактной линией. Впоследствии система была доработана и в настоящее время контактный рельс используется в новых трамвайных системах в Реймсе и Орлеане, а в [[Дубай|Дубае]] и Бразилиа строятся трамвайные линии, которые будут использовать нижний токосъём на всём протяжении.
Конструкция трамвайного вагона.
Трамвай представляет собой самоходный вагон типа [[железнодорожный транспорт|железнодорожного]], приспособленный для городских условий (например, крутых поворотов, малого габарита и т. д.). Трамвай может следовать как по выделенной полосе движения, так и по путям, уложенным на улицах. Поэтому трамваи оборудуются сигналами поворота, тормозными огнями и другими средствами сигнализации, характерными для автомобильного транспорта.
Кузов.
Кузов современных трамвайных вагонов представляет собой, как правило, цельнометаллическую конструкцию, и состоит из рамы, каркаса, крыши, внешней и внутренней обшивок, пола, дверей. В плане кузов обычно имеет суженную к концам форму, что обеспечивает свободное прохождение вагоном кривых. Элементы кузова соединяются между собой путём сварки, клёпки, а также винтовым и клеевым способом.. В трамваях ранних конструкций широко использовалась древесина, как в элементах каркаса, так и в элементах отделки. В последнее время в отделке широко используется пластик.
Тележки.
Большинство трамвайных вагонов в настоящее время имеет двухосные поворотные тележки, применение которых обусловлено необходимостью плавного вписывания вагона в кривые и обеспечения спокойного хода на прямых участках при значительных скоростях движения. Поворот тележек осуществляется с помощью пятника, установленного на шкворневых балках кузова и тележки. По конструкции несущей части тележки подразделяются на рамные и мостовые. В настоящее время применяются главным образом мостовые. Расстояние между осями колёсных пар в тележке — база тележки — обычно составляет 1900—1940 мм..
Колёсные пары воспринимают и передают нагрузку от веса вагона и пассажиров, при движении осуществляют контакт с рельсами, направляют движение вагона. Каждая колёсная пара состоит из оси и напрессованных на неё двух колёс. По конструкции колёсного центра различают колёсные пары с жёсткими и подрезиненными колёсами. Пассажирские вагоны с целью уменьшения шума при движении оборудуются колёсными парами с подрезиненными колёсами.
Своим узнаваемым внешним видом трамвайная тележка обязана [[магниторельсовый тормоз|рельсовому тормозу]] — висящей между колёс над самым рельсом стальной балке.
Электрооборудование.
Тяговый электродвигатель.
Двигатели трамвая — чаще всего [[тяговый электродвигатель|тяговые двигатели]] постоянного тока. В последнее время появилась электроника, позволяющая преобразовывать постоянный ток, которым питается трамвай, в переменный, что позволяет использовать двигатели переменного тока. От двигателей постоянного тока они выгодно отличаются тем, что практически не требуют технического ухода и ремонта (асинхронные двигатели переменного тока не имеют быстроизнашивающихся подводящих ток щёток и прочих трущихся деталей).
Для передачи [[вращающий момент|вращающего момента]] от тягового электродвигателя к оси колёсной пары на трамвайных вагонах используется карданно-редукторная передача ([[механический редуктор]] и [[карданный вал]]).
Система управления двигателем.
Устройство регулирования тока через ТЭД называется системой управления. Системы управления (СУ) подразделяются на следующие виды:
Пневмооборудование.
На трамвайных вагонах обычно устанавливаются [[компрессор]]ы поршневого типа. От сжатого воздуха могут приводиться в действие приводы дверей, тормоза и некоторые другие вспомогательные механизмы. Так как трамвайный вагон всегда обеспечен электроэнергией в достаточно большом количестве, возможен также отказ от пневматических приводов с заменой их на электрические. Это позволяет упростить техническое обслуживание трамвайного вагона, но при этом стоимость самого вагона возрастает. По такой схеме собраны все вагоны производства [[УКВЗ]], начиная с [[КТМ-5]]; [[Tatra T3|Татры Т3]] и более современные Татры; все вагоны [[ПТМЗ]], начиная с [[ЛМ-99]]КЭ; все вагоны производства [[Уралтрансмаш]]а.
Эволюция компоновки трамвая.
Двухосные трамваи.
[[Файл:Newtonbostoncar.jpg|200px|thumb|left|Двухосный трамвай с открытыми площадками. [[США]], 1909 год]]
Трамваи первого поколения (до 1930-х годов) обычно имели только две оси. У самых первых трамваев (рубеж XIX—XX веков) были открытые площадки спереди и сзади, иногда называемые «балконами». Такая компоновка была унаследована у вагона конки и представляла собой пример [[инерция мышления|инерции мышления]] — если передняя площадка конки должна была быть открытой (чтобы кучер мог управлять лошадьми), то открытые площадки на трамвае были анахронизмом. Большинство двухосных трамваев этого периода имели деревянный кузов (хотя рама трамвая, естественно, была металлической), и всё же к двадцатым годам всё чаще стали использовать металл. Эпоха двухосных трамваев в основном закончилась после [[Вторая мировая война|Второй мировой войны]], хотя в некоторых городах мира такие трамваи можно увидеть и поныне (например, в [[Лиссабон]]е).
Трамваи с двухосными тележками и сочленённые трамваи.
[[Файл:Hiroden6552.jpg|200px|thumb|right|Сочленённый трамвай, [[Япония]]]]
В 1920—1930-х годах на смену двухосным трамваям пришёл новый тип трамвая — трамвай с двухосными тележками. Трамвай опирался на две тележки, каждая из которых имела по две оси. С конца двадцатых годов трамваи стали строить преимущественно цельнометаллическими, а после [[Вторая мировая война|Второй мировой войны]] производство деревянных трамваев было прекращено вовсе. Классическим примером и законодателем технических решений и дизайна была американская модель трамвая [[PCC (семейство трамваев)|PCC]]. Кроме одновагонных трамваев, появились [[сочленённые трамваи]] (трамваи с «гармошкой»). Трамваи на тележках, как одинарные так и сочленённые, до сих пор остаются самыми распространёнными типами трамваев. При этом, современные многосекционные сочленённые трамваи, имеющие удобные общие проходные салоны, кабины на обоих концах и двери на двух сторонах и, следовательно, не нуждающиеся в разворотных кольцах и разворотных треугольниках в значительной мере вытеснили многовагонные трамвайные поезда.
Двухэтажные трамваи.
[[Двухэтажный транспорт#Двухэтажные трамваи|Двухэтажные трамваи]] некогда имели значительно большее распространение в мире, но, вытесненные многовагонными и сочленёнными трамвайными поездами, ныне распространены мало ([[Блэкпул]], [[Гонконг]], [[Александрия]]) и используются не столько ради повышенной провозной способности, сколько как дань традиции.
Низкопольные трамваи.
[[Файл:TramGent6.jpg|200px|thumb|right|Низкопольный трамвай HermeLijn, [[Гент]], [[Бельгия]].]]
[[Файл:Combino tram chassis.jpg|thumb|200px|left|Тележка низкопольного трамвая]]
К третьему поколению трамваев относят так называемые [[низкопольный трамвай|низкопольные трамваи]]. Как и следует из названия, их отличительной особенностью является малая высота пола. Для достижения этой цели всё электрооборудование выносится на крышу трамвая (на «классических» трамваях электрооборудование может быть расположено под полом). Преимущества низкопольного трамвая — удобство для инвалидов, пожилых, пассажиров с детскими колясками, более быстрая посадка и высадка.
[[Файл:Tram.png|250px|thumb|left|Разные конструкции трамваев. Чёрными кружками обозначены приводные колёсные пары (с мотором), белыми — бесприводные.]]
Низкопольные трамваи как правило являются сочленёнными, так как колёсные арки сильно ограничивают пространство для поворота осей, а это приводит к необходимости «набирать» вагон из коротких опорных и немного более длинных навесных секций. Использующиеся в Бельгии трамваи HermeLijn, например, состоят из пяти секций, соединённых «гармошками». Однако пол низок не на всём протяжении такого трамвая: над тележками приходится делать повышение пола. В наиболее прогрессивных конструкциях трамваев (например, в работающих в [[Хельсинки]] трамваях [[Вариотрам]]) решают и эту проблему путём отказа от тележек и [[Колёсная пара|колёсных пар]] вообще.
Иногда более старые сочленённые трамваи модернизируют, создавая из них полунизкопольные трамваи (например, в [[Таллин]]е). Для этого между двумя обыкновенными (старыми) секциями встраивают секцию с низким полом, которая, таким образом, является как бы «мостом», соединяющим две секции с высоким полом.
В России также в последнее время начинают появляться частично низкопольные трамваи. Например, [[УКВЗ]] разработал [[71-630]], [[71-631]], [[71-623]]; [[ПТМЗ]] — [[ЛВС-2005]], [[ЛМ-2008]], [[ЛВС-2009]]; а [[Трамвайный ремонтный завод|ТРЗ]] собрал по лицензии трёхсекционный трамвай KT3R с низким полом в средней секции (подробнее см. в разделе [[Трамвай#Современные проекты|Современные проекты]]).
Управление трамваем.
[[Файл:Feature. Tramways BAnQ P48S1P16479.jpg|thumb|250 px|Обучение вагоновожатых на тренажёре, [[Монреаль]], 1948 год]]
Управление трамваем сравнительно несложно. Так как трамвай двигается по рельсам, ему не требуется рулевое управление. Однако трамвай требует управления тягой и [[Механический тормоз|торможением]], переключения хода вперёд и назад.
Водителя трамвая называют [[вагоновожатый|вагоновожатым]].
Движение трамваев.
Трамвай и правила движения.
При следовании по городским улицам трамвай является участником уличного движения и подчиняется требованиям Правил дорожного движения. Согласно «[[Конвенция о дорожном движении|Конвенции о дорожном движении]]» [[1968 год]]а (с более поздними поправками), участником которой является и [[Россия]], трамвай во многих ситуациях имеет приоритет перед безрельсовыми транспортными средствами. Для трамваев (и, возможно, иного общественного транспорта) могут предусматриваться специальные [[светофор]]ы, работающие согласованно со светофорами для остального транспорта и пешеходов. В отсутствие таких светофоров на трамваи распространяется действие обычных светофоров.
Самостоятельное или обособленное полотно трамвая приравнивается Конвенцией к железной дороге. На движущийся по такому полотну трамвай обычно не распространяются дорожные знаки и сигналы светофоров, кроме установленных специально для трамвая. Пересечения с таким трамвайным полотном нередко оборудуются специальными светофорами, подобными устанавливаемым на железнодорожных переездах, и даже [[шлагбаум]]ами), перекрывающими движение безрельсового транспорта и/или пешеходов при приближении и прохождении трамвая.
Иногда на трамвае устанавливаются автоматические системы разграничения поездов и управления скоростью по типу [[метрополитен]]а или [[железнодорожный транспорт|железной дороги]], как правило, в [[тоннель|тоннелях]] или в других местах, где прямая видимость недостаточна для поддержания безопасной дистанции на требуемой скорости.
Трамваи в современных системах «трамвай-поезд» оборудуются железнодорожными системами сигнализации и автостопами в обязательном порядке и при движении по железной дороге подчиняются железнодорожным правилам и системам управления движением.
График и расписания.
Движение трамваев регламентируется графиком. Основные исходные данные для составления графика — время оборота поезда по маршруту и количество поездов на маршруте. В условиях прикрепления вожатых (и кондукторов) к поездам необходимо также учитывать предельно допустимую длительность рабочего дня и сроки обедов. Для однопутных линий учитывается расположение по линии разъездов и подбирается время их прохождения встречными поездами.
Распределение наличного вагонного парка по маршрутам зависит от пассажиропотоков.
На основе общего графика составляются расписания для каждого отдельного поезда ("поездное расписание") и иногда для каждой отдельной остановки ("столбовое расписание"). В поездных графиках обычно указывают не все остановки, а несколько ключевых пунктов маршрута. Столбовые расписания для трамвая в России встречаются редко, обычно на остановочных табличках указывается только средний интервал движения. За границей и в некоторых городах России на остановках используются разные системы предсказания времени ожидания: в [[Барселона|Барселоне]] и [[Екатеринбург]]е с помощью СМС, в [[Париж]]е — на [[Жидкокристаллический дисплей|жидкокристаллических табло]]. В [[Тула|Туле]], [[Новосибирск]]е, [[Омск]]е и [[Хабаровск]]е можно узнать поминутное расписание на интернет-сайте, а также отследить реальное перемещение подвижного состава, благодаря установленному в вагонах оборудованию ГЛОНАСС.
Время оборота поезда по маршруту зависит от протяжённости маршрута, частоты расположения остановок, количества пересечений с потоками транспорта и пешеходов (в том числе и оборудованных светофорами), ограничений скорости на линии, состояния пути и подвижного состава, затруднённости движения на улицах и других факторов; определяют его опытным путём. Во время оборота включается время (несколько минут) для отдыха вожатого.
В России распространена практика «тянутых» графиков, то есть, графиков, составленных с пессимистическими оценками времени движения в предположении возможных заторов. В результате трамваи движутся очень медленно даже тогда, когда заторов нет. 
В последнее время популярен метод составления графиков, называемый "тактовым графиком". Тактовым называют график, в котором интервал является точным делителем часа (обычно 10, 15, 20 или 30 минут, иногда 1 час). Расписание прохождения трамвая по любой остановке в таком случае повторяется каждый час и легко запоминается, что повышает привлекательность трамвая для постоянных пассажиров даже при редком движении.
Вожатые трамвая несут ответственность за исполнение расписания. Согласно российским правилам технической эксплуатации (ПТЭ) трамвая, регулярным считается такое движение, которое выполняется в соответствии с расписанием или отклонением от него:
Отслеживают исполнение графика и регулярность движения диспетчеры. В случаях вынужденного прекращения движения на каком-либо участке или сбоев в движении диспетчеры оперативно корректируют график, перераспределяют [[подвижной состав]], обеспечивают выпуск на линию резервных трамваев или подменяющих их автобусов.
Расчётная скорость трамвая в России обычно находится в пределах от 45 до 70 км/ч. Трамвайные системы с эксплуатационной скоростью от 75 км/ч до 120 км/ч и выше в строительных нормах и правилах названы «[[Скоростной трамвай|скоростными]]».
Способы оплаты проезда в трамвае.
Существует два основных способа оплаты проезда на трамвае — при помощи одноразовых [[билет]]ов (талонов) и [[Проездной билет|проездных билетов]], дающих право на проезд на трамвае в течение определённого периода (например, месяца). Промежуточное положение занимают билеты на определённое количество поездок.
Первоначально билеты продавал в трамвае [[Оплата проезда в общественном транспорте#Кондуктор|кондуктор]], который одновременно осуществлял и функцию [[контролёр]]а и, нередко, объявлял остановки. Позднее во многих городах от кондукторов отказались (в целях экономии). В 70—80-е годы XX века в [[СССР]] пассажиры покупали билеты непосредственно в трамвае, опуская в специальную кассу монеты, соответствующие стоимости проезда (3 [[копейка|копейки]]) и самостоятельно отрывая билеты от рулона, находящегося в той же кассе. В ряде городов кассы были автоматическими.
Позднее билеты стал продавать сам водитель. Чтобы на этот процесс не уходило слишком много времени, получили большее распространение проездные, а также предварительная продажа одноразовых билетов (в газетных киосках и/или автоматах). При этом функция контроля частично была возложена на самих пассажиров — заходя в трамвай, они должны были пробивать билет в так называемом "[[Оплата проезда в общественном транспорте#Компостирование билета|компостере]]" — механическом устройстве, которое пробивало в билете несколько отверстий.
В 1990-х годах из-за низкой собираемости проездной платы во многих городах России было решено вернуться к [[Оплата проезда в общественном транспорте#Кондуктор|кондукторам]]. В начале 2000-х годов (в первую очередь — в Москве) в наземном транспорте, в том числе и в трамвае, стала внедряться [[автоматизированная система контроля проезда]].
В XXI веке во многих странах, где городской пассажирский транспорт в каждом городе действует как единая городская пассажирская транспортная система, плата за проезд в общественном транспорте вне зависимости от вида транспорта, в том числе включая трамвай, взимается в краткосрочной перспективе из расчёта времени пользования, от которого зависит изначальная цена билета. Действие билета активируется распечаткой на нём даты и точного времени при помощи аппаратов, установленных у входа в зону метро, внутри трамваев, автобусов и троллейбусов. Пассажир волен пользоваться неограниченным количеством единиц и видов городского транспорта в течение срока действия билета.
Трамваи в разных частях света.
Африка.
[[Файл:Egypt.Cairo.Tram.01.jpg|thumb|200px|left|Трамвай линии Каир — Гелиополис]]
В [[Африка|Африке]] трамвай получил наименьшее распространение. Здесь существовало всего девятнадцать сетей электрического трамвая (из примерно трёх тысяч, когда-либо существовавших в мире). По состоянию на [[2013 год]] трамвай действует в следующих африканских странах: [[Тунис]]е ([[Тунис (город)|город Тунис]]), [[Египет|Египте]] ([[Каир]], [[Александрия]] и [[Хелуан]]), [[Алжир]]е ([[Алжирский трамвай|Алжире]] (2011), [[Оран]]е и [[Константина (город)|Константине]] (2013)) и [[Марокко]] ([[Трамвай Рабата и Сале|Рабат]] (2011) и [[Касабланкский трамвай|Касабланка]] (2012)).
Ранее трамвайные системы существовали в [[ЮАР]] (всего девять городов, в последнем из них трамвай был закрыт в 1964 году), [[Судан]]е (междугородная линия [[Хартум]] — [[Омдурман]], 1928—1962) и [[Мозамбик]]е (Лоренсу-Маркиш, нынешний [[Мапуту]], 1904—1936).
Азия.
За исключением Японии, трамваи мало распространены в Азии. По состоянию на 2013 год трамвайные системы действуют в следующих азиатских странах:
Производители трамваев.
В начале XXI века трамваестроительная промышленность сконцентрирована в двух регионах мира — Европе и Японии.
Среди крупнейших мировых производителей трамваев — германский концерн [[Siemens]], канадская компания [[Bombardier]], французский концерн [[Alstom]].
В Японии трамваи выпускаются фирмой Kinki Sharyo.
В Европе наиболее активны три следующих производителя:
Также в Европе активны и другие производители трамваев: [[PESA]] ([[Польша]]) — трамваи [[120N]], 121N, [[122N]], [[AnsaldoBreda]] (Италия) выпускает трамваи [[Sirio]], [[Skoda]] (Чехия) — трамваи 03 T, 05 T, 06 T, 10 T, 13 T, 14 T, 16 T, [[Solaris Bus &amp; Coach]](Польша), [[Stadler Rail]] (Швейцария) — трамваи [[Variobahn]], или [[INEKON GROUP]](Прага) — трамваи TRIO, поразительно популярные в городах Соединённых Штатов Америки.
Россия и страны бывшего СССР.
[[Файл:Трамвай 010.jpg|thumb|150px|Трамвай МТТЧ (модернизированная на московском трамвайно-ремонтном заводе «[[Tatra]]» чешского производства)]]
[[Файл:Трамвай 006.jpg|thumb|150px|Трамвай ЛМ-99, производство [[ПТМЗ|Петербургского завода]]]]
[[Файл:UTM-3 in Kursk, Russia.jpg|thumb|150px|Трамвай 71-403 производства Уралтрансмаша]]
[[Файл:Pesa Lodz.jpg|thumb|150px|Трамвай низкопольный PESA 122N производства [[PESA]]]]
Первые открывавшиеся в [[Россия|Российской империи]] трамвайные линии комплектовались вагонами заграничного — в основном [[Германия|немецкого]] и [[Бельгия|бельгийского]] — производства. До [[Первая мировая война|Первой мировой войны]] производство трамваев было освоено в нескольких городах империи: в [[Сормово|Сормове]], [[Коломенский завод|Коломне]], [[Мытищи|Мытищах]], [[Николаев (Николаевская область)|Николаеве]], [[Рига|Риге]], [[Санкт-Петербург]]е. В годы Первой мировой войны, [[Октябрьская революция|Революции]] и [[Гражданская война|Гражданской войны]] производство трамваев было прекращено. По мере восстановления хозяйства от разрухи городам [[СССР]] вновь требовались трамваи, и их производство было возобновлено на заводах в Сормове, [[Харьков]]е, Мытищах, [[Киев]]е. В [[1930-е|1930-е годы]] началось производство трамваев в [[Усть-Катав]]е и [[Ленинград]]е.
В годы [[Великая Отечественная война|Великой Отечественной войны]] производство трамваев вновь прекратилось. После войны производство было возобновлено на заводах в [[Усть-Катав]]е ([[УКВЗ|Усть-Катавский вагоностроительный завод, УКВЗ]]), [[Ленинград]]е (Вагоноремонтный завод, ВАРЗ, сейчас Петербургский трамвайно-механический завод, [[ПТМЗ]]), [[Киев]]е (Киевский завод электротранспорта, КЗЭТ), вновь начато в подмосковном [[Тушино|Тушине]] ([[Тушинский машиностроительный завод]], бывший завод № 82 НКАП), откуда вскоре было передано в [[Рига|Ригу]] ([[Рижский вагоностроительный завод]], РВЗ). Киевский и ленинградский заводы в основном обеспечивали потребности своих городов, продукция остальных заводов распространялась по всем городам [[СССР]].
В годы Советской власти наблюдалась тенденция к унификации трамвайной колеи с железнодорожной. Узкоколейные трамвайные системы 1000 мм перешивались на стандартную русскую (5-футовую) колею, 1524 мм. Первые работы по перешивке начались на рубеже 30-х годов (в [[Харьковский трамвай|Харькове]], [[Витебский трамвай|Витебске]] завершена, в [[Днепропетровский трамвай|Днепропетровске]], [[Орловский трамвай|Орле]] и [[Одесский трамвай|Одессе]] — прервана по причине войны) и закончились в 70-е годы (Днепропетровск, Одесса, [[Николаевский трамвай|Николаев]]).
Для нужд оставшихся немногочисленных узкоколейных трамвайных хозяйств импортировались вагоны из [[ГДР]], «[[Лова]]» и «[[Гота]]» (ввозились в небольших количествах и ширококолейные вагоны этих марок). В [[1959 год]]у в трамвайном хозяйстве [[СССР]] началась «эпоха Татр»: чехословацкие трамваи марки «[[Татра]]» пражского завода «[[ЧКД]]» импортировались в больших количествах и поныне составляют основу трамвайного парка многих городов России, других стран бывшего СССР и [[социалистический блок|социалистического блока]].
Сегодня в [[Россия|России]], наряду с «[[Татра]]ми», дорабатывающими срок после капитальных ремонтов, наиболее распространены трамваи [[Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова|Усть-Катавского вагоностроительного завода]] (марка КТМ). В [[Санкт-Петербург]]е подвижной состав представлен в основном вагонами постройки [[Петербургский трамвайно-механический завод|Петербургского трамвайно-механического завода]] (марки ЛМ, ЛВС). В небольшом количестве в российских городах работают трамваи производства Екатеринбургского «Уралтрансмаша» (марка «Спектр», [[71-403]], [[71-405]], [[71-407]]). В [[Москва|Москве]] имелось несколько экземпляров трамваев из [[Луганск]]а (марка ЛТ). В пяти городах до сих пор имеются трамваи производства [[Рижский вагоностроительный завод|Рижского вагоностроительного завода]] (марка [[РВЗ-6]]). Постепенно получают распространение [[Белоруссия|белорусские]] трамваи, выпускаемые в [[Минск]]е на предприятии «[[Белкоммунмаш]]» (марка БКМ).
Современные проекты.
В [[2006 год]]у на [[Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова]] (УКВЗ) планировалось начать серийный выпуск частично низкопольного двухкабинного трамвайного вагона модели [[71-630]] "([[Разговорная речь|разг.]] КТМ-30)". Согласно проекту, вагон представляет собой трёхсекционный вагон длиной 26,5 м и массой 33 тонны. Вагон рассчитан на 234 пассажира (54 сидящих и 180 стоящих). Планировалось, что основным заказчиком выступит [[Москва]], причём трамваи этого типа предлагается использовать при создании сети скоростного трамвая. Низкопольная часть вагона будет имеет 4 двери. Вагон обладает двумя [[полупантограф]]ами; каждый из них управляется из своей кабины. Конструктивная скорость вагона — 65 км/ч. Вагон с осени [[2006 год]]а проходил испытания в [[Краснопресненское трамвайное депо|Краснопресненском трамвайном депо]] Москвы, по результатам которых было принято решение не использовать трамвай на линии. В настоящее время единственный выпущенный экземпляр КТМ-30 находится в депо.
В [[2011 год]]у выпущена новая модель низкопольного трехсекционного трамвая — [[71-631]] "([[Разговорная речь|разг.]] КТМ-31)"; предполагалось, что модель будет использоваться на [[Киевский скоростной трамвай|линии скоростного трамвая]] в [[Киев]]е. В настоящее время первые образцы данной модели эксплуатируются в [[Санкт-Петербург]]е.
На [[Петербургский трамвайно-механический завод|Петербургском трамвайно-механическом заводе]] также разработаны частично низкопольные вагоны [[ЛВС-2005]] «Дуэт» и [[ЛМ-2008]]. Вагон [[ЛМ-99]] в модификациях 71-134АВН и 71-134АЭН с низкопольной задней площадкой используется в [[Санкт-Петербург]]е, [[Кемерово]], [[Таганрог]]е и [[Хабаровск]]е.
[[Екатеринбург]]ский завод «[[Уралтрансмаш]]» в феврале — апреле 2010 года испытал частично низкопольный одиночный вагон [[71-407]], а в октябре 2011 года построил опытный образец 100%-низкопольного двухстороннего (челночного) вагона [[71-409]] для проектируемой линии [[Скоростной трамвай|скоростного трамвая]] в район [[Академический район Екатеринбурга|Академический]] города [[Екатеринбург]].
С [[2015 год]]а [[Тверской вагоностроительный завод]] начал выпуск односекционных низкопольных трамваев модели [[71-911]] «City Star» (Городская звезда). Первые пять трамваев вышли на улицы Твери 27 июня 2015 года, когда город праздновал 880-летие со дня основания.
Трамвай в культуре.
В произведениях искусства и других формах культуры (в литературе, песнях, устном творчестве, изобразительном искусстве, архитектуре, кинематографе) трамвай чаще, чем какой-либо иной транспорт, не только служит частью антуража, но выделяется в отдельную тему. Часто трамваю в произведениях искусства приписывается некая одушевлённость, он обладает своим собственным характером: от задушевного, доброго до зловещего, сатанинского.
Стихи о трамвае писали [[Визбор, Юрий Иосифович|Юрий Визбор]] («Московские трамваи»), [[Окуджава, Булат Шалвович|Булат Окуджава]] («Раскрасавец двадцатых годов…»), [[Мандельштам, Осип Эмильевич|Осип Мандельштам]] («Два трамвая. Клик и Трам», «Мальчик в трамвае», «Все в трамвае», «Сонный трамвай»), [[Гумилёв, Николай Степанович|Николай Гумилёв]] («Заблудившийся трамвай»).
Песни.
Существуют песни, названия и темы которых связаны с трамвайной тематикой:
[[Файл:Kolkata (2).JPG|thumb|left|170px|Трамвай в [[Калькутта|Калькутте]], [[Индия]]]]
Интересные факты.
О трамваях бывшего СССР.
[[Файл:Spb tram.jpg|thumb|right|200px|Трамвай [[ЛВС-86]]К в Санкт-Петербурге]]
[[Категория:Экологически чистый транспорт]]
Ссылки.
Официальные сайты производителей трамваев.
[[Категория:Рельсовый транспорт]]
[[Категория:Общественный транспорт]]
[[Категория:Трамвай| ]]

</doc>
<doc id="2519" url="?curid=2519" title="Советск (Калининградская область)">
Советск (Калининградская область)

Сове́тск (до 1946 года — Тильзи́т , , ) — город в Калининградской области, Российской Федерации.
Второй по числу населения (после Калининграда) город Калининградской области — чел. ().
Обилие зелёных зон, скверов и парков, цветов на балконах в сочетании с многочисленными памятниками архитектуры делали Тильзит-Советск настоящим городом-садом.
Промышленный центр: предприятия радиоэлектронной, лёгкой и пищевой промышленности. Транспортный узел.
География.
Город расположен у слияния рек Тыльжа и Неман, соединён с литовским берегом Мостом королевы Луизы через таможенный терминал. Поселение находится одновременно в двух государствах — России и Литве. Напротив Советска на литовском берегу находится Панямуне — самый маленький город Литвы.
Советск расположен в 118 км от Калининграда, рядом с границей Калининградской области и Литовской республики, при слиянии рек Тыльжа и Неман. На севере город граничит с Литвой, на юго-востоке — с Неманским районом Калининградской области, на северо-западе — со Славским районом. Их районные центры находятся на расстоянии 7 км от Советска.
Благоприятный температурный режим, обилие влаги и достаточное количество солнечных дней в году делают Советск настоящим городом-садом: большая часть его территории принадлежит паркам, фруктовым садам и скверам. Каждый год в городе высаживается много деревьев, кустарников и цветов. До перестройки Советск по праву можно было назвать городом роз. На городских клумбах и цветниках было высажено порядка 40 тысяч роз; сегодня о былой красоте напоминают лишь несколько кустов роз на центральных улицах города.
Климат города переходный от морского к континентальному. Благодаря этому зима тёплая, а лето прохладное. Наиболее тёплые месяцы июль и август. Весна длительная, март и апрель холодные, а май и июнь тёплые. Весна и осень наступают медленнее, чем в материковых районах. Климат во многом сходен с климатом Калининграда.
Население.
Демографическая характеристика города имеет сложную историю, в 1946 году из города было депортировано всё немецкое население, а начиная с 1945 года город начинает заселяться переселенцами из разных областей РСФСР. Официальным и доминирующим языком является русский.
На каждые 100 женщин приходится 81,9 мужчин.
По переписи населения 2010 года русские — 86,7 %, украинцы — 3,5 %, литовцы — 3,3 %, белорусы — 2,7 %, цыгане — 0,7 %, немцы — 0,6 %, армяне — 0,4 %, татары — 0,4 %, азербайджанцы — 0,3 %, остальные — 1,4 %.
Со времени основания города существовали различные формы управления. С 1946 г председатель горсовета и горисполкома, с 1992 года — глава администрации. С недавнего времени в городе действует разделение руководства на Главу городского округа и Главу администрации (сити-менеджер).
Погранзона.
Летом 2012 пограничная зона в районе Советска сокращена. Приказом ФСБ № 277 от 09 июня 2012 погранзона в муниципальном образовании «Советский городской округ» установлена лишь как «"полоса местности шириной 500 метров вдоль берега реки Неман"».
Вступление в силу данного документа имело прорывной характер для организации туризма в Советске без пересечения границы. Вольницей смогли воспользоваться не только россияне без шенгенской визы, но и многочисленные граждане Польши, находящиеся в Калининградской области в рамках соглашения о приграничном движении.
Наиболее развиты отрасли промышленности: целлюлозно-бумажная (до пожара на СЦБЗ и закрытия завода производились обои, картон, бумага, товарная целлюлоза), пищевая (колбасные изделия, консервы мясные, хлебобулочные изделия, майонез, кетчуп, конфетная продукция, минеральная вода 4 видов (в том числе «Тильзитская»), макаронные изделия, алкогольная продукция и др.). На совместном предприятии Вичюняй Русь (ведущем пищевом предприятии города) производятся крабовые палочки, рыбные полуфабрикаты и др продукция. Есть потенциал в машиностроении и металлообработке (производились шланги высокого давления, абразивные круги для шлифовальных машин железнодорожного назначения, кабельно-проводниковые изделия для хозяйственно-монтажных нужд, до 1997 года существовал Завод промыслового судостроения, занимавшийся судостроением и судоремонтом), существует сборка телевизионной и бытовой аппаратуры (свыше 10 наименований), и др. Специализация легкой промышленности — верхний детский и взрослый трикотаж, верхняя женская одежда, чулочно-носочные изделия, перчатки, шапочки и др. Транспортные фирмы оказывают услуги по перевозке грузов и пассажиров. Некоторые промышленные предприятия, приватизированные в середине 90-х гг., не смогли вписаться в новые условия и были закрыты: ОАО «Дружба-2» (чулочно-носочное производство), ТОО «Советское ЖБИ» (1998), АООТ «Машиностроительный завод „Радуга“» (2000), ОАО «Комбинат молочных продуктов» (2001), АООТ «Советский плодоконсервный завод» (2002), ОАО «Балтмебель» (2005)
В Советске торговые комплексы представлены следующими компаниями ОАО «Вестер»: супермаркет Вестер, ТЦ у дома Сосед, сеть магазинов Алло, центр бытовой техники Максимус; ОАО «Виктория» торговые комплексы «Квартал» и «Дешево»; ООО «Эльдорадо», ТЦ «Европа», ТЦ «Аркада», ТЦ «Балтийский Меридиан».
Муниципальный рынок Советска — это комплекс на 1000 торговых мест.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет 105,0 км, федерального значения 13,6 км. Общая протяжённость железнодорожных путей в пределах границ города — 17,0 км.
По данным органов Росстатистики протяженность автомобильных дорог общего пользования в пределах городской черты — 94, 5 км, что составляет 90 % от общей протяженности дорог местного значения.
1865 год — Тильзит связан железной дорогой с Инстербургом;
1875 год — строительство железнодорожного моста через Неман;
1891 год — открытие железнодорожной линии Тильзит-Кенигсберг;
Станция Советск является железнодорожным узлом. В Советске сходятся относящиеся к Калининградской железной дороге железнодорожные линии из Черняховска, Полесска и Калининграда, Немана (служебная линия, используется только для перевозок продукции завода строительных материалов, пассажирского движения нет) и Литвы (только грузовое движение). Осуществляется пассажирское железнодорожное сообщение с городом Калининградом (1 раз в сутки).
В прошлом Тильзит также обслуживался железными дорогами узкой колеи, см Узкоколейные железные дороги Восточной Пруссии.
Толчок к развитию города дало в 1836 году сооружение шоссе Тильзит — Рига
Сегодня через Советск проходит федеральная автотрасса Гвардейск — Неман до границы с Литвой (через Шяуляй на Ригу), входящая в состав европейской автодорожной сети . Ведётся строительство окружной автомобильной дороги на новый МАПП «Дубки — Rambinas».
Тильзит был центром речного судоходства, где тысячи грузов и пассажиров в день пересекали порог порта. Рыболовецкие лодки от ранней весны до поздней осени ловили рыбу в реке.
Советск — речной порт на р. Неман. До 1991 года по р. Неман было грузовое и пассажирское сообщение. Пассажирское сообщение осуществлялось судном Ракета. Сегодня, в связи с пограничным положением реки осуществление судоходства в том числе и пассажирского оказалось в затруднительном положении, с 1992 администрация города разрабатывает совместную с литовскими городами концепцию развития речного туризма по Неману. С 2008 года ОАО «Советский речной порт» проходит процедуру ликвидации. В ноябре 2014 года были демонтированы последние портовые краны GANZ.
Автобусное сообщение представлено внутриобластными и международными маршрутами. Основные Советск — Калининград; Советск — Черняховск — Гусев и международные маршруты: Калининград — Рига, Калининград — Таллин, Калининград — Вильнюс
Основные проблемы транзита и логистики связанны с визовым режимом ЕС и РФ. Доставка грузов и пассажиропотока проходит через таможенный терминал Советск — Панемуне.
Городской Автобус представлен в городе несколькими рейсовыми маршрутами. Основную долю пассажиропотока перевозит межмуниципальный маршрут Советск-Неман № 301, а также муниципальные автобусные маршруты № 1, № 2, № 4, № 5, № 6.
Электрический трамвай действовал в Тильзите с 1901 по 1944 годы. Всего было четыре маршрута.
Сегодня в Советске расположено два моста через реку Неман: железнодорожный мост ("") и автомобильно-пешеходный — знаменитый мост королевы Луизы.
Тильзит 1875 год 15 октября — железнодорожный мост связал два берега Мемеля (Немана).
В 1904 году началось строительство нового моста длиною 416 метров — моста Королевы Луизы, мост был открыт в 1907 году.
Улицы Советска.
Всего в Советске находится более 140 улиц. Большинство улиц было переименовано с немецких названий на русские. После Второй мировой войны многие старинные улицы сохранили свой исторический облик, они выложены брусчаткой, обсажены деревьями по обочинам и имеют живописный вид.
В названиях улиц Советска увековечены имена многих героев Великой Отечественной войны Г. П. Бурова, С. В. Лямина, К. Я. Талаха и др.
Самая старая и широкая улица города — улица Гагарина. Центральная торговая улица города — улица Победы.
Главная транспортная магистраль города — улица Ленина. Ряд улиц назван в честь героев Гражданской войны — улица Чапаева, улица Воровского.В 2014 году список улиц города Советска пополнился ещё одной. Часть улицы Гоголя переименовали в улицу Тильзитскую. Речь идет о территории, где некогда находилась городская оранжерея. Сейчас там располагаются порядка десяти особняков.
Образование.
Сеть дошкольных образовательных учреждений Советского городского округа представлена 11 муниципальными дошкольными образовательными учреждениями и 1 ведомственным детским садом.
По своему статусу муниципальные дошкольные образовательные учреждения делятся на:
— центр развития ребёнка (первая категория) — 5;
— ДОУ с приоритетным осуществлением различных направлений деятельности (вторая категория) — 5;
— ДОУ (третья категория) — 1.
За последние пять лет в Советском городском округе, как показывает демографическая ситуация, отмечается рост числа детей в возрастной группе от 1 года до 7 лет. С 2004 года число детей дошкольного возраста увеличилось с 2371 до 2833 человек. Соответственно увеличивается и количество воспитанников в ДОУ.
В пяти дошкольных образовательных учреждениях № 3 «Почемучка», № 10 «Родничок», № 11 «Росинка», № 16 «Чебурашка» и № 18 «Огонек» работают группы кратковременного пребывания детей, которые посещают более 50 дошкольников. В течение учебного года функционирует подготовительный класс на базе ООШ № 3, который посещают 28 детей в возрасте от 5 до 7 лет.
В целях оказания социально-педагогической помощи семье в воспитании и обучении детей с отклонениями в развитии и детей, не охваченных дошкольным образованием, во всех ДОУ работают консультационные пункты для родителей. В четырёх дошкольных образовательных учреждениях: № 3 «Почемучка», № 10 «Родничок», № 14 «Аленушка» и № 18 «Огонек» имеются логопедические пункты. Функционирует также и Центр медико-психолого-педагогического сопровождения детей, который оказывает помощь детям, не охваченным дошкольным образованием, а также и посещающим МДОУ.
Дополнительное образование детей осуществляется двумя муниципальными образовательными учреждениями дополнительного образования — Детско-юношеской спортивной школой и Центром развития творчества детей и юношества.
По состоянию на 2008 год в этих учреждениях занимается 2847 детей и подростков (в ЦРТДиЮ — 2439 человек и в ДЮСШ — 408) в 83 творческих объединениях художественной, технической, эколого-биологической, туристско-краеведческой, спортивной, спортивно-технической и другим направленностям.
С целью более эффективной работы сферы дополнительного образования планируется перевод муниципальных образовательных учреждений дополнительного образования на нормативно-подушевое финансирование и далее в автономные некоммерческие учреждения.
С 01 января 2009 года все муниципальные дошкольные образовательные учреждения перешли на нормативно-подушевое финансирование и новую систему оплаты труда.
В системе образования действуют 22 муниципальных учреждения, среди них — 11 дошкольных; 8 общеобразовательных и 1 образовательное учреждение для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Детский дом-школа»; 2 учреждения дополнительного образования (Центр творчества детей и юношества и ДЮСШ).
Кроме муниципальных образовательных учреждений, на территории округа работают 4 государственных учреждения начального и среднего профессионального образования и 6 филиалов и представительств вузов, главным образом, Москвы и Санкт-Петербурга.
С 1 января 2008 года было принято решение об изменении статуса основных общеобразовательных школ № 2 и № 9. Они были преобразованы в филиалы лицеев № 10 и № 5 соответственно. Однако переход на новую систему оплаты труда и нормативное подушевое финансирование поставил эти образовательные учреждения в сложные экономические условия, а обеспечить нормативную численность учащихся в данных школах не предоставлялось возможным.
После анализа ситуации, финансового обоснования и обсуждения этого вопроса на координационном совете, было принято решение о прекращении образовательной деятельности данных филиалов с 1 сентября 2008 года. Это позволило увеличить среднюю наполняемость классов.
Спорт.
Важное место в формировании здорового образа жизни занимает спортивно-оздоровительная деятельность. На территории округа имеется одна детско-юношеская спортивная школа и 48 спортивно-оздоровительных объектов, главным образом, спортзалов и спортивных площадок.
Однако существующая инфраструктура спортивно-оздоровительной деятельности во многом не отвечает потребностям различных возрастных групп населения, в том числе пенсионеров. Многие спортивные сооружения не имеют современного оборудования и инвентаря. В округе присутствует комплексный спортивно-оздоровительный центр и бассейн.
На предприятиях и организациях практически отсутствует спортивно-оздоровительная база, нет штатных физкультурных работников. Вся физкультурно-оздоровительная работа держится в основном на энтузиастах спорта и заключается в формировании команд для участия в городских и областных соревнованиях. В городе на базе ФОКа «Дружба» существуют две любительские хоккейные команды, созданные энтузиастами-советчанами, ХК «Тильзит» и ХК «Янтарь», выступающие на областных хоккейных соревнованиях и в Калининградской Региональной Хоккейной Лиге.
В городе базируются футбольные команды: «Красная Звезда» и «Фортуна». Команда «Красная Звезда» (основана в 1947 году, хотя футбольное движение зародилось в городе ещё в немецкий период) неоднократно выигрывала кубок области (8 раз), была областным чемпионом (1964 год).
Вместе с тем, охват детей и подростков всеми формами физкультурно-оздоровительной деятельности составляет 51,4 %, что заметно выше, чем в среднем по области (32 %).
В 2013 году в Советске прошёл международный турнир по водно-моторному спорту в классе «Аквабайк».
Здравоохранение.
Организация работы по оказанию медицинской помощи населению округа проводится в рамках реализации приоритетного национального проекта «Здоровье», областной программы «Развитие здравоохранения на период 2007—2011 годы», а также местных целевых программ, ориентированных на профилактику заболеваний, их своевременное выявление и успешное лечение пациентов, снижение преждевременной смертности. Безусловно, многое здесь зависит и от образа жизни населения, его ориентации на здоровье, как личностно значимую ценность.
Система муниципального здравоохранения округа располагает тремя
лечебно-профилактическими учреждениями — центральная городская больница, инфекционная больница и стоматологическая поликлиника. В состав центральной городской больницы входят поликлиника, 8 отделений стационара, а также служба скорой помощи, детская поликлиника и женская консультация.
В муниципальном секторе отрасли занято около 700 человек, в том числе 163 врача и 297 специалистов со средним медицинским образованием. Обеспеченность врачами и средним медицинским персоналом в муниципальных учреждениях за 2008 год незначительно сократился. Оптимизация численного состава, произошла, прежде всего, в связи с переходом на новую систему оплату труда (одноканальное и подушевое финансирование). Средний размер оплаты труда по отрасли составил в 2008 году 10,3 тыс. рублей, что составляет 81,2 % от средней заработной платы по округу.
Все учреждения оказывают жителям округа как первичную, так и специализированную помощь, укрепляется их материальная база, обновляется диагностическое оборудование. Так, только за счет национального проекта «Здоровье» было получено 5 единиц санитарного транспорта, лабораторный комплекс, рентгеновский и флюорографический аппараты, ультразвуковая установка, электрокардиографы.
Ряд учреждений являются межрайонными центрами и оказывают медицинскую помощь в том числе населению соседних муниципальных образований.
Одновременно проводятся работы по капитальному ремонту и реконструкции лечебных учреждений.
2 августа 1988 года в Советске была совершена первая Божественная литургия в первом в городе православном храме в честь Святой Троицы. Богослужение возглавил архиепископ Смоленский и Вяземский Кирилл (ныне — Святейший Патриарх Московский и Всея Руси). Первый настоятель храма — священник Пётр Бербеничук. Начиная с 1998 года церковная жизнь города значительно активизировалась. Началось строительство нового деревянного православного храма в честь Почаевской иконы Божьей Матери. Храм был освящён 17 апреля 1999 года. В том же году были осуществлены проектные работы по строительству нового собора в честь Трёх Святителей Вселенских: Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого. 5 мая 2000 года был заложен фундамент. К праздничной дате 200-летия Тильзитского мира полностью закончены строительные работы снаружи здания, храм выстроен в традиционном русском архитектурном стиле. Освящение собора было совершено митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом (ныне Святейший Патриарх Московский и Всея Руси) 4 ноября 2007 года, в присутствии губернатора области Г. В. Бооса. Сегодня ведётся оформление внутреннего интерьера собора.
История современной католической церкви в Советске начинается с 1992 года. Благодаря энтузиазму священника Анупраса Гауронскаса, который в 1991 году был назначен епископом Тадеушем Кондрусевичем на должность настоятеля прихода Воскресения Христа в Советске, а также местных католиков, было начато возведение нового здания католического храма. Торжественное открытие и освящение прихода Воскресения Христа состоялось 20 августа 2000 года. Возведение этого величественного сооружения было достигнуто благодаря замыслу архитекторов из Каунаса Гедеминоса Юрявичуса и Стасиса Юшка, воплощено строителями и поддерживается служителями.
Выступление впервые состоялось в большом зале винного ресторана аптекаря Фалька (Немецкая улица). В 1772 году имелись общества актёра в Данциге и Кенигсберге, которые бывали как выездные театры и в Тильзите.
Культура.
Типограф Генрих Пост пишет, что 15.3.1807 в конце несчастной войны актёрское подразделение 8 дней гостило в Tilsit. Они играли в стесненных условиях за военным госпиталем (Немецкая улица / угол Сайлерштрассе).
Настоящее здание театра было построено на добровольные пожертвования жителей Тильзита и близлежащих к нему районов. На строительство было собрано 145 000 марок, из них наиболее значительный вклад — 60 000 марок — сделал купец Аугуст Энгельс.
Осенью 1893 года под звуки торжественной увертюры Вебера впервые открылся занавес театра. В тот вечер давали драму В. Гете «Эгмонт». Это и определило дальнейший репертуар театра, который состоял в основном из опер, оперетт и классической драмы.
Тильзитская сцена явилась колыбелью многих ведущих деятелей театра и кино, она стала первой ступенью к мировой известности таких драматургов, как Франк Ведекинд и Альфред Бруст.
В 1903 году состоялась первая перестройка здания, во время которой зрительный зал был значительно расширен.
Первым директором, а также художественным руководителем театра был Эмиль Ханеманн, являясь одновременно и блестящим характерным актёром.
Восстановлением в правах немецкая «новая драма» во многом обязана Франческо Сиоли, возглавившему театр в 1908 году. Деятельность Сиоли выходила далеко за рамки «местного месштаба»: в Тильзит специально приезжали с запада, чтобы посмотреть хороший современный спектакль. Шли годы, чередовались взлёты и падения, сменялись хозяева театра. В трудные годы его пытались содержать частными усилиями, но недолго. В начале 1933 году руководство театра взяла на себя национал социалистическая театральная организация.
В 1936 году здание театра вторично подвергалось перестройке. Построенное в стиле классицизма и барокко, после реконструкции оно приобрело довольно строгий вид. «Архитектурными излишествами» оказались и два бюста великих немецких поэтов — Шиллера и Гете, как видно не вписавшихся в идеологию национал-социалистов. Полностью изменив свой внешний вид театр получил и новое название — «театр пограничной земли».
Спустя некоторое время театр был эвакуирован вглубь Германии. А во время Второй мировой войны театр в Тильзите был закрыт, а труппа расформирована.
Спустя десятилетие в переименованном Советске открывается городской драматический театр. Пьесой Дм. Зорина «Вечный источник» в ноябре 1956 г театр обретает своё второе рождение. Одним из первых, кто возрождал театр был Александр Бродецкий, возглавлявший труппу театра около десяти лет.
Во время пятнадцатилетней деятельности Бориса Кодоколовича наступил творческий рассвет театра. Будучи режиссёром-педагогом по призванию, он воспитал целое поколение талантливых актёров.
Переломным для театра стал 1989 год. Театр обрел статус «Молодёжного» и получил право на рекламное название «Тильзит — Театр». Театр буквально помолодел: обновился состав труппы, поменялось руководство.
В 1991 году труппу театра возглавляет выпускник Щукинского училища Евгений Марчелли, неожиданными по форме и выразительности, провокационными по своей выразительности спектаклями, снискавший имя режиссёра-возмутителя. Благодаря его работам у театра появляется собственное режиссёрское направление.
В репертуаре театра преобладают классические постановки. Островский, Лермонтов, Горький, Толстой, Чехов, Тургенев, Шекспир — авторы, составляющие сегодня основу репертуара «Тильзит-Театра».
В 1993 году в рамках международного фестиваля театр отметил столетие тильзитской сцены, которая не раз являлась ареной семинаров критиков, режиссёров, драматургов.
Евгений Марчелли — главный режиссёр и художественный руководитель театра с 1993 по 1999 год. Он создал свой маленький, уютный, невероятно стильный театр. Марчелли хорошо известен столичным театралам. Ему достаются и порицания критиков, и театральные премии, но никогда — равнодушие. Его постановка «Отелло» в Театре им. Евг. Вахтангова удостоилась премии «Чайка» почти во всех номинациях.
За последние годы «Тильзит — Театр» принял участие во многих престижных театральных фестивалях в России и за рубежом, и, как правило, возвращался призёром.
С 2012 года главным режиссёром Тильзит-Театра становится Вилюс Малинаускас.
В 1933 году когда нацистское Министерство пропаганды, возглавляемое Геббельсом, начало поощрять арийское этническое движение, выступающее под девизом «Blut und Boden» («кровь и почва»), которое стало перетряхивать старые сундуки и истлевшие рукописи — в ход пошли рунические письмена, забытые орнаменты, знаковый символ катящегося солнышка, сакральные приветствия и т. п. — всё то, что принадлежало древнегерманским народам до того, как они распались на готов и скандинавов.
Размаху пропаганды Третьего рейха необходимо было соответствующего обрамления, и взоры были обращены к вечной архитектуре Греции и Священной римской империи германской нации, созданной Оттоном 1. Сооружениям в виде подковообразных амфитеатров, где должны были происходить нацистские сборы, придумали названия — Thingplatz, притянув к немецкому «плац» (площадь) слово «тинг».
Тинг — вообще-то слово древнескандинавское. В раннее Средневековье тингом называлось народное собрание свободных мужчин, на которых принимались законы и где избирали вождей. Тингом также называлось и место суда, где истцы и ответчики спорно решали свои проблемы. Таким образом, тинг имел то же значение у скандинавов, что и форум у древних римлян — это место социального и культурного общения.
Согласно грандиозному плану Третьего рейха, планировалось построить 1200 тингплацев в различных районах и городах, но удалось построить только около 40.
Архитектурная идея постройки тингплацев заключалось в максимально возможной степени приближению к естественному состоянию среды, куда должны быть включены имеющиеся скалы, группы или отдельно стоящие деревья, водные пространства, руины, и небольшие холмы исторического или, даже, мифического значения.
Первый тингплац был построен в 1934 близ Галле. Тильзиту в этом отношенни тоже повезло -отцы города поторопились и поддержали проект, и уже в 1935 году тингплац очень красиво уложился среди сосен на дюнообразном холме окраины парка. Сегодня Тингплац уверенно можно считать памятником архитектуры.
Из 40 построенных тингплацов к настоящему времени сохранились далеко не все.
На территории Восточной Пруссии, кроме Тильзита, ещё один тингплац был построен в Норденбурге (Nordenburg), сегодня это посёлок Крылово Правдинского района, расположенный у самой польской границы.
Сегодня в Советске бывший тингплац стал летнии театром под открытым небом с удобными, низенькими и крепкими скамейками шероховатого камня и с пробивающейся яркой зеленью травы. Возможно из-за буйства зелени вокруг этого сооружения советчане и придумали тингплацу новое название — «Зелёный театр», который является местом проведения всевозможных народных мероприятий под открытом небом. Здесь ежегодно проходит множество фестивалей и концертов. «Зелёный театр» — излюбленное место горожан.
После 1945 года в Советске был открыт кинотеатр Спартак.
В 1984 году построен кинотеатр Неман, в середине 90-х переименован в Центр культуры и досуга «Парус», утративший функции кинотеатра. На сегодняшний день в городе действует кинотеатр «Люмен фильм», расположенный в ФОКе.
Пруд замковой мельницы образовался в 1562 г., когда на реке Тильзе поставили запруду. По плану казначея Каспара фон Рофтица, он должен был служить прудом для разведения рыбы и быть источником энергии для замковой мельницы. В 1884 г. канал к мельнице был перекрыт сводом и в 1899 г. маленький Мельничный пруд был засыпан, а на его месте разбит парк Иоганна Вехтера. Пруд замковой мельницы больше Кёнигсбергского замкового пруда, его протяжённость около трёх километров и повсюду он радует глаз прекрасными художественными пейзажами
Архитектура и достопримечательности.
Всего около 200 памятников архитектуры и культуры;
Хозяин собаки Роберт Молис — член мотоклуба Legion 39MC (г. Советск).

</doc>
<doc id="2522" url="?curid=2522" title="Черняховск">
Черняховск

Черняхо́вск (до 1946 — И́нстербург, , , , бывш. Восточная Пруссия) — город в Калининградской области России, административный центр Черняховского района и Черняховского городского поселения.
Население — чел. (), третий по численности город области после Калининграда () и Советска ().
Географическое положение и климат.
Город расположен в месте, где, сливаясь, реки Инструч и Анграпа образуют исток реки Преголи.
Находится в 80 км к востоку от Калининграда.
Климат переходный от морского к умеренно-континентальному. По сравнению с прибрежной частью Калининградской области климат несколько более приближается к континентальному: в Черняховске зимние температуры ниже, а летние — выше, чем в приморском Светлогорске. Средняя годовая температура воздуха 6,6 °C. Абсолютный максимум температур +39 °C, абсолютный минимум −35 °C.
Преобладающие направления ветра: южное (повторяемость 18 %), юго-западное и западное, годовая скорость — 3,5м/с.
История.
Начиная с X века до н. э. местность вокруг города уже была освоена людьми. Имеющиеся следы пребывания указывают на развитую культуру быта, обрядов, военных и ремесленных навыков. Начиная с IV века до н. э. до XIII века н. э. на территории города и района проживали племена пруссов, местность вокруг города по прусским (немецким) источникам называлась Надровия, по фрагментарным данным, недалеко от Черняховска находится святилище пруссов (т. н. священная роща).
В ходе завоевательных походов крестоносцев оборонительная способность пруссов ослабевала, и в конце XIII века остатки защитников Надровии частично покорились, частью были истреблены, частью переселились в земли Литвы. Последние пруссы как носители культуры и языка исчезли к середине XVIII века.
В ходе завоевания Пруссии, на месте прусского поселения Унсатрапис, в 1336 году немецкими рыцарями Тевтонского ордена был построен замок Инстербург. Поселение вокруг замка получило городские права 10 октября 1583 года из рук маркграфа Пруссии Георга Фридриха. 14 мая 1697 года в Инстербурге проездом был Пётр I. В Инстербурге не раз бывал Иммануил Кант — в молодости он работал учителем в деревне Юдтшен (Judtschen) недалеко от Инстербурга. В июне 1812 года в Инстербурге побывал Наполеон.
В 1827 году по предложению швейцарского педагога Песталоцци было построено здание школы (в наст. время школа № 1).
Первая мировая война затронула в том числе и Восточную Пруссию, на территории которой шли бои между русскими и германскими армиями . 24 августа в Инстербурге появились русские казачьи патрули, а уже на следующий день был назначен губернатор города- доктор М. Бирфройнд. В отеле «Дессауэр Хоф» () расположился штаб 1-й армии, которой командовал генерал Ренненкампф. 5 сентября 1914 года был проведен парад, но уже 11 сентября 1914 г. русские войска вынуждены были покинуть город под натиском 8-й немецкой армии.
Во время Второй Мировой войны, в августе 1944 года, город подвергся бомбардировкам английской авиацией. 21—22 января 1945 года в город вступили войска Красной Армии. Уже в мирное время, в 1972 году, была взорвана лютеранская приходская церковь 1610 -1612 гг. постройки, /&gt; Die Lutherkirche am Alten Markt (ныне площадь Ленина). Сохранился один из трёх колоколов. В настоящее время он находится в церкви св. Николая в Ганновере - Ботфельде, о чём свидетельствует бронзовая мемориальная доска на башне церкви.
После войны город был переименован в честь командующего войсками 3-го Белорусского фронта Ивана Даниловича Черняховского, погибшего 18 февраля 1945 года недалеко от города Мельзак (Пененжно, Польша).
По переписи населения 2010 года
Экономика.
В послевоенный период до 1991 г. в городе действовало множество предприятий:
Транспорт.
Черняховск — крупный железнодорожный узел (станция Черняховск). Через него проходит относящаяся к Калининградской железной дороге железнодорожная линия Калининград — Чернышевское (далее в Литву, Белоруссию и Россию). Две другие железнодорожные ветки связывают Черняховск с Советском (далее эта железная дорога идёт в Литву) и Железнодорожным (далее — в Польшу).
Через Черняховск проходит автомобильная дорога Калининград — Минск.
В Черняховске расположен речной порт на реке Преголя.
С 1936 по 1945 в Инстербурге существовало троллейбусное движение.
Сейчас городской транспорт представлен только автобусами.
Спорт.
В городе существует футбольный клуб «Прогресс», представляющий город на областных и региональных турнирах. До Великой Отечественной войны в Инстербурге существовал футбольный клуб Йорк Бойен Инстербург, дважды становившийся чемпионом Восточной Пруссии. В 1936 году, во время проведения олимпийских игр в Берлине, из-за проливных дождей был размыт ипподром, в результате чего почти все конные виды спорта были проведены на ипподроме Инстербурга. В наши дни в Черняховске (в бывшем имении Георгенбург, ныне посёлок Маёвка, где имеется ипподром), месте разведения лошадей знаменитой местной тракененской породы, проводятся соревнования по конному спорту.
В Черняховске уже много лет работает детско-юношеская спортивная школа, включающая множество различных секций от спортивной гимнастики до каратэ, борьбы и бокса. ДЮСШ воспитала более 15 мастеров спорта и более 60 кандидатов в мастера спорта. Особо выделяются отделения лёгкой атлетики, самбо и дзюдо. Среди собаководов пользуются популярностью соревнования по аджилити.
Образование.
В Черняховске представлены все виды уровней образования — от общего среднего до высшего.
Общественные организации.
В городе действует множество организаций различных направлений — от обществ по интересам, до отделений политических партий.
Города-побратимы.
 Кирхгаймболанден, Германия
Интересные факты.
В Черняховске есть пригородный район "Чапаевка", который состоит из нескольких улиц с числом жителей более 2700 человек:

</doc>
<doc id="2524" url="?curid=2524" title="Гусев (город)">
Гусев (город)

Гу́сев (до 1946 — Гумби́ннен (); "Гумби́не" (); "Гóмбин" (); "Гумби́ни" ()) — город в Калининградской области России.
Население чел. (). Площадь города 16,3 квадратных километра. Расположен в 112 км от Калининграда. Город имеет европейскую планировку. Река Писса делит его на две части — правобережье «Старый город» и левобережье «Новый город», которые соединяются двумя железобетонными автомобильными мостами и одним пешеходным мостом.
История города.
Первое поселение, возникшее на месте будущего города, появилось в первых веках нашей эры. На его месте город возник значительно позднее, в первой четверти XVIII века. Он стал административным центром одноимённого района и обширного округа, занимавшего самую восточную часть бывшей Восточной Пруссии.
Первые упоминания о поселении Писсеркайм («деревня на реке Писсе») относятся к XVI веку. Вскоре она стала именоваться Гумбиннен. День первого заседания городского магистрата был установлен днем основания города — 25 мая 1724 года.
События в жизни города:
Климат города.
Климат переходный от морского к умеренно-континентальному. Мягкая зима, умеренно тёплое лето. Температура января −2 ºС…−4 ºС, июля — +17 ºС…+20 ºС. Среднегодовое количество осадков составляет около 700 мм в год; с максимумом в августе и минимумом в марте−апреле.
Промышленность.
Город всегда был промышленным центром. До войны здесь располагались множество промышленных предприятий. Среди которых завод сельскохозяйственных машин, газовый завод, паровозное депо, цех по сборке электрооборудования завода «Опель», мебельная фабрика, четыре кирпичных завода. Пищевая промышленность была представлена пивным заводом, двумя мельницами, сыродельным и маслодельным заводами.
В советское время город продолжал оставаться промышленным центром. В городе располагались завод Светотехнической арматуры, завод «Микродвигатель», фабрика «Чайка», ТЭЦ, Маслосырзавод.
После перестройки многие промышленные предприятия пришли в упадок. В начале XXI века начинается медленно восстановление промышленности. В партнерстве с Евросоюзом в городе строится завод по очистке сточных вод. Также с 2008 года в г. Гусев реализуется проект по созданию инновационного кластера Технополиса GS. В 2009 году открыты первые заводы в его составе: предприятие по производству телевизионных приставок НПО «Цифровые телевизионные системы» и производство корпусов ТВ-приемников Пранкор. В 2010 году открыто 2 новых
производства: домостроительный комбинат Белый ключ и Первая картонажная фабрика. В 2012 году введен в эксплуатацию GS Nanotech - центр разработки и производства микроэлектроники.
Транспорт.
В Гусеве расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград—Черняховск—Чернышевское (литовская граница).
ОГУП «Калининградское книжное издательство», 2003.

</doc>
<doc id="2525" url="?curid=2525" title="Кировская область">
Кировская область

Ки́ровская о́бласть — область в Российской Федерации. Входит в состав Приволжского федерального округа. Относится к Волго-Вятскому экономическому району.
Территория области составляет км². Численность населения — чел. (). Городское население — % ()..
Административный центр — город Киров. Другие крупные города области — Кирово-Чепецк, Слободской, Вятские Поляны, Котельнич. Административное деление области включает 39 муниципальных районов, а также пять городов областного подчинения и одно закрытое административно-территориальное образование федерального подчинения — Первомайский.
Область граничит на востоке с Пермским краем и Удмуртией, на севере — с Республикой Коми и Архангельской областью, на западе — с Вологодской, Костромской, Нижегородской областями, на юге — с республиками Марий Эл и Татарстан.
Кировская область образована в 1936 году при выделении Удмуртской АССР из состава Кировского края (который был образован в 1934 году на части территории Вятской губернии, переданной в Нижегородскую область в 1929 году). Кировская область граничит с бо́льшим числом субъектов, чем любой другой субъект России — с 9. В последнее время выдвигается идея о слиянии Кировской области и Удмуртии в один субъект России — Вятский край, с центром в Кирове.
Физико-географическая характеристика.
Кировская область, одна из крупнейших в Нечернозёмной зоне Российской Федерации, расположена на северо-востоке Русской равнины в центрально-восточной части Европейской России. Простирается на 570 км c севера на юг от до и на 440 км с запада на восток от до .
Площадь — км².
Расстояние от города Кирова до Москвы — 896 км.
Рельеф.
Рельеф области — всхолмленный с общим наклоном поверхности с северо-востока на юго-запад. Разница абсолютных высот составляет 281 м (от 56 м до 337 м). В центральной части области расположены Вятские Увалы, на северо-востоке — Верхнекамская возвышенность, на севере — Северные Увалы.
Гидрография.
В области насчитывается 19753 реки общей протяженностью 66,65 тыс. км. Северные Увалы разделяют реки двух бассейнов — Северодвинского и Волжского. Большая часть области занята бассейном реки Вятки, впадающей в Каму на территории Татарстана. У Камы в области расположено только верхнее течение. К другим крупным протекающим в пределах области относятся реки Молома, Пижма, Луза, Кобра, Чепца.
Общее количество озёр на территории области 4,5 тыс. Вместе с прудами, количество замкнутых водоёмов области составляет 5,5 тыс. Самые крупные озёра: Акшубень — 85 га, Орловское — 63 га, Мусерское — 32 га. Самый глубокий водоём области — Лежнинское озеро — 36,6 м. В Уржумском районе расположено уникальное озеро Шайтан.
Характерна высокая заболоченность северной половины области. В Верхнекамском районе заболоченность достигает 40 % от общей площади. Крупнейшие болота: Волменское — 13 514 га, Саламатьевское — 10 556 га, Кайсинское — 10 517 га.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Близость к Северному Ледовитому океану обуславливает возможность вторжения холодного воздуха. Отсюда сильные морозы зимой, заморозки и резкие похолодания в летние месяцы.
Средняя многолетняя температура января: , июля: . Абсолютный максимум температуры достигает , абсолютный минимум: .
В среднем за год относительная влажность воздуха 75—79 %. С октября по февраль средние месячные значения влажности — 81—89 %. В переходные месяцы года (март, сентябрь) она колеблется от 74 % до 85 %. Наиболее сухой воздух с влажностью 61—68 % бывает в мае — июне.
Область относится к зоне достаточного увлажнения. Осадки идут каждый второй день. В среднем за год по области выпадает 500—680 мм, на севере — 590—680 мм, на юге — 500—550 мм. 60—70 % осадков приходится на теплое время года.
В течение года преобладают юго-западные и южные ветры. Средняя годовая скорость ветра достигает 3—5 м/с. Летом ветры слабее (исключая шквалы), осенью увеличиваются и в холодное время достигают максимума. Ветер обычно бывает порывистый. Порывы изредка достигают 30—40 м/с, иногда более.
Природные ресурсы.
Основу природно-ресурсного потенциала области составляют лес (в основном хвойные породы), фосфориты, торфяники, пушнина, водные и земельные ресурсы. Встречается исключительно редкий минерал волконскоит. Широко распространены месторождения торфа. Велики запасы нерудного минерального сырья: известняков, мергелей, глин, песков и гравия. В последние десятилетия на востоке области выявлены незначительные промышленные запасы нефти, а также залежи бентонитовых глин. В области находится крупнейшее в Европе Вятско-Камское месторождение фосфоритов. Область богата минеральными источниками и лечебными грязями. На территории Кумёнского района находится известный курортный посёлок Нижнеивкино, куда на лечение и отдых приезжают жители Кировской области и других регионов России.
Особо охраняемые природные территории.
Имеется 197 особо охраняемых природных территорий общей площадью 375,6 тыс. га: государственный природный заповедник федерального значения «Нургуш», три государственных природных заказника регионального значения — «Пижемский», «Былина», «Бушковский лес», 189 памятников природы регионального значения, три лечебно-оздоровительных местности. Ведутся работы по созданию национального парка «Атарская Лука».
Экология.
Состояние атмосферного воздуха по Кировской области стабильное. Наиболее интенсивное загрязнение отмечается на территории сосредоточенности промышленных предприятий и интенсивного движения транспортных средств.
Качество воды в реке Вятке, бассейн которой занимает большую часть территории области, отличается повышенным содержанием железа, имеющего природный характер. Наиболее высокие концентрации вредных веществ сосредоточены на участке от города Слободского до города Кирова.
В 2007 году утверждён «Перечень потенциально-опасных и критически важных объектов Кировской области», в который включено 65 объектов, из них 3 химически опасных объекта 3 класса опасности: завод минеральных удобрений Кирово-Чепецкого химкомбината, завод полимеров Кирово-Чепецкого химкомбината и комплекс объектов по хранению и уничтожению химического оружия «Марадыковский» в Оричевском районе.
История.
14 января 1929 года постановлением президиума ВЦИК на территории Нижегородской и Вятской губерний, а также незначительных территорий Владимирской и Костромской губерний создаётся Нижегородская область. 15 июля 1929 года образован Нижегородский край (с 1932 года — Горьковский), куда вошли Нижегородская область, Вотская (с 1932 года — Удмуртская) и Марийская автономные области и Чувашская АССР. Территория бывшей Нижегородской области поделена на 4 округа — Вятский, Котельнический, Нижегородский и Нолинский. В 1930 году округа упразднены, районы переданы в прямое подчинения краевых властей. В 1930—1934 годах проводится политика по разукрупнению регионов.
7 декабря 1934 года одновременно с переименованием города Вятки в Киров на территории Горьковского края выделяется Кировский край, куда вошли 37 районов Горьковского края, Удмуртская АССР, а также Воткинский и Сарапульский районы Свердловской области.
В 1936 году в преддверии принятия Конституции РСФСР 1937 года ликвидируется краевое деление в РСФСР, из состава Кировского края выходит Удмуртская АССР, сам край переименован в Кировскую область. 22 октября 1937 года постановлением ВЦИК из Кировской области в Удмуртскую АССР переданы Воткинский, Сарапульский, Каракулинский и Киясовский районы. В 1941 году в состав Кировской области из Архангельской области переданы Опаринский, Лальский и Подосиновские районы.
Органы государственной власти.
Систему органов государственной власти Кировской области составляют (согласно Уставу области):
В соответствии с Уставом, правосудие в Кировской области осуществляется:
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Национальный состав населения.
Согласно переписи населения 2010 года:
Административное деление.
До реформы местного самоуправления в Кировской области насчитывалось 45 муниципальных образований — районов и городов областного подчинения. В соответствии с новым законодательством в области образовано 481 муниципальное образование: к прежним 45 районам и городам добавилось 436 новых образований (383 сельских и 53 городских поселений).
Начиная с 2006 года в результате укрупнения муниципальных образований количество поселений в области уменьшилось, прежде всего, за счет сельских поселений.
Действующее административно-территориальное устройство области:
Промышленность.
Основные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка; цветная и чёрная металлургия, химическая, микробиологическая, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, лёгкая, пищевая промышленность, торфяная.
"См. также:" Промышленные предприятия Кировской области
Сельское хозяйство.
Ведущей товарной отраслью в сельскохозяйственном производстве является животноводство, преимущественно молочно-мясного направления. Основные выращиваемые сельскохозяйственные культуры: зерновые, картофель, лён и овощи. В структуре зерновых преобладают озимая рожь и фуражные культуры. Сельскохозяйственное производство обеспечивает продовольственную безопасность области. До 20 % продукции животноводства вывозится за пределы области, в основном в северные регионы страны.
Транспорт.
В Кирове расположен гражданский аэропорт Победилово. В 25 км от Кирова расположена посадочная площадка Кучаны, предназначенная для приема и выпуска воздушных судов малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания «Вяткаавиа»
Через Кировскую область проходит основной пассажирский ход Транссибирской магистрали, также линия, связывающая северные регионы с Центральной Россией Киров — Котлас. Общая протяжённость железных дорог — 1098 км.
Сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием протяжённостью 9086 км. Вместе с тем, существует необходимость строительства дорог, соединяющих Кировскую область с другими субъектами федерации. Так, до сих пор отсутствует дорожное покрытие на границе Кировской области и Удмуртии по дороге Киров — Глазов — Пермь, из-за чего выгодный транспортный путь практически не используется.
Основной водной магистралью является река Вятка. Протяжённость эксплуатируемых водных путей по Вятке и её притокам — 1800 км.
В связи с развитием торфодобычи, на территории области была построена сеть узкоколейных железных дорог:
"См. также:" Действующие узкоколейные железные дороги России
Культура.
В области расположено 3,5 тысячи памятников истории, культуры и архитектуры, на государственную охрану поставлены 883 памятника археологии, градостроительства и архитектуры, истории и искусства.
В области насчитывается 817 публичных (общедоступных) библиотек, 40 музеев (литературные дома-музеи А. С. Грина и М. Салтыкова-Щедрина, краеведческие, этнографические, естественно-научные, мемориальные и отраслевые), несколько выставочных залов, более 800 учреждений культуры.
Конкурсы и фестивали.
В Кирове и области регулярно проводятся:
Народные промыслы.
Область славится художественными народными промыслами: дымковской расписной глиняной игрушкой, изделиями из капа-корня, соломки, соснового корня, дерева, лозы, вятскими кружевами, изделиями из льна с традиционной вышивкой, керамикой.
Вятские говоры.
Относятся к севернорусскому наречию. Считаются самыми архаичными среди всех его групп, поскольку они лучше других сохраняют фонетику и морфологические особенности наречия Новгородской земли XIII—XIV веков.
Вятские говоры неоднородны, что объясняется различным временем заселения Вятской земли русскими и характером взаимодействия с местными неславянскими говорами. Массовое заселение бассейна реки Вятки славянами началось относительно поздно, во второй половине XIV в., хотя проникновение немногочисленных групп славян на эту территорию могло быть значительно раньше. Основное ядро русских переселенцев на Вятку в период раннего её освоения составили новгородцы и выходцы из новгородских северных колоний. Коренным населением вятских земель были различные финно-угорские племена — предки удмуртов, коми, мари, а на юге — тюркские. Таким образом, русские говоры Вятского края формировались во взаимодействии с местными финно-угорскими, а также тюркскими языками (прежде всего, татарским). Древний новгородский говор на Вятке подвергся изменениям и стал существенно отличаться от материнского. Своеобразие формирования вятских говоров заключается в том, что они на протяжении длительного времени почти не вступали во взаимодействие с русскими говорами других областей, что объясняется историческими условиями. В дореволюционный период на крестьянские говоры было ничтожным влияние литературного языка. Сочетанием этих двух факторов объясняется своеобразие многих фонетических, морфологических и синтаксических особенностей местных говоров, причем некоторые из этих особенностей являются очень древними, присущими древнерусскому языку.
В области фонетики имеют следующие особенности:
Вятские говоры имеют следующие морфологические особенности:
Религия.
Крупнейшая религиозная община области — православная (Вятская епархия Русской православной церкви). Наблюдается заметное количество староверов, особенно на северо-востоке (Омутнинский, Афанасьевский районы) и на юге области.
В южных районах области, граничащих с Республикой Татарстан, распространён ислам суннитского толка (Духовное управление мусульман Кировской области). К крупным также относятся армянская и иудейская религиозные общины.
Новые религиозные движения представлены общинами свидетелей Иеговы, христиан-евангелистов (пятидесятников), христиан-баптистов.
Образование.
В области насчитывается 26 учреждений (вместе с филиалами) высшего профессионального образования, 97 учреждений начального и среднего профессионального образования, 755 школ, 530 учреждений дошкольного образования, 135 учреждений дополнительного образования детей.
Про известных уроженцев Вятской губернии:

</doc>
<doc id="2527" url="?curid=2527" title="Компьютерная лингвистика">
Компьютерная лингвистика

Компью́терная лингви́стика (также: математи́ческая или вычисли́тельная лингви́стика, ) — научное направление в области математического и компьютерного моделирования интеллектуальных процессов у человека и животных при создании систем искусственного интеллекта, которое ставит своей целью использование математических моделей для описания естественных языков.
Компьютерная лингвистика частично пересекается с обработкой естественных языков. Однако в последней акцент делается не на абстрактные модели, а на прикладные методы описания и обработки языка для компьютерных систем.
Полем деятельности компьютерных лингвистов является разработка алгоритмов и прикладных программ для обработки языковой информации.
Истоки.
Математическая лингвистика является ветвью науки искусственного интеллекта. Её история началась в Соединённых Штатах Америки в 1950-х годах. С изобретением транзистора и появлением нового поколения компьютеров, а также первых языков программирования, начались эксперименты с машинным переводом, особенно русских научных журналов. В 1960-х годах подобные исследования проводились и в СССР (например, статья о переводе с русского на армянский в сб. «Проблемы кибернетики» за 1964 год). Однако качество машинного перевода до сих пор сильно уступает качеству перевода, произведённого человеком.
С 15 по 21 мая 1958 года в I МГПИИЯ состоялась первая Всесоюзная конференция по машинному переводу. Оргкомитет возглавляли В. Ю. Розенцвейг и ответственный секретарь Оргкомитета Г. В. Чернов. Полностью программа конференции опубликована в сборнике «Машинный перевод и прикладная лингвистика», вып. 1, 1959 г. (он же «Бюллетень Объединения по машинному переводу № 8»). Как вспоминает В. Ю. Розенцвейг, опубликованный сборник тезисов конференции попал в США и произвел там большое впечатление.
В апреле 1959 года в Ленинграде состоялось I Всесоюзное совещание по математической лингвистике, созванное Ленинградским университетом и комитетом прикладной лингвистики. Главным организатором Совещания был Н. Д. Андреев. В Совещании приняли участие ряд видных математиков, в частности, С. Л. Соболев, Л. В. Канторович (впоследствии — Нобелевский лауреат) и А. А. Марков (последние двое выступали в прениях). В. Ю. Розенцвейг выступил в день открытия Совещания с программным докладом «Общая лингвистическая теория перевода и математическая лингвистика».

</doc>
<doc id="2534" url="?curid=2534" title="Абакан (река)">
Абакан (река)

Абака́н, в верхнем течении Большой Абакан () — река в Хакасии, один из крупнейших левобережных притоков Енисея. Длина реки — 327 км (с Большим Абаканом — 514 км), площадь её водосборного бассейна — 32000 км².
Течение.
В пойме Абакана расположена территория пяти (из восьми существующих в республике) административных районов: Аскизского, Алтайского, Бейского, Таштыпского, Усть-Абаканского.
Образуется слиянием Большого Абакана и Малого Абакана, берущих начало на северных склонах Западного Саяна и Алтайских гор. Впадает в Красноярское водохранилище у подножья горы Самохвал.
В верхнем течении Абакан протекает по узкой, поросшей тайгой долине; у села Большой Монок долина резко расширяется, переходя в Хакасско-Минусинскую котловину. Здесь русло Абакана разбивается на многочисленные рукава. Река имеет преимущественно снеговое и дождевое питание. Ледостав со второй половины ноября по конец апреля. При впадении реки в Енисей (Красноярское водохранилище) расположена столица Хакасии город Абакан. Также на реке — населённые пункты Абаза, Доможаков, Райков. Среднемноголетний расход воды − 381 м³/с, в районе Абазы — 308 м³/с
Среднемесячный сток Абакана (м³/сек), измерявшийся на гидрометрической станции в Абазе. Данные рассчитаны за период с 1936 по 1999 год.
Берега.
На берегах размещены административные центры Абаза, Аскиз, Белый Яр и столица Республики Хакасия — город Абакан. На берегах построены современные автомагистрали с пятью мостовыми переходами. На протяжении около 150 км Абакан сохраняет все присущие горным рекам характеристики. Сток реки формируется в отрогах Кузнецкого нагорья (левые притоки) и Западного Саяна (правые притоки).

</doc>
<doc id="2535" url="?curid=2535" title="Абакан">
Абакан

Абака́н () — город в России, столица Республики Хакасия.
История города.
Поселения близ устья реки Абакан известны с эпохи бронзы. В I веке до н. э. построен так называемый дворец Ли Лина.
В 1780-е годы возникло село Усть-Абаканское, ставшее в XIX веке, после введения устава об управлении инородцев (1822 год), центром Качинской степной думы — органа самоуправления хакасов. В 1913 году село стало центром Усть-Абаканской волости Минусинского уезда Енисейской губернии.
В 1925 году, с постройкой железной дороги Ачинск — Минусинск, была открыта станция Абакан, и между посёлком железнодорожной станции и селом Усть-Абаканским началось строительство жилых районов, 30 апреля 1931 года преобразованных в город Абакан.
С 9 декабря 1925 года — центр Хакасского округа Сибирского края.С 20 октября 1930 года — центр Хакасской автономной области Западно-Сибирского края.С 7 декабря 1934 года — центр Хакасской автономной области Красноярского края.С августа 1990 года — столица Хакасской АССР.С июля 1991 года — столица Хакасской ССР.С 16 мая 1992 года — столица Республики Хакасия.
Город расположен в устье реки Абакан, впадающей в Енисей, в 3390 км к востоку от Москвы и в 400 км к югу от Красноярска.
Физико-географическая характеристика.
Площадь города— 112,38 км².
Абакан расположен в центральной части Хакасско-Минусинской котловины, на высоте 250 м над уровнем моря.
Резко континентальный климат. Зима является продолжительной и умеренно суровой. Лето тёплое, с редкими периодами жаркой погоды. Весна приходит во второй декаде апреля, а зима приходит в последней декаде октября. Температура воздуха также смягчается благодаря водам рек Абакан, Ташеба и Енисей.
Население.
Население Абакана продолжает расти, в том числе за счёт жителей Норильска, приобретающих жильё в городе. По состоянию на 1 января 2016 года численность составила 179 165 человек
Город является крупным промышленным центром. Развито тяжёлое машиностроение — действуют опытно-механический завод (производство тракторов, погрузчиков-штабелёров и др.), вагоностроительный завод ОАО «Абаканвагонмаш». Работают также сталелитейный завод, завод бытовых контейнеров, экспериментально-механический завод (производство кранового оборудования для строительной индустрии). Имеется производство стройматериалов — завод крупнопанельного домостроения и др. Фактически это уже ничего не работает.
Экономика Абакана.
Предприятия лёгкой (обувная фабрика ОАО «Саян-обувь») и пищевой промышленности (мясокомбинат (ОАО «АПК „Мавр“»), колбасный цех КПЦ «Меркурий», мелькомбинат, ОАО «Абаканская кондитерская фабрика», пивзавод ОАО «Аян», ОАО «Хлеб»).
Имеющаяся в городе Абаканская ТЭЦ обеспечивает горячим водоснабжением и техническим паром потребителей Абакана.
21 декабря 2015 года открыта крупнейшая в Сибири солнечная электростанция; в церемонии запуска по видеоконференции принял участие председатель правительства России Дмитрий Медведев. Абаканская СЭС будет выдавать мощность в 5,2 МВт, это покроет 1/30 часть потребностей города в электричестве. На станции установлены более 20 тысяч солнечных модулей, а её площадь составляет 18 Га. Более, чем на 55 % станция построена на оборудовании российского производства.
Железнодорожным транспортом (Красноярская железная дорога) Абакан связан с Москвой, Красноярском, Новокузнецком, Барнаулом, Иркутском, Тайшетом, а также сезонными рейсами с Симферополем, Анапой, Бишкеком, Ташкентом и другими городами России и СНГ.
Через Абакан идёт федеральная автотрасса «Енисей» из Красноярска в Туву к государственной границе с Монголией. Кроме того, в Абакане берёт своё начало трасса Абакан — Ак-Довурак.
Перевозки осуществляются муниципальными, коммерческими и служебными автобусами и троллейбусами.
Свой авиаотряд появился в Абакане в 1938 году. До 1955 года самолётный парк состоял из фанерных бипланов По-2, которые легко взлетали с грунтовой полосы. В 1957 году на аэродроме появляются первые гражданские вертолёты Ми-1 и Ми-4. В 1970-е годы происходит техническое обновление взлётно-посадочной полосы и авиапарка, расширяется география полётов: Красноярск, Новосибирск, Алма-Ата, Ташкент. С 30 декабря 1980 года устанавливается регулярное сообщение с Москвой на лайнерах Ту-154.
Связь.
Мобильная связь.
В Абакане действуют 5 операторов сотовой связи, использующие сеть четвёртого поколения (4G):
Интернет.
В Абакане ведут деятельность 8 интернет-провайдеров, предоставляющих услуги доступа к сети Интернет по выделенным линиям:
Наука и образование.
В Абакане расположены:
Абакан — центр Абаканской епархии РПЦ. В городе расположен кафедральный Спасо-Преображенский собор (1999—2005). Помимо кафедрального собора в Абакане действуют другие храмы епархии: собор Николая Чудотворца (основан в 1859, с 1995 года — первый кафедральный собор), церкви Покрова Богородицы (1990-е), Константина и Елены (1998—2007), равноапостольного князя Владимира (начало 2000-х), Святителей Московских (1997), Серафима Саровского (2000-е), Распято-Голгофская (2015), Сергия Радонежского (1990-е), часовня Иконы Божией матери «Знамение» (2003—2004).
Культура.
Абакан — культурный центр Хакасии. В Абакане работают Хакасский национальный краеведческий музей им. Л. Р. Кызласова (основан в 1931 году), Хакасская республиканская филармония имени В. Г. Чаптыкова (основана в 1989 году) с фольклорным ансамблем «Улгер», центр культуры и народного творчества им. С. П. Кадышева, Абаканская картинная галерея, Абаканский дворец молодёжи, городской центр культуры «Победа», дом культуры железнодорожников, Русский республиканский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова, Хакасский национальный драматический театр имени А. М. Топанова, Хакасский национальный театр кукол «Сказка», Хакасский государственный театр малых форм «Читиген» (действует с 1988 года).
Первая студия телевидения начала свои передачи 8 февраля 1959 года.
Средства массовой информации.
Сегодня в Абакане работает телецентр ГТРК «Хакасия» (начало деятельности — 1959 год), вещающий на частоте телеканала «Россия 1», телеканал «ТВ-7» / «Юг Сибири», с лета 1997 года вещающий в диапазоне телеканала СТС, телерадиокомпания РТС, и городское телевидение ИРТА Абакан, в 1996 году появившееся в вечернем эфире телеканала ТНТ.
В городском эфире на сегодняшний момент ведут своё вещание следующие телеканалы:
В настоящее время в городе работают радиостанции:
Республиканские газеты: «Хабар» («Весть») на хакасском языке, «Хакасия» — на русском.
Кроме того, выходят «Правда Хакасии» (КПРФ), городская газета «Абакан» и ряд частных периодических изданий («Пятница», «Шанс» и др.).
Спорт в Абакане.
В городе Абакане очень широко распространён спорт, в особенности, лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол, настольный теннис. В Абакане базируются профессиональный клуб по хоккею с мячом «Саяны-Хакасия» и любительский клуб по хоккею с шайбой «Кристалл». Также за город в различных российских лигах выступают мужской волейбольный клуб «Сибирьтелеком-Хакасия» и женская волейбольная команда ХГУ, тренер — Лариса Алексеевна Марьясова. Ранее, в связи с разными обстоятельствами, исчезли футбольные клубы «Локомотив», «Бриз» и «Реформация», а ещё раньше регбийный клуб «Локомотив». Сегодня в городе действует клуб Айкидо-Айкикай «Самурай», имеются свои команды по кик-боксингу и вольной борьбе. Не так давно был построен спорткомплекс «Абакан» (с плавательным бассейном и атлетическим манежем). Он по праву носит звание лучшего спорткомплекса на территории Хакасии и является основным местом для тренировок городских команд по различным видам спорта.
8 апреля 2015 года министром обороны РФ Сергеем Шойгу официально была открыта единственная в Сибири детско-юношеская спортивная школа ЦСКА. В школе дети будут заниматься шестью видами спорта: бокс, дзюдо, волейбол, лыжные гонки, вольная и греко-римская борьба. Шойгу подчеркнул, что школу военное ведомство «наделило серьёзными полномочиями».
Архитектура и достопримечательности.
Планировка города преимущественно прямоугольная; на юге города большие массивы одноэтажной деревянной застройки, северная часть города застроена многоэтажными домами.
Среди достопримечательностей Абакана:
Зелёные насаждения занимают до 1/3 территории города. Наиболее значимыми являются парки: Комсомольский, Преображенский и «Орлёнок», скверы: Черногорский и Пушкинский.
День города.
Проводится в Абакане в предпоследнюю субботу августа.
Гостиницы.
Для гостей города открыты гостиницы: «Азия», «Хакасия», «Абакан», «Интурист», «Дружба», «Сибирь», «Кантегир», «Персона», «Анзас», «Чалпан»

</doc>
<doc id="2539" url="?curid=2539" title="Абель">
Абель

А́бель ("Abel") — вариант имени Авель во многих языках.
Топонимы:

</doc>
<doc id="2543" url="?curid=2543" title="Абдул-Хамид II">
Абдул-Хамид II

Абду́л-Хами́д II; тж. "Абдул-Гамид" ({{lang-ota3|عبد الحميد ثانی|Abd ül-Hamîd-i sânî}}, {{lang-tr|İkinci Abdülhamit}}; 22 сентября 1842 — 10 февраля 1918 Константинополь) — султан Османской империи и 99-й халиф, правил в 1876—1909 годах. Последний самодержавный правитель Османской империи. Пытался установить режим единоличной власти и сохранить территориальную целостность империи, опираясь на идеологию панисламизма. Стремительно слабеющая и распадающаяся Османская империя при нём окончательно превратилась в полуколонию европейских держав.
Был вторым сыном султана Абдул-Меджида I. Достоверное происхождение его матери Тиримюжган Кадын Эфенди не установлено: по одной версии она принадлежала к субэтносу шапсугов из Черкесии ; по другой — была дочерью армянского торговца из Трабзона, принявшей ислам. Получил хорошее образование, в особенности военное, путешествовал по Европе. Местом своего пребывания выбрал дворец Йылдыз.
Вступление на престол.
Вступил на престол 31 августа 1876 года после того как его брат Мурад V, процарствовавший 3 месяца, усилиями лидеров «Новых османов» и Мидхат-паши был низложен — объявлен сумасшедшим, свергнут и заточён в крепость. При восшествии на престол Абдул-Хамид II обещал провозгласить конституцию и провести выборы в парламент. В первые дни своего царствования Абдул-Хамид приобрёл себе общую любовь и большую популярность: он часто посещал казармы, участвовал в товарищеских обедах офицеров, чего никогда прежде не бывало, был всем доступен и прост в обхождении. Но царствование его началось при тяжёлых условиях. По всей стране происходили волнения и бунты, переходившие нередко в страшную резню между мусульманами и христианами; с Сербией и Черногорией велась война; финансы были в полном расстройстве; грозило иностранное вмешательство с целью побудить Турцию ввести реформы и заключить мир. Сознавая при таких условиях полную невозможность противиться настойчивым требованиям великих держав, но вместе с тем не желая подчиняться поставленным ему условиям, султан решил бороться с державами «политикой обещаний», охотно даваемых, постоянно изменяемых и никогда не исполняемых. Эта политика, сделавшаяся характерной чертой его царствования, вела к бесконечной дипломатической переписке и затягивала решение вопросов на неопределённое время.
Подобная политика начала применяться султаном и к внутренним делам: обещанная конституция все ещё не вводилась, и проект её, найденный султаном недостаточно полным, был передан в особый «совет реформ», составленный преимущественно из реакционеров. Когда, наконец, в декабре 1876 г. конференция посланников открыла свои заседания в Константинополе, и Абдул-Хамид увидел, что дальнейшее затягивание может привести к новому дворцовому перевороту, он сдался на убеждения Мидхат-паши, и 23 декабря 1876 г. конституция была подписана и обнародована. Сам султан с большим торжеством принёс публичную присягу на верность конституции. Этим актом он парализовал работу конференции, но как только миновала непосредственная опасность, грозившая Турции извне и изнутри, Абдул-Хамид начал глухую борьбу за власть абсолютного монарха. Большую роль в этой борьбе сыграла война с Россией.
В конце сентября 1876 года газета «Московские ведомости» печатала корреспонденцию из Константинополя о характере нового монарха: «&lt;…&gt; Хотя султан Абдул-Хамид сердечно предан исламу, но он чужд фанатизма. Он назначил к себе куафёром христианина, чему доныне примера не было. Многие из придворных не без удивления видели это назначение, не постигая как можно допустить чтобы нечистая рука гяура касалась священной бороды калифа».
Русско-турецкая война и Берлинский конгресс.
Ввиду категорического отказа султана исполнить требования держав о прекращении насилий над славянами (Лондонский протокол) Россия объявила Османам войну (24 апреля 1877 года). Несмотря на значительную помощь Англии, снабжавшей Абдул-Хамида деньгами и припасами, несмотря на то, что турецкая армия была вооружена магазинными ружьями, несмотря на способность турок пользоваться полевыми укреплениями и крепостями — тем не менее война окончилась полным поражением Турции. В конце 1877 года русская армия перешла через Балканы и, подойдя к Адрианополю, могла без особого труда занять Константинополь. Падение Плевны и Шипки, сдача армии Осман-паши, разгром армий Сулеймана и Мухтара и приближение русских к столице, произвели страшный переполох в Константинополе. Парламент потребовал смены правительства и немедленного прекращения войны с Россией; султан приготовился бежать в Азию, остатки армии были деморализованы, повсюду начались грабежи. 6 января Абдул-Хамид послал в главную квартиру русской армии уполномоченных просить о перемирии. Главнокомандующий русской армии ответил, что допустит перемирие лишь в том случае, если будут определены общие условия мира. 3 марта 1878 заключён предварительный договор в Сан-Стефано, по которому признаны независимыми Румыния, Сербия, болгарским провинциям было дано самоуправление; России, Сербии и Черногории были переданы значительные территории; установлена контрибуция за военные издержки.
Вмешательство иностранных держав с целью изменения договора, на Берлинском конгрессе 13 июля 1878 года, стоило султану уступки Боснии — австрийцам, Кипра — англичанам, части Фессалии и Эпира — грекам. К постоянным финансовым затруднениям присоединилась непокорность албанцев. Население земель, отошедших к Черногории, отказывалось признать решение держав, по требованию которых султан должен был усмирить непокорных, что он и сделал относительно крепости Дульциньо (ноябрь 1880 года), хотя и после долгих колебаний, не желая помогать неприятелю.
Вскоре после заключения в Сан-Стефано договора в турецких газетах было напечатано следующее, характерное для личности Абдул-Хамида, официозное разъяснение народу происшедших событий:
В июле 1878 г. последовал процесс Сулеймана-паши. Назначенный командовать всеми сухопутными силами на Болгарском театре за месяц до падения Плевны, Сулейман-паша, стесненный вмешательством верховного военного совета (дари-хура), должен был сделаться виновником всех военных неудач. Горячо защищаясь на суде, он в своих ответах иной раз не щадил и Абдул-Хамида. В результате, несмотря на шаткость обвинений, 15 ноября 1878 г. состоялось осуждение Сулеймана-паши на вечное изгнание с лишением прав, чинов и орденов. Абдул-Хамид, однако, смягчил этот приговор, заменив его ссылкой на 6 лет в Багдад. Летом того же года был опубликован, искусственно подобранный, сборник официальных документов о минувшей войне (Зубдетул-Хакаин), из которого должно было составиться убеждение, что все лучшие ходы турецкой стратегии (напр. Плевна) зародились и получили развитие по инициативе Абдул-Хамида.
Дальнейшее правление.
Пока шли заседания Берлинского конгресса, Абдул-Хамид, воспользовавшись тем, что внимание народа отвлечено от внутренней политики, распустил парламентскую сессию, и с тех пор парламент больше не созывался до революции 1908 года. Не отмененная формально, конституция в Турции фактически перестала существовать. Понемногу султан взял в свои руки все управление и страна вернулась к прежнему деспотическому строю. Опасаясь переворота, Абдул-Хамид окружил себя бесчисленною стражей и наводнил всю страну шпионами и тайной полицией. «Отец турецкой конституции» Мидхат-паша, благодаря которому султан получил престол, был обвинен в участии в заговоре и присужден к смерти. Помилованный по настоянию держав, он был сослан в Аравию, где вскоре умер.
Упадок торговли и промышленности, плохое состояние финансов, отдача налогов на откуп привело к тому, что в 1882 году Турция объявила себя банкротом и перестала выплачивать проценты по займам. Была образована комиссия иностранных кредиторов под названием "«Совет директоров османского государственного долга»" {{lang-fr|Conseil d’administration de la dette publique Ottoman}} (состояла из 5 членов, назначаемых на 5-летний срок: синдикатом держателей иностранных облигаций ({{lang-en|Foreign bondholders}}) в Лондоне, торговой палатой в Риме и синдикатами кредиторов Османской империи в Вене, Париже и Берлине), которая получила контроль над некоторыми государственными доходами.
Хорошо зная, как смещались его предшественники в результате дворцовых переворотов, Абдул-Хамид стал проявлять сильное опасение за свой престол и свою жизнь. Ему всюду начали мерещиться заговоры и измена. Не доверяя никому, окружив себя бесчисленной стражей и наводнив всю страну шпионами и тайной полицией, Абдул-Хамид стал безвыездно жить в своем дворце, показываясь народу только раз в год на традиционном селямлике. Абдул-Хамид не жалел никаких средств на развитие политического сыска и турецкая тайная полиция эпохи Абдул-Хамида получила всемирную известность{{нет АИ|7|10|2011}}. Ни одна из обещанных султаном реформ не была осуществлена. В стране воцарилась реакция, жертвой которой пал и «отец турецкой конституции», Митхад-паша. Полицейский террор был так силен, что никто не был гарантирован от неожиданного ареста и тайной насильственной смерти, а в лучшем случае — от безвестной ссылки или заточения. Все сторонники реформ вынуждены были бездействовать или эмигрировать за границу. Печать была почти уничтожена, так как цензура дошла до невероятных размеров. Газеты были обложены особым налогом{{нет АИ|7|10|2011}}, что сильно угрожало изданию и сокращало круг читателей. Административные кары за преступления печати доходили до смертной казни. Гражданское управление страны находилось в руках невежественных чиновников, характерною чертою которых были безграничный произвол и продажность. Торговля и промышленность пришли в упадок, пути сообщения были крайне неудовлетворительными, земледелие находилось в жалком виде. Финансовая система была в хаотическом состоянии: взимание налогов отдавалось на откуп, вследствие чего в казну поступала лишь половина того, что платило население. Поступившие в казну деньги расходовались без всякого контроля, по усмотрению султана, главным образом, на содержание двора и полиции. Самые насущные потребности оставались без удовлетворения за недостатком денег в казне. Дошло до того, что офицеры и чиновники не получали жалованья по полгода. Кроме того, жалование выдавалось в половинном размере, так как расчет производился на ассигнации вместо золота. Взяточничество было так распространено между турецкими чиновниками, что за взятку можно было обойти любой закон, а без уплаты известного процента нельзя было получить никакой крупной казенной поставки; брали не только министры, но и сам Абдул-Хамид{{нет АИ|7|10|2011}}.
Если было плохо положение самих турок, то положение христиан, населявших Турецкую империю, было так тяжело, что восстания, бунты и мятежи не прекращались во все царствование Абдул-Хамида. Волнения среди христиан подавлялись султаном со страшной жестокостью. «Турецкие зверства» над армянами, болгарами и др. народами неоднократно вызывали вмешательство европейских держав{{нет АИ|7|10|2011}}. Особенною жестокостью отличались погромы армян в 1894 г., когда было сожжено и разграблено около 50 тыс. домов и свыше 100 тыс. армян — мужчин, женщин, детей — было замучено, изувечено, разорено
. Из-за них султан был прозван "Великим убийцей". Такой же характер носили погромы болгар и македонцев в 1902 г{{нет АИ|7|10|2011}}. Издавна существовавшая в Турции национальная и религиозная вражда между мусульманами и христианами при Абдул-Хамиде достигла высшего напряжения. Сам мусульманин с головы до ног, не только не скрывал сочувствия к этой вражде, но и явно поощрял её проявления{{нет АИ|7|10|2011}}. На все представления держав{{нет АИ|7|10|2011}} о прекращении погромов султан обычно отвечал заявлением, что то были не погромы, а усмирения мятежей, и в то же время давал обещания немедленно приступить к реорганизации внутреннего управления провинций с христианским населением. Но издававшиеся затем фирманы оставались на бумаге, а восстания и погромы продолжались по-прежнему. На эти восстания Абдул-Хамид смотрел всегда, как на средство отвлечь внимание мусульманского населения от истинных причин их тяжелого положения.
Среди всеобщего расстройства и разложения резко выделялась в лучшую сторону жизнь турецкой армии. Абдул-Хамид принимал все меры, чтобы поставить её на один уровень с западноевропейскими. В армии был произведен ряд крупных реформ по организации, комплектованию, управлению войск, улучшению подготовки солдат и офицеров. Была введена всеобщая воинская повинность для мусульман. Был приглашен германский генерал Кольмар фон дер Гольц, который много сделал для поднятия общего и специального образования командного состава. Для подготовки офицеров были образованы 4-классные военные школы, программа образования в которых соответствовала современным требованиям военного дела. Преподавателями в этих школах были иностранцы, преимущественно — немцы. Кроме широко поставленных общеобразовательных предметов, обучающиеся в военной школе были обязаны изучать иностранные языки (английский, французский, немецкий, итальянский или русский). В систему обучения было положено устройство внешкольных научных и литературных чтений и бесед на общественные темы, организация всевозможных образовательных кружков. Строевым и военным обучением в частях войск руководили иностранные инструкторы — германские офицеры.
Результатом этого стало то, что офицеры, прошедшие военную школу, были самыми просвещёнными и европейски образованными людьми в Турции. Относясь сознательно к тому, что совершается вокруг них, эти офицеры не могли не переживать тяжелого чувства оскорбленного национального самолюбия, при виде хищений и произвола администраций, совершенного разорения народа, грабежей и погромов. На их глазах совершались, хронически повторяющиеся, вмешательства европейских держав во внутреннюю жизнь Турции; при них она лишилась лучших своих провинций. Кроме потерянных по Берлинскому трактату земель, Турция потеряла ещё в 1885—1886 гг. Восточную Румелию и утратила фактически власть над Критом. Даже удачная греко-турецкая война (1897 г.), в которой турецкая армия доказала своё умение воевать, не принесла Турции ничего, кроме сознания одержанных побед. Образовалось несколько революционных партий, самой крупной и сильной из которых была младотурецкая партия «Единение и прогресс». В 1907 г. в Париже состоялся съезд представителей всех турецких революционных обществ, на котором было решено объединиться всем партиям и общими усилиями добиться низложения Абдул-Хамида, чтобы установить в Турции конституционный образ правления.
К середине 1908 г., когда восстание в Македонии приняло такие размеры, что вновь встал вопрос об очередном иностранном вмешательстве, турецкая армия была уже достаточно подготовлена, чтобы выполнить тщательно разработанный младотурецким комитетом план государственного переворота. К этому времени центральный комитет, в составе которого было и несколько высших чинов армии, перенёс свою главную квартиру в Македонию.
Первое известие о начале бунта в войсках относится к июню 1908 г., когда македонские войска открыто заявили себя сторонниками младотурок и посланный султаном в Салоники Осман-паша с чрезвычайными полномочиями для усмирения военного мятежа был арестован младотурками. Когда Абдул-Хамид убедился, что единственная опора его трона, армия, открыто стала против него, что по распоряжению революционного комитета из Константинополя удалена его гвардия, он понял, что дальнейшее сопротивление невозможно. Тогда, 10 июля 1908 г., оттоманское правительство опубликовало, что «Его Величество султан припомнил, что конституция 1876 г. представляет собою одно из славнейших его созданий и приказал вновь ввести её в действие». На 4 декабря было назначено открытие нового турецкого парламента. В этот день Абдул-Хамид впервые с 1878 г. выехал из своего дворца и в открытом экипаже проследовал по всему городу в здание парламента, где ещё раз обещал свято хранить основные законы империи. Хотя Абдул-Хамид в первое время исполнял все требования младотурок, однако центральный комитет не прекратил свою деятельность, и в Турции появилось 2 правительства: министерство — в столице и комитет — в Салониках.
Время показало, что такая осторожность комитета была не лишняя. Пока в парламенте шли горячие дебаты о реформах в стране, во дворце Абдул-Хамид готовил заговор против конституции. Любимый сын Абдул-Хамида Бурханеддин при помощи фанатиков из духовенства{{нет АИ|7|10|2011}}, щедро рассыпая золото, сумел организовать среди столичных полков отряд приверженцев султана. В одну из апрельских ночей 1909 г. все младотурецкие офицеры этих полков были внезапно схвачены и частью перебиты. Под командою простого фельдфебеля заговорщики двинулись к зданию парламента и вынудили у него свержение министерства, составленного из младотурок. Парламент, застигнутый врасплох, составил новое правительство из лиц, указанных ему мятежниками. Хотя это был настоящий солдатский мятеж, при котором было убито несколько офицеров, тем не менее Абдул-Хамид поспешил обнародовать полную амнистию всем заговорщикам. Несмотря на категорические уверения, что к этому мятежу султан не причастен, тем не менее на другой день, при погребении 83 солдат и офицеров, убитых заговорщиками, на улицах Константинополя произошла враждебная Абдул-Хамиду демонстрация, окончившаяся кровавым усмирением демонстрантов.
Впечатление от этих событий было огромным. Комитет «единения и прогресса» быстро отозвался на контрреволюцию: «всем частям армии, стоявшим в Европейской Турции, было приказано безотлагательно двинуться на Константинополь». Судьба страны зависела от вопроса: исполнять ли войскам этот приказ. Под командою Шефкет-паши, назначенного генералиссимусом, войска двинулись к столице и в несколько дней заняли город. Воодушевление народа, всецело стоявшего на стороне младотурок, было огромное. Паши отдавали все своё имущество на нужды войск, поставщики армии отпускали все необходимое для солдат без денег, в кредит, македонские банды Санданского, поднявшие знамя восстания против турецкого правительства, заявили, что поступают в распоряжение младотурок, так как боролись против султана, а не против народа. По занятию Константинополя, Шефкет-паша окружил своими войсками дворец Йылдыз, где жил Абдул-Хамид, и прекратил все его сношения с внешним миром. Лишенный пищи, воды и освещения, окруженный своими телохранителями и фаворитами, осыпавшими теперь его упреками, видя себя совершенно покинутым, Абдул-Хамид через 2 дня выразил желание вступить в переговоры.
В то же время в Константинополе заседало национальное собрание, на котором решалась судьба Абдул-Хамида. После долгих споров было постановлено: «Низложить султана Абдул-Хамида II и призвать на трон султана и халифа наследного принца Мехмеда Решада Эффенди (брата Абдул-Хамида) под именем Мехмеда V». На другой же день Абдул-Хамид, в сопровождении 7 своих жен и с ребёнком, на блиндированном автомобиле, под конвоем, был отвезен в окрестности Салоник, на виллу Аллатини.
Так кончилось 33-летнее царствование «кровавого султана», который, будучи убежден, что, как наместник Пророка, он является единственным и верховным повелителем правоверных мусульман во всей вселенной, упорно не хотел считаться с требованиями современной жизни. В этой неравной борьбе победа осталась не за Абдул-Хамидом, но надо было обладать большим умом, огромною силою воли и незаурядными дарованиями, чтобы выдерживать её в течение 3-х десятков лет.
Непосредственно вслед за восстановлением в Турции конституционного образа правления, начались широкие преобразования в управлении страной{{нет АИ|7|10|2011}}. Намечен ряд конкретных коренных реформ{{нет АИ|7|10|2011}} в области бюджета, гражданского управления, народного просвещения, армии (распространение воинской повинности на христиан), уравнение прав всех подданных{{нет АИ|7|10|2011}} и др.
Вскоре после бескровного переворота 1908 г., но ещё до низложения Абдул-Хамида, болгарское княжество, считавшееся номинально вассальным Турции, объявило себя независимым государством, и князь болгарский принял титул царя. В то же время две другие турецкие провинции, Босния и Герцеговина, находившиеся, согласно условиям Берлинского трактата, под протекторатом Австро-Венгрии, были присоединены к последней. Новое турецкое правительство, озабоченное обновлением страны и сохранением мира, примирилось с потерей этих территорий{{нет АИ|7|10|2011}}.
Уничтожение христианского населения.
В 1894—1896 годы в Восточной Анатолии и других местах Оттоманской империи произошли массовые убийства христианского (прежде всего армянского) населения, число жертв которого исчисляется в пределах 80.000—300.000.
Убийства производились по прямому указанию Абдул-Хамида с помощью фанатично настроенных "софтов" (юноши в возрасте от 12 до 25 лет, посвятившие себя духовному образованию)
Покушение.
Абдул-Хамид II пережил покушение в 1905 году, организованное Христофором Микаэляном, являвшимся одним из основателей АРФ «Дашнакцутюн». Покушение было совершено в мечети Йылдыз г. Константинополя 21 июля 1905 года. Подготовка к покушению проходила в Болгарии, планировалось взорвать Гамида в Софии. Но Микаэляну не суждено было осуществить свой план самолично — вместе со своим товарищем В. Кендиряном он взорвался во время пробного взрыва в горах Болгарии (Киевская Мысль. N 197, 19 июля 1913 г.: «В 1904 году погиб на Витоше от динамитных опытов один из основателей партии Дашнакцутюн, воспитанник Петровской Академии Христофор Микаэльян, примыкавший раньше к Народной Воле, — на этой горе он подготовлял покушение на Абдул-Гамида»).
Тем не менее нашлись люди, которые продолжили работу Микаэляна. Исполнителем покушения стал некий Зарех — человек, который принимал участие в захвате Оттоманского банка в сентябре 1896 года. Теперь местом взрыва стала гамидовская мечеть Йылдыз — Абдул Гамид каждую пятницу приходил в одно и то же время в мечеть и молился. Планировалось оставить бомбу на выходе из мечети, чтобы она взорвалась, когда Гамид покидал мечеть.
Бомба находилась в карете (по другим данным заминировали автомобиль), которую Зарех подвез к мечети. Таймер был поставлен на 42 секунды, но Гамид задержался (из-за разговором с Шейх Уль-Исламом). Взрывом было убито много людей, включая и самого Зареха.
Марк Алданов, биограф известного революционера-провокатора Евно Азефа, допускал участие Азефа в теракте: "Чрезвычайно интересное сообщение мы находим в письме Ратаева к Зуеву от 20 октября 1910 г.: «Азеф, — пишет Ратаев, — работал не только на русскую революцию, но обучал и иностранных революционеров. В начале 1905 г. мне пришлось натолкнуться на серьёзную организацию армян-дрошакистов и македонских революционеров, которые, вступив в союз с русскими террористами, водворяли через Чёрное море, преимущественно на Кавказ, оружие и взрывчатые вещества. Не довольствуясь личной поездкой в Болгарию и Константинополь, я командировал туда Азефа, который, ознакомившись детально с организацией, сообщил мне весьма важные и интересные сведения… Вскоре после отъезда Азефа с Балканского полуострова, кажется, 11 или 12 июля 1906 г., в Константинополе, в пределах Ильдиз-Киоска, во время селямлика, совершено было покушение на жизнь ныне низложенного султана Абдул-Гамида и именно тем способом, который Азеф пожелал применить против В. К. Плеве, то есть посредством автомобиля, начинённого динамитом, на котором прибыли на парад два знаменитых иностранца. Очевидно, Азеф исполнял служебное поручение в силу своего принципа „делу время, потехе час“, придумал и проделал вместе с армянами покушение на султана, а затем, по своему обыкновению, уехал благополучно домой». — Я пытался навести справки об этом деле у армянских политических деятелей. Они решительно отрицают участие Азефа в покушении на Абдул-Гамида. Но участие могло быть косвенным и незаметным, — я не сказал бы с уверенностью, что Ратаев ошибся. Во всяком случае его замечание «делу время, потехе час» свидетельствует о тонком понимании психологии Азефа".
Судьба потомков Абдула-Хамида II.
Так переводит{{уточнить}} армянское издание «Новое Время» интервью правнука султана Hurriyet Daily: «Наша семья обязана своим спасением и жизнью французским армянам, которые спасли нас после того, как мы были сосланы из Турции», — заявил в интервью турецкой Hurriyet Daily News правнук султана Абдул-Хамида II — 80-летний Бейзаде Бюлент Осман. — «У нас не было в кармане ни гроша, но наши армянские друзья помогли нам. Одна армянская женщина гостеприимно приняла нас в своем доме, где мы и прожили достаточно долго. Я никак не могу отрицать все те подвиги, которые армяне совершили для нас».
Семья.
Жёны.
Абдул-Хамид, по разным данным, имел 13-16 жён:
Кадын:
Икбал:
Гёзде:
Дети.
Сыновья:
Дочери:
{{start box}}

</doc>
<doc id="2544" url="?curid=2544" title="Абдул-Хамид I">
Абдул-Хамид I

Абдул-Хами́д I (, ; , Константинополь — , Константинополь) — 27-й султан Османской империи. Он был сыном султана Ахмеда III, и 21 января 1774 года он сменил на троне своего брата Мустафу III.
Длинное затворничество во дворце в стороне от государственных дел сделало Абдул-Хамида человеком набожным, богобоязненным и тихим в принятии решений. В его правление финансовые ресурсы государства дошли до того, что не было средств выплачивать обычное жалованье янычарам.
Неизбежная война с Россией, однако, кончилась меньше чем через год после его вступления на престол и привела к поражению османов при Козлудже и последующему Кючук-Кайнарджийскому мирному договору 21 июля 1774 года, по которому России было предоставлено право иметь на Чёрном море военно-морской флот и распространить своё влияние на немусульманских подданных Османской империи на Балканах и в Крыму.
Серьёзные поражения вынудили его пойти на административную и военную реформу.
Некоторые успехи в борьбе против восставших Сирии и Мореи не могли компенсировать потерю Крыма, который Россия вскоре вознамерилась присоединить целиком. В 1783 году Крым вошел в состав России. Османское государство было совершенно не готово к новой войне, но общественное мнение, возмущённое столь неприкрытым нарушением Кючук-Кайнарджийского мира, требовало объявить войну России. В 1787 году война с Россией началась, в которой с 1788 года участвовала также и Австрия. Однако австрийский император Иосиф II был полностью расположен в отношении императрицы Екатерины II Великой и способствовал её триумфальному наступлению на Крым. В 1788 Очаков стал русским.
Султан Абдул-Хамид I умер через 4 месяца после падения Очакова в возрасте 64 лет от апоплексического удара в имперском стамбульском дворце.

</doc>
<doc id="2549" url="?curid=2549" title="Альба">
Альба

Альба ( — "белый"):

</doc>
<doc id="2560" url="?curid=2560" title="Хорватия">
Хорватия

Хорва́тия (), официально Респу́блика Хорва́тия ( ) — государство на юге Центральной Европы, частично на западе Балканского полуострова, бывшая союзная республика в составе Югославии, ставшая независимой в 1991 году. Форма правления — парламентская республика.
Столица и крупнейший город — Загреб. Хорватия граничит на северо-западе со Словенией, на северо-востоке — с Венгрией и Сербией, на юге — с Боснией и Герцеговиной и Черногорией; на западе омывается Адриатическим морем.
Национальная валюта — куна.
Страна является членом ООН с 1992 года; ОБСЕ, Совета Европы, НАТО с 2009 года; Европейского союза с 2013 года.
История.
В доримский период вдоль побережья Адриатики существовало несколько важных доиндоевропейских археологических культур, самой древней из которых была «импрессо». В эпоху бронзового века на Адриатическом побережье существовали потомки культуры «импрессо», среди которых выделялась своей керамикой бутмирская культура, а позднее — кастельерская культура, от которой осталось несколько сотен укреплённых поселений. К началу н. э. вся территория современной Хорватии (т. н. Либурния) была покорена римлянами (подробнее о римской Иллирии см. Иллирия и Иллирийское восстание).
Славянские племена хорватов, давшие начало хорватской нации, мигрировали к восточному побережью Адриатического моря в VII веке. Вскоре Хорватское королевство стало одним из сильнейших в регионе. В 1102 г. правящая династия Трпимировичей угасла, а хорватская корона соединилась в династической унии с венгерской. В середине XV века венгерское владычество на севере страны сменилось турецким, в то время как Далмация вошла в состав Венецианской республики. При этом Дубровницкая республика в значительной степени сохраняла независимость. С 1868 года хорватскими государственными образованиями в составе Австро-Венгрии являлась коронная земля Далмация и земля Хорватия и Славония в составе Венгрии.
В 1526 г. удачный династический брак Фердинанда I принёс венгерскую и хорватскую короны в дом Габсбургов, которые и правили Хорватией до начала XX века. После падения Венецианской республики (Кампо-Формийский мир 1797) к землям Габсбургской монархии добавились Истрия, Далмация и Дубровник (в 1809-13 гг. — Иллирийские провинции наполеоновской Франции).
После Первой мировой войны в 1918 году Хорватия вошла в состав Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев, хотя прибрежные районы Австрийского Приморья (Истрия, Риека и Задар) отошли к Италии под названием Венеция-Джулия. В 1929 году государство было переименовано в Королевство Югославия. 26 августа 1939 года на основе соглашения Цветковича — Мачека Хорватия получила статус автономии в рамках королевства как отдельная бановина.
В 1941 году усташами под руководством Анте Павелича было создано пронацистское Независимое государство Хорватия, которое проводило геноцид сербов, евреев и цыган. Под натиском коммунистически настроенных партизанских отрядов Иосипа Броза Тито режим Павелича в Хорватии и Недича в Сербии пал и была создана Социалистическая Федеративная Республика Югославия или СФРЮ, в состав которой вошли шесть республик: Сербия, Хорватия, Словения, Македония, Черногория и Босния и Герцеговина.
В 1991 году, на фоне острого внутриреспубликанского конфликта между сербами и хорватами, Хорватия провозгласила независимость. Исландия первой признала новую страну 19 декабря 1991 года. Межэтнические столкновения в республике после провозглашения независимости переросли в Войну в Хорватии (1991—1995), продолжавшуюся до конца 1995 года (Операция «Буря»). Провозглашение независимости Хорватией и Словенией стало началом распада СФРЮ. Окончательно целостность Хорватии была восстановлена в 1998 г. Первым президентом новой независимой Хорватии был Франьо Туджман.
22 января 2012 года в Хорватии прошёл референдум, на котором большинство избирателей — 66,25 % — проголосовали за вступление страны в Европейский союз.
Политическая структура.
Хорватия — унитарное государство, парламентская республика. Законодательным органом с 2001 года является Сабор (парламент). В период с 1991 по 2001 год парламент был двухпалатным.
Глава государства — Президент, избираемый на срок 5 лет. 10 января 2010 года во втором туре очередных президентских выборов победу одержал кандидат от Социал-демократической партии Иво Йосипович. 18 февраля состоялась инаугурация нового президента. Глава правительства — премьер-министр Зоран Миланович.
Конституция принята 20 декабря 1990 года, независимость от Югославии провозглашена 25 июня 1991 года. Приняты поправки в конституцию: 1) о правах меньшинств, 2) смена полупрезидентской модели управления на парламентскую модель управления, 3) о реформе парламента. Парламент — однопалатный (большая часть избирается по партийным спискам, часть от меньшинств). До 2001 года имелась палата округов. Фракции Сабора:
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Хорватии ("Savez samostalnih sindikata Hrvatske").
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Ustavni sud"), орган осуществляющий подбор кандидатур на должности судей — Государственный судебный совет ("Državno sudbeno vijeće"), органы прокурорского надзора — Государственная прокуратура ("Državno odvjetništvo"), жупанские прокуроры ("Županijska državna odvjetništva"), общинные прокуроры ("Općinska državna odvjetništva").
Общая юстиция.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Vrhovni sud"), суды апелляционной инстанции — жупанские суды ("Županijski sudovi"), суды первой инстанции — общинные суды ("Općinski sudovi").
Административная юстиция.
Высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд ("Visoki upravni sud"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — административные суды ("Upravni sudovi").
Торговая юстиция.
Высшая судебная инстанция торговой юстиции — Высший торговый суд ("Visoki trgovački sud"), суды апелляционной инстанции торговой юстиции — торговые суды ("Trgovački sudovi").
Дисциплинарная юстиция.
Высшая судебная инстанция дисциплинарной юстиции — Высший дисциплинарный суд ("Visoki prekršajni sud"), суды апелляционной инстанции дисциплинарной юстиции — дисциплинарные суды ("Prekršajni sudovi").
География.
Хорватия расположена на юге Центральной Европы, на Балканском полуострове. Площадь — 56 542 км², площадь акватории — 33 200 км². В акватории расположено большое количество островов, общее их число составляет 1185, из которых заселены 67. Самые крупные острова — Крк и Црес.
На севере Хорватия граничит со Словенией (670 км), на северо-востоке с Венгрией (329 км), на востоке с Сербией (241 км), на юге с Боснией и Герцеговиной (932 км) и Черногорией (25 км). Страна состоит из двух частей: континентальной, расположенной, главным образом, в бассейне реки Савы; и адриатической, вытянутой узкой полосой по побережью Адриатического моря.
Административное деление.
Территория Хорватии поделена на 20 жупаний (), жупании делятся на 122 города () и 424 общины (), столица делится на городские районы (), крупные города делятся на местные части (). Статус 21-й жупании имеет Загреб, столица Хорватии.
Представительные органы жупаний — жупанийские собрания (), избираются населением, исполнительные — жупаны ().
Представительные органы городов — городские советы (), избираются населением, исполнительные — градоначальники ().
Представительные органы общин — общинные советы (), избираются населением, исполнительные — общинные начальники ().
Представительные органы городских районов — совет городского района (), избираются населением, исполнительные — председатели советов городских районов ().
Местные части не имеют местного самоуправления (за исключением Сплита). До 2001 года между жупаниями и общинами существовала промежуточная единица — округ ().
Экономика.
Ведущими отраслями являются: судостроение, машиностроение, химическая, пищевая, текстильная, деревообрабатывающая, электротехническая и электронная, фармацевтическая промышленность.
Важной отраслью экономики является туризм.
Преимущества: стабильный рост экономики. Под эгидой МВФ запущена программа снижения государственных расходов. Рост туризма.
Слабые стороны: тянущаяся с 2001 года приватизация и сопротивление профсоюзов. Ущерб от войны около 50 миллиардов долларов. Высокая безработица (17,7 % на январь 2010 года).
Население.
Численность населения по оценке на 1 января 2014 года составила 4 246 809 человек.
Национальный состав, согласно переписи населения 2011 года:
Религия.
Религиозный состав, согласно переписи населения 2011 года:
Языки.
Государственным языком в Хорватии является хорватский. В некоторых городах Истрии официальный статус имеет итальянский. В отдельных муниципалитетах и населенных пунктах зафиксирован официальный статус языков национальных меньшинств — сербского, венгерский, чешского и русинского. На полуострове Истрия существуют два вымирающих романских языка — истророманский и истрорумынский.
Культура.
В Хорватии проводятся множество фестивалей и различных торжеств. В Загребе проходят фестиваль «Музыкальное Биеннале» (апрель), филармонический Фестиваль Св. Марка (июнь), выставка цветов «Флора-Арт» (июнь), Международный фестиваль нового театра — «Евроказ» (июнь — июль), Фестиваль мультфильмов (июнь), Международный фольклорный фестиваль (июль), Загребский летний фестиваль (июль — август), Международный фестиваль театров кукол (август — сентябрь), международные Дни Джаза (октябрь) и Загребская международная ярмарка.
В Дубровнике ежегодно проводится Карнавал (февраль), праздник Св. Блаже (февраль), а также знаменитый международный летний фестиваль (июль — август), во время которого проходит около сотни различных представлений.
Ежегодно в Ровине проходит паломничество в честь Св. Евфимии (16 сентября), на которое собираются тысячи верующих со всей Европы, в начале мая — регата Ровинь — Песаро, в августе — Ровиньская ярмарка, а в сентябре — яхтенные гонки.
Спорт.
Хорватия со времени приобретения независимости принимала участие во всех Олимпийских играх и завоевала на них 27 медалей, 10 — на зимних Олимпийских играх. Самые популярные виды спорта в стране — футбол, баскетбол, гандбол, водное поло и теннис. Несмотря на то что Хорватию принято считать южной страной с тёплым климатом, в ней популяризируются и зимние виды спорта, такие как горные лыжи, хоккей с шайбой и биатлон. Одними из самых известных и успешных горнолыжников последних лет стали брат и сестра Ивица Костелич и Яница Костелич. Хоккейная команда Медвешчак из Загреба пользуется громадной популярностью в столице страны, до недавнего времени выступала в Австрийской хоккейной лиге, начиная с сезона 2013/2014 выступает в КХЛ.
Наиболее успешным турниром для сборной Хорватии по футболу стал чемпионат мира 1998, в ходе которого команда завоевала 3-е место.
Многие из игроков нынешней футбольной сборной страны играют в известных европейских клубах.
Вооружённые силы.
Официальной датой создания Вооружённых сил Хорватии является 3 ноября 1991 года. Первые армейские формирования были созданы на основе созданных весной 1991 года формирований Национальной гвардии Хорватии. Общая численность вооружённых сил составляла 18,6 тыс. чел. (еще 3 тыс. служат в полиции), количество резервистов — 21 тыс. чел.
Туризм.
Адриатическое побережье Хорватии и многочисленные острова — популярное направление международного туризма. Туризм на Адриатике начал развиваться ещё в XIX веке; в XX веке хорватское побережье было одним из самых развитых туристических направлений в социалистическом мире. В 1990-е годы туризм в Хорватии пережил серьёзный спад, причиной которого были военные действия в бывшей Югославии и устаревшая туристическая инфраструктура, не отвечавшая западным стандартам качества. С начала 2000-х годов туристическая индустрия развивается бурными темпами. Многие отдыхающие считают, что лучше всего ехать в Хорватию летом или ранней осенью.
Кроме вышеуказанного, огромное значение для туристической отрасли в Хорватии все больше и больше приобретает яхтинг.
Государственная политика также направлена на увеличение инвестиций в этот вид активного туризма, привлечение в данную отрасль все новых и новых членов.
Так, в стране организована и культивируется инфраструктура яхтенного чартера, построены сотни причалов.
На государственном уровне практикуется квалифицированное обучение яхтсменов с приемом государственного экзамена, и выдачей им международных квалификационных документов.
Климат.
В Северной Хорватии преобладает континентальный климат, в Центральной — полугорный и горный, у побережья — Средиземноморский. Зимние температуры в континентальной части достигают в среднем −10 °C, в горных областях от −5 °C до 5 °C и от 0 °C до +10 °C — в прибрежных. Летом наиболее тепло на побережье (от 25 °C до 30 °C в среднем), температура в горах обычно не превышает 15-20 °C, а на континенте в основном около 25 °C. Меньше всего осадков выпадает на островах, приблизительно от 500 до 1000 мм в год. Количество осадков на побережье колеблется от 1000 до 1700 мм в год.
Транспортная система Хорватии.
Общественный транспорт.
Самым распространённым видом общественного транспорта в Хорватии является автобус. Кроме автобусов в крупных городах (напр. в Загребе, Сплите, Риеке, Осиеке, Пуле и др.) есть также сеть трамвайных линий (загребский и осиекский трамвай). Билеты на проезд продаются, как правило, в салоне автобуса или трамвая или в газетных киосках.
Автобусы.
Международное автобусное сообщение в Хорватии достаточно развито. Автобусные маршруты пролегают в Хорватию из множества стран Европы.
Практически все части страны охвачены сетью автобусных пассажирских перевозок. Почти в каждом городке есть автобусная станция (Autobusni Kolodvor), где можно купить билеты и ознакомиться с расписанием.
Водный транспорт.
Между городами Хорватии, расположенными на побережье Адриатики, курсируют различные паромы, теплоходы, корабли на подводных крыльях. На водном транспорте можно добраться и до большинства обитаемых островов. Существуют также международные рейсы. С 28 мая по 30 сентября действует летнее расписание с более частыми отправлениями.
Аэропорты.
В Хорватии имеется 6 международных аэропортов и три гражданских аэропорта для местных и чартерных рейсов
Международные аэропорты:
Аэропорты для местных и чартерных рейсов:

</doc>
<doc id="2561" url="?curid=2561" title="Научная фантастика">
Научная фантастика

Научная фантастика (НФ) — жанр в литературе, кино и других видах искусства, одна из разновидностей фантастики. Научная фантастика основывается на фантастических допущениях (вымысле, спекуляции) в области науки, включая как точные, так и естественные, и гуманитарные науки. Научная фантастика описывает вымышленные технологии и научные открытия, контакты с нечеловеческим разумом, возможное будущее или альтернативный ход истории, а также влияние этих допущений на человеческое общество и личность. Действие научной фантастики часто происходит в будущем, что роднит этот жанр с футурологией.
Определение научной фантастики.
Существует много споров среди критиков и литературоведов о том, что считать научной фантастикой. Тем не менее, большинство из них сходится на том, что научной фантастикой является литература, основанная на неком допущении в области науки: появлении нового изобретения, открытии новых законов природы, иногда даже построении новых моделей общества (социальная фантастика).
В узком понимании, научная фантастика — о технологиях и научных открытиях, их захватывающих возможностях, их позитивном или негативном влиянии, о парадоксах, которые могут возникнуть. НФ в таком узком понимании будит научное воображение, заставляет думать о будущем и о возможностях науки. В более общем понимании, НФ — это фантастика без сказочного и мистического, в которой фантастические события и явления имеют не сверхъестественное, а научное объяснение.
Происхождение термина.
Вопрос о происхождении аналогичного русского термина «научная фантастика» не совсем ясен. Иногда считается, что впервые он был использован в журнале «Природа и люди» в 1914 году, когда был опубликован рассказ Якова Перельмана «Завтрак в невесомой кухне» (дополнительная глава к роману Жюля Верна «Из пушки на Луну») с подзаголовком «Научно-фантастический рассказ Я. Перельмана». Однако до этого похожий термин — "«фантастически научные путешествия»" — в отношении Уэллса и других авторов употребил Александр Куприн в своей статье "«Редиард Киплинг»" (1908). По утверждению же профессора Корнельского университета Аниндита Банерджи впервые термин «научная фантастика» появился в редакционной статье вышеупомянутого журнала «Природа и люди» ещё раньше — в одном из номеров за 1894 год — и, таким образом, возник независимо от Уэллса.
Русское название жанра, «научная фантастика», не является буквальным переводом английского словосочетания science fiction, хотя оба термина несут один смысл и обозначают одни и те же приёмы и произведения. Словосочетание «science fiction» буквально переводится с английского как «научный художественный вымысел» или «художественный вымысел о науке». Тем не менее, именно вариант «научная фантастика» прижился в русском языке. Пара fiction (художественный вымысел) — «фантастика» (без уточнения «научная», ) относится к «ложным друзьям переводчика». Во французском, немецком и ряде других европейских языков используется заимствованное английское название, а для «просто» фантастики используются слова, аналогичные русскому (, , ).
Мнения.
Хьюго Гернсбек, который одним из первых начал использовать термин «science fiction», описывал его так: «Под научной фантастикой я понимаю литературу в духе Жюля Верна и Герберта Уэллса — романтические истории, переплетающиеся с научными фактами и пророческим видением». Писатель Кингсли Эмис определял научную фантастику как литературу, «описывающую ситуации, невозможные в известном нам мире, но гипотетически возможные на базе науки, технологии или псевдо-технологии, человеческого или инопланетного происхождения». По мнению Айзека Азимова, это «литература о влиянии научно-технического прогресса на человека».
В 1970 году В. Ателинг писал об английском термине «Science fiction»: «Уэллс изначально использовал этот термин для обозначения того, что мы сегодня назвали бы „твёрдой“ научной фантастикой, в которой основанием для повествования выступает сознательное стремление опираться на уже известные (в момент написания) факты, и уж если в повествовании также встречалось некое чудо, то по крайней мере речь не должна была идти о целом арсенале чудес».
Г. Л. Олди условно делит научно-фантастические допущения на естественно-научные и гуманитарно-научные. К первым относится введение в произведение новых изобретений и законов природы, что характерно для твёрдой НФ. Ко вторым относится введение допущений в области социологии, истории, психологии, этики, религии и даже филологии. Таким образом создаются произведения социальной фантастики, утопии и антиутопии. При этом в одном произведении может сочетаться несколько видов допущений одновременно.
Сергей Снегов в 1992 году в предисловии к своей книге «Люди как боги» писал: «"Раз фантастика, значит, нечто выдуманное, нечто отличное от реальной действительности. А раз научная, то, стало быть, в чём-то соответствует законам развития и познания мира, выражает какую-то реальность природы и человека — хоть и выдуманное, но правдивое зеркало глубинной человеческой сущности"».
Как пишет в своей статье Мария Галина, «Традиционно считается, что научная фантастика (НФ) — это литература, сюжет которой разворачивается вокруг какой-то пусть фантастической, но всё-таки научной идеи. Точнее будет сказать, что в научной фантастике изначально заданная картина мира логична и внутренне непротиворечива. Сюжет в НФ обычно строится на одном или нескольких как бы научных допущениях (возможна машина времени, передвижение в космосе быстрее света, „надпространственные тоннели“, телепатия и прочее)».
Особенности научной фантастики.
НФ и мифология.
Существует мнение, что научная фантастика является разновидностью современной мифологии. О тесной связи научной фантастики с фольклором и мифологией писал А. Ф. Бритиков. Фантастика активно использует мифологию технической эры. Например, идея космического лифта имеет мифологические основы. Мифология входит в состав научно-фантастических фильмов. Сложно переоценить роль в развитии фантастики связанных с научной мифологией рассказов о Големе и Франкенштейне. Идея робота впервые появилась в пьесе Карела Чапека R.U.R. и была воспринята в то время как чистая фантазия. Научные мифы основаны на достижениях науки, но их появление и развитие идет успешнее и быстрее в научной фантастике (которую даже называют «экспериментальной лабораторией по созданию мифов»).
НФ и футурология.
Зачастую действие НФ происходит в далеком будущем, что роднит НФ с футурологией, наукой прогнозирования мира будущего. Многие НФ-писатели посвящают своё творчество литературной футурологии, попыткам угадать и описать реальное будущее Земли, как это делали Артур Кларк, Станислав Лем и др. Другие писатели пользуются будущим лишь как сеттингом, позволяющим полнее раскрыть идею их произведения. И в том, и в другом случае фантастам нередко удаётся предсказать реальное развитие науки и техники. Многие авторы антиутопий и постапокалипсиса стремятся предупредить читателей об опасностях бездумного использования достижений прогресса и репрессивных форм государства и общества.
Однако фантастика о будущем и научная фантастика не совсем одно и то же. Действие многих научно-фантастических произведений происходит в условном настоящем («Великий Гусляр» К. Булычёва, большинство книг Ж. Верна, рассказы Г. Уэллса, Р. Брэдбери) или даже прошлом (книги о путешествиях во времени). В то же время, в будущее иногда помещают действие произведений, не связанных с научной фантастикой. Например, действие многих произведений фэнтези происходит на Земле, изменившейся после ядерной войны («Шаннара» Т. Брукса, «Пробуждение каменного бога» Ф. Х. Фармера, «Сос-верёвка» П. Энтони). Поэтому более надежный критерий — не время действия, а область фантастического допущения.
История научной фантастики.
Появление фантастики было вызвано промышленной революцией в XIX веке. Первоначально научная фантастика была жанром литературы, описывающим достижения науки и техники, перспективы их развития и т. д. Часто описывался — как правило, в виде утопии — мир будущего. Классическим примером такого типа фантастики являются произведения Жюля Верна и Герберта Уэллса.
В ХХ веке значительный вклад в развитие научной фантастики как жанра внесли американские писатели — представители наиболее технологически развитого государства. В работах всемирно известных авторов, таких как Рей Бредбери, Айзек Азимов, Роберт Хайнлайн поднимаются философские проблемы путей развития человечества, обсуждаются последствия внедрения технологий. Под влиянием работ американских авторов, а также в связи с широким распространением английского языка, и его превращением в общепринятый язык межкультурной коммуникации характерной особенностью второй половины ХХ века стало появление писателей фантастов, пишущих на английском языке, однако не являющихся носителями языка. Появились также специальные издания, в которых публикуются произведения зарубежных авторов, пишущих на английском языке.
Поздне́е развитие техники стало рассматриваться в негативном свете и привело к распространению антиутопических произведений. А в 1980-е годы начал набирать популярность поджанр киберпанк. В нём высокие технологии соседствуют с тотальным социальным контролем и властью всемогущих корпораций. В произведениях этого жанра основой сюжета выступает жизнь маргинальных борцов с олигархическим режимом, как правило, в условиях тотальной кибернетизации общества и социального упадка. Известные примеры: «Нейромант» Уильяма Гибсона.
Фантастика в кино.
Пионером кинофантастики был французский режиссёр Жорж Мельес, который в конце XIX — начале XX века снял ряд фантастических фильмов, в том числе знаменитое «Путешествие на Луну». Мельес, бывший циркач, создал первые спецэффекты, позволявшие изображать на экране невозможное в жизни. В дальнейшем развитие кинофантастики было неразрывно связано с реальным научно-техническим прогрессом, так как этот жанр сильно зависел от технологий, позволявших воплощать на экране фантастические образы — мир будущего, инопланетян, роботов.
Большое развитие фантастика получила в немецком кинематографе 1920-х, в частности, антиутопический немой фильм «Метрополис» (1927) многими знатоками признаётся одним из лучших фантастических фильмов в истории
. Однако подлинного расцвета фантастическое кино достигло в Голливуде, где фильмы в жанрах научной фантастики и близко родственных ей — ужасов, супергероики, фэнтези — были в числе самых популярных и прибыльных. Среди лучших американских фильмов середины XX века — «День, когда Земля остановилась» (1951), «Запретная планета» (1956) и «Планета обезьян» (1968), а также американо-британская «Космическая одиссея 2001 года» (1968) Стэнли Кубрика по сценарию Артура Кларка. Большое влияние на массовую культуру и развитие фантастики также имели телесериалы, в особенности «Сумеречная зона», «Звёздный путь» (США) и «Доктор Кто» (Британия).
Огромным прорывом для кинофантастики стало появление в конце 1970-х цифровых спецэффектов, компьютерной графики. В числе первых фильмов, применявших компьютерную графику, были «» (1977) и «Трон» (1982), причём последний вывел эти технологии на новый уровень. Благодаря небывалому коммерческому успеху «Звёздных войн» и появлению новых технологий, кинофантастика с начала 1980-х переживает бум популярности, фантастические киноленты становятся блокбастерами. Создатели кинофантастики 1980-х и 1990-х, такие как Джеймс Кэмерон, Ридли Скотт, Пол Верховен, Вачовски, подобно современным им писателям, избрали более критический и пессимистический уклон, рисуя постапокалиптическое или антиутопическое будущее — примерами, в частности, могут служить киносерии «Терминатор», «Матрица» и «Чужой». Новым витком в развитии технологий кинофантастики стал фильм Джеймса Кэмерона «Аватар» (2009), который довёл до небывалых высот технологию 3D-кинематографа.
В мультипликации научная фантастика лучше всего представлена в работах японских аниматоров, таких как Кацухиро Отомо, Сёдзи Кавамори, Мамору Осии, Макото Синкай, Хидэаки Анно. Кинофантастика также хорошо представлена во Франции, к примеру, в работах мультипликатора Рене Лалу.
Фантастика в России и СССР.
В России научная фантастика с XX века стала популярным и широко развитым жанром. Среди самых известных авторов — Иван Ефремов, братья Стругацкие, Александр Беляев, Кир Булычёв и другие.
Ещё в дореволюционной России отдельные научно-фантастические произведения писали такие авторы, как Фаддей Булгарин, В. Ф. Одоевский, Валерий Брюсов, К. Э. Циолковский несколько раз излагал свои воззрения на науку и технику в виде художественных рассказов. Но до революции НФ не была сложившимся жанром со своими постоянными писателями и поклонниками.
В СССР научная фантастика была одним из самых популярных жанров. Существовали семинары молодых фантастов, клубы любителей фантастики. Выходили альманахи с рассказами начинающих авторов, такие как «Мир приключений», фантастические рассказы публиковались в научно-популярных журналах, таких как «Техника — молодёжи», «Уральский следопыт», «Вокруг света». В то же время, советская фантастика подвергалась жёстким цензурным ограничениям. От неё требовалось поддерживать позитивный взгляд на будущее, веру в коммунистическое развитие. Приветствовалась техническая достоверность, осуждалась мистика, сатира. В 1934 году на съезде Союза писателей Самуил Яковлевич Маршак определил жанру фантастики место в одном ряду с детской литературой.
Одним из первых в СССР научную фантастику начал писать Алексей Николаевич Толстой («Гиперболоид инженера Гарина», «Аэлита»). Экранизация романа Толстого «Аэлита» была первым советским фантастическим фильмом. В 1920—1930-е годы были опубликованы десятки книг Александра Беляева («Борьба в эфире», «Ариэль», «Человек-амфибия», «Голова профессора Доуэля» и др.), «альтернативно-географические» романы В. А. Обручева («Плутония», «Земля Санникова»), сатирико-фантастические повести М. А. Булгакова («Собачье сердце», «Роковые яйца»). Их отличала техническая достоверность и интерес к науке и технике. Образцом для подражания ранних советских фантастов был Герберт Уэллс, который сам был социалистом и несколько раз посещал СССР.
Советская фантастика пережила кризис в 1930-е и 1940-е годы, когда усилилось давление цензуры на писателей . В этот период преобладала «фантастика ближнего прицела» — твёрдая НФ, посвящённая популяризации науки и техники и рассматривающая лишь события ближайшего будущего. В 1950-е годы бурное развитие космонавтики приводит к расцвету фантастики об освоении Солнечной системы, подвигах космонавтов, колонизации планет. К ведущим авторам этого периода относят Г. Гуревича, А. Казанцева, Г. Мартынова.
В 1960-е годы и позднее советская фантастика начинает уходить от твёрдых рамок научности, несмотря на давление цензуры. Многие произведения выдающихся фантастов позднесоветского периода относятся к социальной фантастике. В этот период появляются книги братьев Стругацких, Кира Булычёва, Ивана Ефремова, которые поднимают социальные и этические вопросы, содержат воззрения авторов на человечество и государство. Нередко фантастические произведения содержали скрытую сатиру. Эта же тенденция нашла отражение и в кинофантастике, в частности, в работах Андрея Тарковского («Солярис», «Сталкер»). Параллельно с этим в позднем СССР снималось много приключенческой фантастики для детей («Приключения Электроника», «Москва — Кассиопея», «Тайна третьей планеты», «Гостья из будущего»), в которой часто содержался прогноз научно-технических достижений будущего.
В современной России научная фантастика популярна и развита, хотя и уступает в популярности среди молодёжи фэнтези и другим модным жанрам. Ежегодно публикуются сотни новых наименований фантастических книг, нередко снимаются фантастические фильмы. При этом, однако, подавляющая часть из них — сугубо развлекательные. В 2000-е и 2010-е выходили журналы и альманахи о фантастике: «Если», «Мир фантастики», «Полдень, XXI век»; появились крупные сайты о фантастике, такие как «Лаборатория фантастики», «Архивы Кубикуса».
Разновидности научной фантастики.
Научная фантастика за свою историю развилась и разрослась, породила новые направления и поглотила элементы более старых жанров, таких как утопия и альтернативная история. Научная фантастика делится, в основном, по области допущения: открытия и изобретения, ход истории, организация общества, путешествие во времени и др. Разумеется, деление на направления достаточно условно, так как одно и то же произведение может сочетать элементы сразу нескольких видов фантастики.
Твёрдая НФ.
Старейший и первоначальный жанр научной фантастики. Его особенностью является жёсткое следование известным на момент написания произведения научным законам. В основе произведений твёрдой НФ лежит естественнонаучное допущение: например, научное открытие, изобретение, новинка науки или техники. До появления других видов НФ её называли просто «научной фантастикой». Термин "hard science fiction" впервые был использован в литературной рецензии "P. Schuyler Miller", опубликованной в феврале 1957 года в журнале Astounding Science Fiction.
Классикой твёрдой НФ называют некоторые книги Жюля Верна («20 000 льё под водой», «Робур-завоеватель», «С Земли на Луну») и Артура Конана Дойля («Затерянный мир», «Отравленный пояс», «Маракотова бездна»), работы Герберта Уэллса, Александра Беляева. Константин Циолковский, помимо своих научных работ, написал несколько научно-фантастических произведений: «На Луне» (1893) и «Вне Земли» (1918), а также участвовал в качестве консультанта при съёмках научно-фантастического фильма.
Отличительной особенностью этих книг была детальная научно-техническая база, а в основе сюжета лежало, как правило, новое открытие или изобретение. Авторы твёрдой НФ совершили немало «предсказаний», правильно угадав дальнейшее развитие науки и техники. Так, Верн описывает вертолёт в романе «Робур-завоеватель», самолёт во «Властелине мира», космический полёт в «С Земли на Луну» и «Вокруг Луны». Уэллс предсказал видеосвязь, центральное отопление, лазер, атомное оружие Беляев в 1920-е годы описал космическую станцию, радиоуправляемую технику.
Твёрдая НФ была особенно развита в СССР, где остальные жанры фантастики не приветствовались цензурой. Особо распространена была «фантастика ближнего прицела», рассказывающая о событиях предполагаемого недалекого будущего — в первую очередь, колонизации планет Солнечной системы. К наиболее известным образцам фантастики «ближнего прицела» относятся книги Г. Гуревича, Г. Мартынова, А. Казанцева, ранние книги братьев Стругацких («Страна багровых туч», «Стажёры»). Их книги рассказывали о героических экспедициях космонавтов на Луну, Венеру, Марс, в пояс астероидов. В этих книгах техническая достоверность в описании космических полётов сочеталась с романтическим вымыслом об устройстве соседних планет — тогда ещё сохранялась надежда найти на них жизнь.
Хотя основные произведения твёрдой НФ были написаны в XIX и первой половине XX в., многие авторы обращались к этому жанру и во второй половине XX в. Например, Артур Кларк в своей серии книг «Космическая одиссея» опирался на строго научный подход и описал развитие космонавтики, очень близкое к реальному. В последние годы, по мнению Эдуарда Геворкяна, жанр переживает «второе дыхание». Примером может служить учёный-астрофизик Аластер Рейнольдс, который удачно сочетает твёрдую научную фантастику с космооперой и киберпанком (так, например, все космические корабли у него досветовые). Отнесение того или иного произведения к твёрдой научной фантастике часто служит предметом споров 
Социальная фантастика.
Герберт Уэллс в автобиографии, подводя итог своему творчеству, называл фантастику своего рода умозрительной социологией: «Социология не может быть ни просто искусством, ни наукой в узком смысле этого слова, она собрание знаний, представляемых в вымышленной форме с присутствием личного элемента, иначе говоря, литература в наиболее возвышенном смысле этого понятия». В соответствии с этим он рассматривал «создание и критику утопий» как такую литературную форму, в которую лучше всего мог быть облачен «хороший социологический труд».
Это мнение разделял Айзек Азимов, который в своей статье «Социальная научная фантастика» сравнивал изображение возможного будущего и иных форм общественного устройства со своего рода «социальным экспериментом на бумаге». Приучать читателя к возможности изменений, заставлять его размышлять вдоль разнообразных направлений — в этом он усматривал «великую служебную роль научной фантастики». Научная фантастика, по убеждению Азимова, призвана систематически исследовать возможные пути общественного развития, своевременно предостерегать об опасных тенденциях и самое главное — сделать рациональное размышление о судьбах человечества достоянием возможно более широких масс.
Хронофантастика.
Хронофантастика, темпоральная фантастика, или хроноопера — жанр, рассказывающий о путешествиях во времени. Ключевым произведением этого поджанра считается «Машина Времени» Уэллса. Хотя о путешествиях во времени писали и раньше (например, «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура» Марка Твена), именно в «Машине Времени» перемещение во времени впервые было намеренным и научно обоснованным, и таким образом этот сюжетный ход был введён конкретно в научную фантастику.
В XX веке идея путешествия во времени, и даже туризма, получила развитие. Фантасты посвятили много произведений анализу временных парадоксов, которые могут быть вызваны путешествием в прошлое или возвращением из будущего в настоящее. Эта тема, например, поднимается в знаменитом рассказе Рэя Брэдбери «И грянул гром». Кир Булычёв использовал путешествие во времени в десятках своих книг, в том числе в цикле об Алисе.
Хронофантастика часто соединяется с альтернативной историей, Один из самых популярных сюжетов в хронофантастике — герой из настоящего, попавший в прошлое, изменяет ход истории. «Янки…» Твена послужил источником вдохновения для множества подобных книг. Самые известные «попаданческие» произведения — Леон Спрэг де Камп «Да не опустится тьма», Гарри Гаррисон «Восстание во времени», Пол Андерсон «Три сердца и три льва». Также часто встречаются книги о параллельных мирах, образовавшихся из-за различного развития во времени, и людях, путешествующих между ними или даже контролирующих их развитие. Такая идея лежит в основе «Патруля времени» Андерсона, «Перекрёстков времени» Андре Нортон, «Конца вечности» Азимова, «Черновика» Лукьяненко, телесериала «Доктор Кто»,
Из-за злоупотребления этими приемами в развлекательной фантастике, жанр получил также прозвище «хроноопера» (по аналогии с космооперой, см. ниже). Заезженная тема обрела второе дыхание в пародиях и иронической фантастике. Классические примеры — кинотрилогия «Назад в будущее», фильм «Иван Васильевич меняет профессию», фрагмент повести Стругацких «Понедельник начинается в субботу».
Альтернативно-историческая.
Произведения в которых развивается идея того, что в прошлом произошло или не произошло какое-либо событие, и что могло бы из этого выйти.
Первые образцы такого рода допущений встречаются ещё задолго до появления научной фантастики. Далеко не все они представляли собой художественные произведения — иногда это были серьёзные труды историков. Например, историк Тит Ливий рассуждал, что было бы, пойди Александр Македонский войной на его родной Рим. Знаменитый историк сэр Арнольд Тойнби также посвятил Македонскому несколько своих эссе: что было бы, если бы Александр прожил дольше, и наоборот, если бы его не было вообще. Сэр Джон Сквайр выпустил целую книгу исторических эссе, под общим заглавием «Если бы всё вышло не так».
В XIX веке к альтернативной истории стали прибегать авторы патриотических утопий, чтобы «переписать историю» в свою пользу. Француз Луи Жоффруа описал мир, в котором Наполеон победил всех своих противников, англичанин Натаниэль Хоуторн «оставил в живых» своих соотечественников Байрона и Китса, американец Кастелло Холфорд придумал американскую утопию, в которой колонисты находят золото на побережье Вирджинии. Как и многое другое, альтернативную историю в научную фантастику ввёл Герберт Уэллс. В своей книге «Люди как боги» Уэллс соединил хронофантастику, альтернативную историю и патриотическую утопию: он ввёл идею множества параллельных миров, ветвящихся от ключевых точек в истории и развивающихся каждый сам по себе. В одном из них обнаруживается утопическая, процветающая Англия.
Самые популярные «ключевые точки» в альтернативной истории — это величайшие битвы и войны. Особенно часто описывается победа Германии во Второй Мировой войне — как правило, в виде антиутопии-предупреждения (Филип К. Дик — «Человек в высоком замке», многие книги Гарри Тёртлдава, и др.). Часто «переписывают» итоги гражданской войны в США (особенно Гёттисбергской битвы), революции и гражданской войны в России, битвы при Гастингсе, Наполеоновских войн. При этом многие авторы в угоду патриотическим настроениям переписывают историю «в свою пользу». Отмечают, что в нынешней российской фантастике публикуется множество альтернативных историй и хроноопер, где история России переписана в патриотическом духе, в соответствии с убеждениями автора (например, монархическими или социалистическими).
Отдельно стоит отметить такие виды альтернативной истории, как альтернативная география и криптоистория. Альтернативная география исходит из допущения, что география Земли отличается от известной нам, и с этим связаны перемены в истории. Классический образец — роман В. Аксёнова «Остров Крым»: в нём Крым оказывается островом, Фрунзе не может штурмовать Перекоп и барон Врангель создаёт в Крыму независимое государство. Криптоистория же «изменяет» не настоящее и будущее, а прошлое. Она основана на допущении, что реальная история отличается от известной нам, но была забыта, скрыта или сфальсифицирована. Андрей Валентинов является автором ряда таких книг, например в его цикле «Око силы» за всеми значимыми событиями в истории Земли стоят инопланетные «кукловоды».
Альтернативная история давно вышла за пределы литературы. В кинематографе и на телевидении известны, например, художественные фильмы «Красный рассвет», «Филадельфийский эксперимент II», «Родина» («Фатерлянд»), телесериал «Скользящие», постановочно-документальный сериал «Альтернативная история» (с эпизодами России/СССР разных эпох), псевдо-документальные фильмы «Первые на Луне» и «Аполлон 18» (оба — криптоистория о полёте советских космонавтов на Луну), «», мультсериал Zipang и другие фильмы и телесериалы о альтернативной истории. Компьютерные игры (войны с нацизмом не было, и холодная война переросла в горячую), TimeShift, (войны с нацизмом не было и на землю напали инопланетяне), World in Conflict (из-за мирового кризиса СССР пришлось напасть на США), Fallout (мир где Китай стал сверхдержавой и начал войну за ресурсы с США, впоследствии война закончилась взаимным обменом ядерными ударами) и другие основаны на альтернативной истории Холодной войны, по сюжету переросшей в настоящую войну между Россией и США.
Апокалиптическая и постапокалиптическая фантастика.
Тесно связанные жанры, действие произведений в которых происходит во время или вскоре после катастрофы планетарного масштаба (столкновения с метеоритом, ядерной войны, экологической катастрофы, эпидемии).
Одним из первых образцов современного постапокалипсиса был роман Мэри Шелли «Последний человек», в котором человечество гибнет от страшной эпидемии. Джек Лондон написал повесть «Алая чума» на ту же тему.
Однако настоящий размах постапокалиптика получила в эпоху Холодной войны, когда над человечеством нависла реальная угроза ядерной войны. В этот период создаются такие произведения, как «Песнь о Лейбовице» В. Миллера, «Dr. Bloodmoney» Ф. Дика, «Ужин во Дворце Извращений» Тима Пауэрса, «Пикник на обочине» Стругацких, «Мальвиль» Робера Мерля. Произведения в этом жанре продолжают создаваться и после окончания Холодной войны (например, «Метро 2033» Д. Глуховского).
Постапокалипсис особенно популярен в кино («Сталкер» А. Тарковского, серии фильмов «Безумный Макс» и «Планета обезьян»), компьютерных играх (Fallout, Half-Life, S.T.A.L.K.E.R.), комиксах. В этих произведениях рисуется человечество, отброшенное катастрофой назад в развитии, вынужденное выживать в условиях высокой радиации, борьбы с мутантами или с тоталитарным правительством, нехватки продовольствия и энергии. В книге П. Буля «Планета обезьян» и её экранизациях показана Земля, на которой обезьяны развились в новый разумный вид и вытеснили людей. Другая распространённая тема в постапокалипсисе — глобальная война людей с другим видом, гибель цивилизации в результате восстания машин (киносерии «Терминатор» и «Матрица») или вторжения инопланетян («Обливион», «»).
Постапокалипсис и антиутопия часто пересекаются. Так, в «451 градусе по Фаренгейту» Брэдбери происходит атомная война. Во многих книгах и фильмах в жанре антиутопии тоталитаризм складывается как «защитная реакция» общества после ужасной катастрофы («В значит Вендетта», «Эквилибриум», ремейк «Вспомнить всё»). Произведения о восстании машин часто пересекаются с киберпанком — примером может служить «Матрица». Часты пересечения и с альтернативной историей: в серии Гарри Тертлдава «Мировая война», ядерное оружие применяется уже в 1943 году. В повести «День триффидов» Дж. Уиндем соединил литературу ужасов и постапокалипсис, Стивен Кинг в «Тёмной башне» — постапокалипсис и фэнтези.
Утопии и антиутопии.
Утопии и антиутопии — жанры, посвященные моделированию общественного устройства. В утопиях рисуется идеальное общество, выражающее воззрения автора. В антиутопиях — полная противоположность идеалу, ужасное, обычно тоталитарное, общественное устройство.
Жанр утопии значительно старше жанра научной фантастики, и слился с ним лишь в последнее столетие. Начало жанра было положено ещё трудами античных философов, посвящённых созданию идеального государства. Название жанра происходит от одноимённого произведения Томаса Мора.
В XIX—XX веке в научной фантастике начали появляться образы будущего социального устройства Земли — как идеальные, с точки зрения авторов, так и отталкивающие, призванные предупредить несимпатичные авторам общественные тенденции. Первой научно-фантастической антиутопией называют «Когда спящий проснётся» Г. Уэллса (1897).
Бурные события XX века, череда мировых войн и революций, установление диктатур, породили целый ряд произведений в обоих жанрах. Ключевые антиутопии XX века:
Жанр утопии в XX веке оказался менее востребован, среди немногих образцов: «Люди как боги» все того же Уэллса, «Остров» О. Хаксли. 
В СССР многие авторы обращались к коммунистической утопии, рисуя идеальное коммунистическое общество будущего. Таким, например, являются романы «Туманность Андромеды» И. Ефремова, «Незнайка в Солнечном городе» Н. Носова, «Полдень, XXII век» Стругацких и «Девушка у обрыва» Вадима Шефнера.
В кинематографе антиутопия началась с классического немого фильма 1927 года «Метрополис», в котором присутствовали все основные элементы антиутопии: технологически развитое, тоталитарное, разделенное на касты общество и борющийся за его изменение герой. Другие ключевые антиутопии: «Заводной апельсин» (по одноимённому роману Бёрджеса), «Гаттака», «Эквилибриум», «V — значит вендетта» (по одноимённому комиксу Алана Мура). Сложилась даже разновидность развлекательных антиутопий, в которых типичный сеттинг антиутопии служит как фон для приключений героев: «Бегство Логана», «Судья Дредд», «Эон Флакс», «Ультрафиолет». Фильмы в жанре утопии встречаются реже. К ним относят, например, экранизацию «Туманности Андромеды» и других утопий.
Космическая опера.
«Космической оперой» окрестили развлекательную приключенческую НФ, публиковавшуюся в популярных в 1920-50-х в США pulp-журналах. Название было дано в 1940 г. Уилсоном Такером и, поначалу, было презрительным эпитетом (по аналогии с «мыльной оперой»). Однако со временем термин прижился и перестал носить негативный оттенок.
Действие «космоопер» происходит в космосе и на других планетах (т. н. «планетарная фантастика»), обычно в условном «будущем». В основе сюжета лежат приключения героев, а масштабы происходящих событий ограничены лишь фантазией авторов. Изначально произведения этого жанра были чисто развлекательными, но впоследствии приёмы «космической оперы» вошли и в арсенал авторов художественно значительной фантастики.
Классиками космооперы были: Эдгар Берроуз с циклом о приключениях Джона Картера на Марсе, Эдмонд Гамильтон («Звёздные короли», «Звёздный волк»), Мюррей Лейнстер, Э. Э. «Док» Смит («Ленсмены»). Они публиковались в знаменитых pulp-журналах Weird Tales, Amazing Stories, Wonder Stories, Astounding Science Fiction. Тогда же появились первые многоавторские сериалы книг и комиксов — «», «Флэш Гордон» и др. К 1950-м из-за высокой коммерциализации и штамповости в жанре космооперы наступил кризис, его популярность упала. Возродить её сумел кинематограф, в первую очередь серией фильмов «Звёздные войны», а также телесериалами «Звёздный путь» и «Звёздный крейсер „Галактика“». В жанре космической оперы прославились такие фантасты, как Андре Нортон («Королева солнца»), Гарри Гаррисон («Стальная крыса»).
Особо популярная категория космооперы — военно-космическая фантастика, посвящённая крупномасштабным войнам цивилизаций в космосе, а иногда и дипломатическим и шпионским интригам. Характерные образцы такой литературы — «Хонор Харрингтон» Д. Вебера, «Барраяр» Л. Буджолд, «Завтра война» А. Зорича. Среди примеров в других сферах — телесериалы «Вавилон-5», «Макросс», компьютерные игры Starcraft, Master of Orion, Freespace, Mass Effect, Космические рейнджеры, игры по вселенной Star Wars. Поджанр планетарной фантастики представлен такими фильмами как «Аватар», «Джон Картер», серия фильмов «Чужой».
Хотя космическая опера в целом считается развлекательным жанром, её приемы используются и авторами более «серьёзных» направлений НФ. Так, социальную фантастику с космооперой сочетают «Дюна» Ф. Херберта, «Обитаемый остров» Стругацких, «Звёздный десант» Р. Хайнлайна, «Игра Эндера» О. С. Карда, «Гиперион» Д. Симмонса. Нередки смешения космической фантастики и киберпанка. Подобное сочетание характерно для творчества Брюса Стерлинга, Юкито Кисиро, Аластера Рейнольдса и Андрея Ливадного.
Киберпанк.
Жанр, рассматривающий эволюцию общества под воздействием новых технологий, особое место среди которых уделено телекоммуникационным, компьютерным, биологическим, и, не в последнюю очередь, социальным. Фоном в произведениях жанра нередко выступают киборги, андроиды, суперкомпьютер, служащие технократичным, коррумпированным и аморальным организациям/режимам. Название «киберпанк» придумал писатель Брюс Бетке, а литературный критик Гарднер Дозуа подхватил его и стал использовать как название нового жанра. Он кратко и ёмко определил киберпанк как «Высокие технологии и жалкая жизнь» («High tech, low life»).
Классиками и отцами-основателями киберпанка называют Уильяма Гибсона («Нейромант», 1984) и Брюса Стерлинга («Схизматрица», 1985), а также Филипа К. Дика, который в некоторых своих книгах — «Мечтают ли андроиды об электроовцах?», «Из глубин памяти», и других — предвосхитил киберпанк ещё . К первой волне киберпанка относятся также Пэт Кадиган, Руди Рюкер и Джон Ширли. В 90-е жанр разросся и приобрел популярность. В это время появились молодые авторы, такие как Тэд Уильямс (цикл «Иноземье»), Пол ди Филиппо («Рибофанк»), Нил Стивенсон. Однако реальное развитие высоких технологий уже начало обгонять фантазию авторов, поэтому киберпанк в его изначальном виде постепенно растворился в стилевых экспериментах и смешениях с другими жанрами — так называемом пост-киберпанке. В частности, введение в киберпанк тем нанотехнологий и биоинженерии привело к возникновению таких экзотических поджанров, как нанопанк и биопанк, а литературные эксперименты с темами киберпанка в антураже XIX века, где роль новых, меняющих общество технологий выполняют не компьютеры, а паровые машины и сложные механические устройства, породили новый, самостоятельный жанр научной фантастики — стимпанк.
Киберпанк широко представлен в кинематографе, хотя многие картины балансируют на грани киберпанка и других видов фантастики. Это, например, многочисленные экранизации книг Ф. К. Дика: «Бегущий по лезвию», «Вспомнить всё» и его ремейк, «Особое мнение». «Джонни-мнемоник» является экранизацией одноименной книги Гибсона, а «Газонокосильщик» можно назвать неавторизованной экранизацией романа Дэниела Киза «Цветы для Элджернона», перенесённой в жанр киберпанка. По оригинальным сюжетам поставлены фильмы «Нирвана», «Элизиум» и кинотрилогия «Робокоп». Самым успешным кинопроизведением в этом жанре остается трилогия «Матрица» братьев Вачовски, имеющая также черты постапокалипсиса. В ней вводится принципиально новый для киберпанка сюжетный ход: вся жизнь в XXI веке на самом деле виртуальная реальность, продукт иллюзий для нашего мозга. В мультипликации создан целый ряд фильмов и телесериалов в жанре киберпанк, в основном в Японии : «Призрак в доспехах», «Эрго Прокси», «Эксперименты Лэйн» и др. В духе киберпанка выдержаны и многие видеоигры, в частности, Deus Ex, Syndicate и System Shock.
Киберпанк часто пересекается с другими видами НФ, особенно с антиутопией. Почти в любом произведении киберпанка есть оттенок капиталистической антиутопии: продажные СМИ, всесильные корпорации, тотальный контроль. Это особенно характерно для книг Ф. К. Дика и их экранизаций. Пост-апокалипсис сочетается с киберпанком в фильмах «Искусственный разум», «Эрго Прокси», «Сны Оружия», кинотрилогии «Матрица», новой версии «Вспомнить всё».
Стимпанк.
Жанр, созданный в подражание таким классикам фантастики как Жюль Верн и Альбер Робида. Также может быть отнесён к альтернативной истории, так как упор делается на альтернативных направлениях развития науки и техники: например, совершенствованию паровых двигателей и сложной механики вместо двигателя внутреннего сгорания и электроники.
Стимпанк сформировался из очень разрозненных произведений, объединённых описанной техникой и антуражем, и получил признание как жанр в конце XX века. Однозначного мнения об основателях жанра нет, к ранним образцам стимпанка иногда относят трилогию «Кочевники времени» Майкла Муркока, «Ночь Морлоков» Кевина У. Джетера, «Машина различий» Гибсона и Стерлинга. Среди современных авторов стимпанка — Чайна Мьевиль («Нью-Корбюзон»), Скотт Вестерфельд («Левиафан»), Вадим Панов («Герметикон»).
Хотя корни стимпанка в твёрдой научной фантастике, элементы его стали популярны и в фэнтези, где сформировался свой, фэнтезийный стимпанк — разновидность технофэнтези (см. ниже), сочетающая технологии XIX-начала XX века с магией и фольклорными существами. Примеры фэнтезийного стимпанка — вселенная Warhammer Fantasy, игры Arcanum, Myst, Thief, Сибирь.
Стимпанк, как научно-фантастический, так и фэнтезийный, особенно широко представлен в аниме, в частности, во многих мультфильмах Хаяо Миядзаки («Небесный замок Лапута», «Ходячий замок»), мультсериале «Изгнанник», мультфильме «Стимбой». В игровом кинематографе стимпанк представлен такими фильмами как «Дикий, дикий Вест», «Лига выдающихся джентльменов» (по одноимённому стимпанковскому комиксу Алана Мура).
Иногда помимо стимпанка выделяют поджанры, основанные на других ретро-технологиях. Так, миры в духе середины XX века называют «дизельпанком» (например, фильм «Небесный Капитан и мир будущего»).
Научное фэнтези и Технофэнтези.
Научное фэнтези () — гибридное направление, созданное на стыке научной фантастики и фэнтези. Иногда в научной фантастике применяется и мифология фэнтези (Роджер Желязны «Князь света», Дэн Симмонс «Илион»). Близким к направлению научного фэнтези является технофэнтези, в которой идёт сосуществование или соединение науки и магии, например, «Лиловый шар» Кира Булычёва и «Джек из Теней» Роджера Желязны.

</doc>
<doc id="2562" url="?curid=2562" title="Армия">
Армия

А́рмия (от  — вооружать) — обобщённое понятие части вооружённых сил государства, предназначенной для широкомасштабных военных действий против внешнего противника.
Ранее термин «армия» использовалась также в значениях:

</doc>
<doc id="2563" url="?curid=2563" title="1993 год">
1993 год

Объявлен ООН Международным годом коренных народов мира.
События.
"См. также: "
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1993 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Совет Безопасности ООН.
Непостоянными членами Совета Безопасности ООН в 1993 г. были:
Спорт.
Чемпионами Европы и мира в игровых видах спорта стали:
Теннис.
Чемпионами турниров из серии «Большого шлема» стали:
Велоспорт.
Чемпионами гранд-туров стали:
Формула-1.
Футбол.
"См. также: 1993 год в футболе"
Эмблемы пилотируемых космических миссий.
Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществленных в 1993 г.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1993 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — «Миротворцы» (Ясир Арафат, Фредерик де Клерк, Нельсон Мандела и Ицхак Рабин).

</doc>
<doc id="2565" url="?curid=2565" title="Джордж Оруэлл">
Джордж Оруэлл

Джордж О́руэлл (, настоящее имя Эрик Артур Блэр, ; 25 июня 1903 — 21 января 1950) — британский писатель и публицист. Наиболее известен как автор культового антиутопического романа «1984» и повести «Скотный двор». Ввёл в политический язык термин холодная война, получивший в дальнейшем широкое употребление.
Биография.
Эрик Артур Блэр родился 25 июня 1903 года в Мотихари (Индия) в семье сотрудника Опиумного департамента британской колониальной администрации Индии , британской спецслужбы, занимавшейся контролем над производством и хранением опиума перед его вывозом в Китай. Обучался в школе св. Киприана, в 1917 году получил именную стипендию и до 1921 года посещал Итон Колледж. С 1922 по 1927 год служил в колониальной полиции в Бирме, затем долгое время провёл в Великобритании и Европе, живя случайными заработками, тогда же начал писать художественную прозу и публицистику. Уже в Париж он приехал с твёрдым намерением стать писателем, ведомый им там образ жизни оруэлловед В. Недошивин характеризует как «бунт сродни толстовскому». С 1935 года публиковался под псевдонимом «Джордж Оруэлл».
В 1936 году женился, а уже через шесть месяцев вместе с женой отправился на Арагонский фронт гражданской войны в Испании. Сражаясь в рядах ополчения, сформированного партией ПОУМ, столкнулся с проявлениями фракционной борьбы в среде левых. Провёл почти полгода на войне, пока не был ранен в горло фашистским снайпером в Уэске.
Во время Второй мировой войны вёл антифашистскую программу на Би-би-си.
Умер в Лондоне от туберкулёза 21 января 1950 года.
Творчество.
Во время гражданской войны в Испании воевал на стороне республиканцев в рядах частей ПОУМ, партии, которая в июне 1937 была объявлена вне закона за пособничество фашистам . Об этих событиях он написал документальную повесть «Памяти Каталонии» (; 1936) и очерк «Вспоминая войну в Испании» (1943, полностью опубликован в 1953).
В повести «Скотный двор» (1945) показал перерождение революционных принципов и программ: «Скотный двор» — притча, аллегория на революцию 1917 года и последующие события в России.
Роман-антиутопия «1984» (1949) стал идейным продолжением «Скотного двора», в котором Оруэлл изобразил возможное будущее мировое общество как тоталитарный иерархический строй, основанный на изощрённом физическом и духовном порабощении, пронизанный всеобщим страхом, ненавистью и доносительством. В этой книге впервые прозвучало известное выражение «Большой брат следит за тобой» (или, в переводе Виктора Голышева, «Старший брат смотрит на тебя»), а также введены ставшие широко известными термины «двоемыслие», «мыслепреступление», «новояз», «правоверность», «речекряк».
Также написал множество очерков и статей социально-критического и культурологического характера.
В Великобритании издано полное 20-томное собрание сочинений Оруэлла (). Произведения Оруэлла переведены на 60 языков.
Отношение Оруэлла к СССР.
Согласно сверстнику Оруэлла, британскому политобозревателю, главному редактору журнала «» , Оруэлл смотрел на СССР с горечью, глазами революционера, разочаровавшегося в детище революции, и считал что её, революцию, предали, и главным предателем, воплощением зла Оруэлл считал Сталина. При этом сам Оруэлл, в глазах Мартина, являл собой борца за правду, валившего наземь советские тотемы, которым поклонялись другие западные социалисты.
Британский политик-консерватор, член парламента утверждает, что по-настоящему приводило Оруэлла в негодование то, что в результате произошедшей в России революции и последовавшего низвержения старых правящих классов, сопровождавшегося кровавой гражданской войной и не менее кровавым террором, к власти пришло не бесклассовое общество, как обещали большевики, а новый правящий класс, гораздо более безжалостный и беспринципный, чем вытесненные им предыдущие. Этих выживших, — которые нагло присвоили себе плоды революции и стали у руля, — добавляет американский журналист консервативного звена , Оруэлл называл «полу-рупорами, полу-гангстерами» (). Что также сильно удивляло Оруэлла, так это тяготение к «сильной руке», к деспотизму, которое он наблюдал среди значительной части британских социалистов, в особенности тех из них, что называли себя марксистами, несогласными с Оруэллом даже в определении того, кто есть «социалист», а кто нет, — Оруэлл до конца своих дней был убеждён, что социалист — это тот, кто стремится к свержению тирании, а не её становлению, — именно этим объясняет подобные эпитеты, которыми Оруэлл именовал советских социалистов, американский литературовед, почётный профессор Университета Пердью Ричард Вурхис. Сами подобные деспотические тенденции на Западе Вурхис называет «Культом России» и добавляет, что другая часть британских социалистов, которая не была подвержена этому «культу», также проявляла признаки тяготения к тирании, возможно более благожелательной, добродетельной и беззлобной, но всё же тирании. Оруэлл, таким образом, всегда стоял меж двух огней, как про-советских, так и равнодушных к достижениям Страны победившего социализма.
Оруэлл всегда гневно обрушивался на тех западных авторов, которые в своих работах отождествляли социализм с Советским Союзом, в частности — Дж. Бернарда Шоу. Напротив, Оруэлл непрестанно утверждал, что странам, собирающимся строить подлинный социализм, в первую очередь следует бояться Советского Союза, а не пытаться взять с него пример, — отмечает профессор политических наук при университете Стирлинга Стивен Ингл. Оруэлл всеми фибрами души ненавидел Советский Союз, корень зла виделся ему в самой системе, где животные пришли к власти, и потому Оруэлл считал что ситуация не изменилась бы даже если Ленин не умер скоропостижно, а Троцкий остался на своём посту и не был выслан из страны. Какого поворота не предвидел даже Оруэлл в самых смелых своих прогнозах, так это нападения Германии на СССР и последующего альянса Сталина с Черчиллем. «Этот мерзкий убийца теперь на нашей стороне, а значит, чистки и всё прочее внезапно забыто», — писал Оруэлл в своём военном дневнике вскоре после нападения Германии на СССР. «Никогда не думал, что доживу до тех дней, когда мне доведётся говорить „Слава Товарищу Сталину!“, так ведь дожил!», — писал он ещё через полгода.
Как отмечал литературный обозреватель американского еженедельника «The New Yorker» , за свои воззрения на советский социализм Оруэлл до поры нещадно критиковался социалистами всех мастей, а уж западные коммунисты, так те вообще как с цепи сорвались, понося каждую статью, вышедшую из-под пера Оруэлла, где хотя бы раз встречалась аббревиатура «СССР» или фамилия «Сталин». Таков был даже «New Statesman» под руководством нижеупомянутого , отказавшийся публиковать отчёты Оруэлла о нелицеприятных свершениях коммунистов в ходе Гражданской войны в Испании, — отмечает британский литератор, экс-председатель . И когда в 1937 году дело дошло до печати книги ни в коей мере не затрагивавшей темы марксизма — «Дорога на Уиган Пир», Голланц, в оправдание того, что клуб вообще взялся за публикацию, написал к роману предисловие, которого лучше бы вообще не писал. В плотных рядах соотечественников — недругов Оруэлла стоял другой британский социалист, книгоиздатель Виктор Голланц. Последний публично критиковал Оруэлла, в особенности в 1937 году — в год Большого террора, среди прочего ставя Оруэллу в вину и то, что тот называл советских партийных функционеров полу-рупорами, полу-гангстерами. Голланц этим своим комментарием бросил тень на самое лучшее из того что дал миру Оруэлл, — возмущается преподаватель Рочестерского университета, д-р Стивен Малоуни. Голланц определённо пребывал в шоке, услыхав о «полу-гангстерах», в состоянии которого и писал своё предисловие, — резюмирует литературный обозреватель еженедельника «TIME» Марта Даффи. О конъюнктурщине Голланца в этом конкретном случае пишет выпускник МГУ, редактор британского правительственного русскоязычного сборника «Англия» Эдвард Морли Томас. При этом, на что особо акцентирует внимание Томас, Голланц сознательно не называет вещи своими именами, а именно, не говорит: правду или неправду написал Оруэлл. Вместо этого, он говорит о «странной опрометчивости», допущенной писателем. Дескать, «во избежание», нельзя писать такого о Советском Союзе. В 1930-е годы на Западе награждать советских чиновников такими эпитетами действительно было контр-революционным, почти преступным, но увы, таково было мышление британской интеллигенции тех лет — «раз Россия называет себя социалистической страной, стало быть она a priori права» — примерно так они думали, — пишет конкретно об этом эпизоде британский литературный критик Джон Уэйн. Масла в огонь подливал созданный Голланцем , который поддерживал Оруэлла и даже публиковал некоторые его произведения, до тех пор, пока вернувшись из Испании, Оруэлл не переключился с британского колониализма на советский коммунизм. Впрочем сам клуб, вопреки увещеваниям своего создателя и идейного вдохновителя, раскололся вскоре после подписания Пакта Молотова — Риббентропа, частично превратившись в литературную резидентуру Кремля, действовавшую в британской столице на постоянной основе.
Оруэлл ожидал, что в результате войны к власти в Британии придут социалисты в его понимании этого слова, но этого не произошло, и стремительный рост могущества Советского Союза вкупе с не менее стремительным ухудшением здоровья самого Оруэлла и смертью его жены, накладывал на того непереносимую боль за будущее свободного мира.
После нападения Германии на СССР, которого не ожидал и сам Оруэлл, баланс социалистических симпатий на какое-то время вновь переместился на сторону Голланца, но британская социалистическая интеллигенция, в своём большинстве, не могла простить такого шага, как Пакт Молотова — Риббентропа. Коллективизация, раскулачивание, показательные процессы по делам врагов народа, чистки партийных рядов тоже сделали своё дело — западные социалисты постепенно разочаровывались в достижениях Страны советов, — так мнение Макдональда дополняет Брайан Маги. Мнение Макдональда подтверждает современный британский историк, обозреватель лондонской «The Sunday Telegraph» , добавляя, что работы Оруэлла не шли ни в какое сравнение с одами советскому строю, воспеваемыми его современником — христианским социалистом, впоследствии руководителем Общества британско-советской дружбы Хьюлеттом Джонсоном, в самой Англии известным по прозвищу «Красный настоятель». Оба учёных солидарны также в том, что из этого идейного противоборства Оруэлл в итоге вышел победителем, но увы посмертно.
Писатель Грэм Грин, несмотря на то, что с самим Оруэллом его связывали не самые лучшие отношения, отмечал те трудности, с которыми сталкивался Оруэлл в военные и послевоенные годы, когда СССР ещё был союзником Запада. Так, чиновник британского , бегло ознакомившись со «Скотным двором», со всей серьёзностью спросил у Оруэлла: «Вы что, не могли сделать главным злодеем какое-нибудь другое животное?», — подразумевая неуместность критики СССР, который тогда фактически спасал Британию от фашистской оккупации. И первое, прижизненное издание «1984» не стало исключением, оно вышло тиражом не больше тысячи экземпляров, так как никто из западных издателей не решался идти в открытую против объявленного курса на дружбу с Советским Союзом, сродни оруэлловскому «Океания никогда не враждовала с Евразией, она всегда была её союзницей». Лишь после констатации того факта, что Холодная война уже в самом разгаре, после смерти Оруэлла, печать романа началась миллионными тиражами. Его превозносили, саму книгу расхваливали как сатиру на советский строй, умалчивая тот факт, что она была сатирой на западное общество в ещё большей степени.
Но вот настало время, когда западные союзники снова рассорились со своими вчерашними братьями по оружию, и все, кто призывал к дружбе с СССР, либо резко поутихли, либо стали призывать к вражде с СССР, а те из пишущей братии, кто вчера ещё были в фаворе и зените славы, и на волне успеха дерзнули продолжать демонстрировать свою поддержку Советскому Союзу, также резко попали в опалу и безвестность. Вот тут-то все вспомнили о романе «1984», — справедливо отмечает литературовед, член Британского королевского литературного общества Джеффри Мейерс. Сказать, что книга стала бестселлером — всё равно что плеснуть кружку воды в водопад. Нет, она стала именоваться не иначе как «каноническим антикоммунистическим произведением», как её называл профессор истории при Университете Бат Спа , «праведным манифестом Холодной войны» окрестил книгу почётный профессор культурологии при Шеффилдском университете , не говоря уже о том, что была переведена на более чем шестьдесят языков мира. Когда наступил 1984 год, книга в одних только Соединённых Штатах расходилась в продаже по 50 тысяч экземпляров в день! Здесь следует вернуться немного назад и сказать, что в тех же Штатах, каждый пятый житель которых ныне с гордостью утверждает, что хотя бы раз прочитал роман «1984», с 1936 по 1946 год не было опубликовано ни одной книги Оруэлла, хотя он обращался в более чем двадцать издательств — все они ему вежливо отказали, так как критика советского строя "тогда" не поощрялась. И лишь взялись за дело, однако Оруэллу, доживавшему последние дни, увидеть свои произведения вышедшими миллионными тиражами уже было не суждено.
Отношение в СССР к Оруэллу.
Официальное отношение к Оруэллу в Советском Союзе можно выразить словами председателя иностранной комиссии Союза советских писателей Михаила Яковлевича Аплетина, который подписал следующую биографическую справку, прилагавшуюся к делу на Оруэлла, хранившемуся в «Материалах по Великобритании» Союза писателей СССР:
Джордж Оруэлл — английский писатель, троцкист. В 1936 г. был в Испании в рядах ПОУМовской милиции &lt;…&gt; Оруэлл имеет тесную связь с американским троцкистским журналом «Партизан ревью». Джордж Оруэлл — автор гнуснейшей книги о Советском Союзе за время с 1917 по 1944 г. — «Ферма зверей».
Тем не менее, как отмечает литературовед Арлен Викторович Блюм, несмотря на официальную позицию Совлита, существовала позиция неофициальная, и номенклатурное издание романа «1984», предназначавшееся для служебного пользования, в лучших оруэлловских традициях было растиражировано под копирку, скорее всего без каких-либо изменений, и стало ходить по рукам ещё с конца 1960-х годов. Друг и коллега Дж. Оруэлла по «Tribune» Тоско Файвел вспоминает беседу со своей русской знакомой, с которой рассуждал о том, кому же было адресовано главное предупреждение романа. Так вот, знакомая убеждала Файвела, и тот был склонен с ней согласиться, что Оруэлл писал для русских, и ни один западный человек не постигнет суть «1984» так глубоко, как человек родом из Союза. Очень точно, по мнению А. В. Блюма, заметил по этому поводу Сергей Кузнецов: «Есть что-то глубоко симптоматичное, что целое поколение русских читателей получало „1984“ „на одну ночь“. В это время суток роман Оруэлла заменял сон и временами становился неотличим от него». Естественно, это не могло не привлечь внимание органов госбезопасности и цензуры.
Не считая приведённой выше справки для служебного пользования и публикации в «Литературной газете», за которой последовал ведомственный скандал и разбирательство в литературном ведомстве, первое в советской публицистике критическое упоминание Дж. Оруэлла как писателя вышло во второй половине 1948 года — когда тот уже заканчивал работу над «1984», и принадлежит оно научному сотруднику Института русской литературы АН СССР Г. М. Луканову и аспиранту Академии общественных наук при ЦК КПСС А. П. Белику, где Оруэлл назван «британским гангстером», который «настолько циничен», что смеет рассуждать о свободе творчества и о долге писателя! Понятие «свобода творчества» приобретало у Луканова и в особенности у Белика однозначно негативный смысл, так как излюбленным выражением последнего было ленинское «Долой литераторов беспартийных» (в смысле — не состоящих в ВКП(б)). Далее два советских критика сравнивали Оруэлла с Кестлером, придя к выводу что они сходятся во всём, но Оруэлл превосходит Кестлера биографией — солидный стаж полицейского — большая редкость, «даже на том чёрном рынке культуры, где подвизаются Оруэллы и Кестлеры». Интересный момент, вполне достойный отображения в контексте повествования о романе «1984», что сами авторы первой советской рецензии Дж. Оруэлла уже в очень скором времени, а именно к началу 1950-х годов, попали в опалу, причём Белика критиковало всё советское писательское сообщество и лично Сталин, в связи с чем ему пришлось отвечать уже не на критику литераторов, а по вполне конкретным политическим обвинениям (его причислили к «новорапповцам», что по сути было почти что приговором). Но, к счастью для них обоих, Сталин скоропостижно скончался, и оба критика продолжили свою профессиональную карьеру и при Хрущёве даже достигли определённых успехов, в особенности Белик, ставший профессором и вошедший в Президиум АН СССР.
Немногое изменилось и к началу 1960-х годов. Так, советский публицист, в недавнем прошлом председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по культурным связям с зарубежными странами Юрий Жуков писал в 1963 году об изображении советского народа в романе «1984»: «Рисуя наше общество в виде некой казармы, а наших людей в виде нерассуждающих роботов, Оруэлл и другие противопоставляли им мнимые прелести „свободного западного мира“, где якобы предоставлены все возможности для творческого расцвета человеческой индивидуальности…».
Польский перебежчик, впоследствии всемирно известный писатель и нобелевский лауреат Чеслав Милош утверждал, что высокопоставленные аппаратчики Польской объединённой рабочей партии могли легко достать польскоязычные копии «1984» и, по его словам, они были просто восхищены тем, насколько глубоко и точно Оруэлл описал нравы, царящие в обеих партиях — как во внешней, так и во внутренней. Можете себе представить, как если бы советское политбюро читало «1984», черпая из него вдохновение для новых свершений на ниве усиления тотального контроля, — иронизирует по этому поводу профессор Чикагского университета Ричард Аллен Познер.
Исследуя объёмные архивы документов, ранее предназначавшихся для служебного использования советскими цензорами и сотрудниками органов госбезопасности, А. В. Блюм обнаружил множество бумаг, в том числе и из уголовных дел по инакомыслящим, где среди прочего упоминается Дж. Оруэлл и роман «1984». В архиве Леноблгорлита им был найден, в частности, запрос УКГБ по Ленинградской области начальнику Леноблгорлита Б. А. Маркову с перечнем книг, среди которых был «1984», найденных в ходе обыска у неких неназванных диссидентов. Это уже был 1978 год, и тогда, в отличие от прежних лет, госбезопасность, соблюдая видимость «законности», посылала конфискованные книги на литературную экспертизу. Ленинградская цензура уже через неделю прислала в комитет госбезопасности такой ответ:
Книга Джорджа Орвелла «1984» — фантастический роман на политическую тему. В мрачных тонах рисуется будущее мира, разделение его на три великих сверхдержавы, одна из которых «Евразия» представляет собой поглощенную Россией Европу. Рисуется картина зверского и безжалостного уничтожения женщин и детей во время войн. Книга в СССР не издавалась, распространению не подлежит.
Этот ответ советской литературной цензуры в конце содержал вывод: «Все указанные книги изданы за рубежом, рассчитаны на подрыв и ослабление установленных в нашей стране порядков и их распространение в Советском Союзе следует расценивать, как идеологическую диверсию», — вывод, который, как справедливо отмечает А. В. Блюм, не оставлял никаких надежд.
Прошло несколько десятилетий, наступил 1984 год. С 1984 года в самом Советском Союзе был взят курс на пересмотр предвзятого, однозначного отношения к Оруэллу и роману «1984», с тем чтобы «обелить» Оруэлла в глазах советских читателей, сделав того чуть ли не союзником в борьбе с империализмом. И хотя то обстоятельство, что под оруэлловской Евразией понимался Советский Союз, никогда не ставилось под сомнение, сверху было велено рассматривать творчество Оруэлла не так однозначно как раньше и даже попытаться поставить его на службу текущей советской политики и идеологии. Усилиями лучших советских литературных умов проводилась работа по нивелированию пласта разгромных отзывов об Оруэлле их коллег-предшественников, часто гораздо менее профессиональных. В итоге, на этом поприще был достигнут значительный прогресс, но вскоре дело приняло ещё более неожиданный оборот — Советский Союз развалился, цензура исчезла как явление, и проделанная работа, по большей части, оказалась не нужна — роман попал в широкую читательскую аудиторию, минуя какие-либо инстанции или посредников, в качестве послесловия недавно ушедшему и предисловия грядущему строю.
Избранные цитаты, избранные отрывки из произведений.
У всякого писателя, особенно романиста, признает он это или нет, есть «послание», и вся, до мельчайших подробностей, его работа им и обусловлена. Всё искусство есть пропаганда.
Я с детства знал, что газеты могут лгать, но только в Испании увидел, что они могут полностью фальсифицировать действительность. Я лично участвовал в «сражениях», в которых не было ни одного выстрела и о которых писали, как о героических кровопролитных битвах, и я был в настоящих боях, о которых пресса не сказала ни слова, словно их не было. Я видел бесстрашных солдат, ославленных газетами трусами и предателями, и трусов и предателей, воспетых ими, как герои. Я увидел, как газеты строят на этой лжи мировоззренческие системы.
Всё оказывается несущественным, если видишь главное: борьбу постепенно обретающего сознание народа с собственниками, с их оплачиваемыми лжецами, с их прихлебалами. Вопрос стоит просто. Узнают ли люди достойную, истинно человечную жизнь, которая сегодня может быть обеспечена, или этого им не дано? Загонят ли простых людей обратно в трущобы, или это не удастся? Сам я, может быть, без достаточных оснований верю, что рано или поздно обычный человек победит в своей борьбе, и я хочу, чтобы это произошло не позже, а раньше — скажем, в ближайшие сто лет, а не в следующие десять тысячелетий. Вот что было настоящей целью войны в Испании, вот что является настоящей целью нынешней войны и возможных войн будущего.
У этого человека продвинутые коммунистические убеждения, и некоторые из его индийских друзей говорят, что часто видели его на собраниях коммунистов. Он богемно одевается как на работе, так и в часы досуга.
Интересные факты.
Согласно документам, писатель действительно принимал участие в таких собраниях, и в характеристике он проходил как «симпатизирующий коммунистам».
Однако, офицер MI5 Огилви (), ознакомившись с донесением сержанта Юинга, с некоторой иронией отмечал:
Я пришёл к выводу, что милый сержант весьма недоумевал, как ему описать этот весьма индивидуальный случай, отсюда выражение «продвинутые коммунистические убеждения». Это укладывается в картину Блэра@Оруэлл i, имеющуюся у нас. Из его недавних писаний следует, что ни его линия не совпадает с линией компартии, ни её с его.

</doc>
<doc id="2566" url="?curid=2566" title="Уэллс, Герберт Джордж">
Уэллс, Герберт Джордж

Ге́рберт Джордж Уэ́ллс (; 21 сентября 1866 года, Бромли, Великобритания — 13 августа 1946 года, Лондон) — английский писатель и публицист. Автор известных научно-фантастических романов «Машина времени», «Человек-невидимка», «Война миров» и др. Представитель критического реализма. Сторонник фабианского социализма.
Трижды посещал Россию, где встречался с Лениным и Сталиным.
Биография.
Его отец, Джозеф Уэллс (), и мать, Сара Нил (), работали в прошлом садовником и горничной в богатом поместье, а позже стали владельцами небольшой лавки фарфоровых изделий. Однако торговля почти не приносила дохода, и в основном семья жила на деньги, которые отец, будучи профессиональным игроком в крикет, зарабатывал игрой. Когда мальчику исполнилось восемь лет, ему «посчастливилось», как он сам выражался, сломать ногу. Именно тогда он и пристрастился к чтению. В том же возрасте Герберт Уэллс поступил в «Коммерческую академию мистера Томаса Морлея» (), которая должна была подготовить его к профессии торговца. Однако, когда Герберту исполнилось тринадцать лет, его отец сломал бедро, и с крикетом было покончено; Герберту пришлось начинать самостоятельную жизнь.
Образование получил в Кингс-колледже Лондонского университета, который окончил в 1888 году. К 1891 году получил два учёных звания по биологии, с 1942 года доктор биологии.
После ученичества у торговца мануфактурой и работы в аптеке побывал учителем в школе, преподавателем точных наук и помощником у Томаса Хаксли. В 1893 году профессионально занялся журналистикой.
С 1903 по 1909 год Уэллс состоял в Фабианском обществе, выступавшем за осторожность и постепенность в политике, науке и общественной жизни.
В 1933 был избран президентом ПЕН-клуба.
Уэллс жил в Лондоне и на Ривьере, часто выступал с лекциями и много путешествовал.
Был дважды женат: с 1891 по 1895 гг. на Изабелле Мэри Уэллс (развелись), а с 1895 по 1928 гг. — на Эми Кэтрин (по прозвищу Джейн) Уэллс (в девичестве Роббинс, умерла от рака), о которой он сам писал: "Ума не приложу, чем бы я был без неё". Во втором браке родились два сына: Джордж Филип Уэллс и Фрэнк Ричард Уэллс (; 1905—1982).
В 1920 году Уэллс познакомился с Марией Игнатьевной Закревской-Будберг (есть повод считать её агентом НКВД), которая стала его любовницей. Связь возобновилась в 1933 году в Лондоне, куда она эмигрировала после расставания с Горьким. Близкие отношения М. Будберг с Уэллсом продолжались до самой смерти писателя, он просил её выйти за него замуж, но она решительно отвергла это предложение.
Уэллс умер в своём доме на Ганновер-террас от осложнений на фоне тяжелых проблем с обменом веществ. В предисловии к изданию «Войны в воздухе» 1941 года Уэллс написал, что его эпитафией должна стать фраза «Я вас предупреждал, так будьте вы все прокляты! (I told you so. You damned fools)».
На похоронной церемонии Джон Бойнтон Пристли назвал Уэллса «человеком, чьё слово внесло свет во многие тёмные закоулки жизни». 16 августа тело Уэллса было кремировано в крематории Голдерс-Грин. Согласно завещанию, сыновья Уэллса развеяли прах писателя над Ла-Маншем, между островом Уайт и мысом Сент-Олбанс.
В честь Уэллса, на местах, связанных с ним, установлено более десятка мемориальных досок.
Творчество.
В 1895 году вышла первая публикация Уэллса — роман «Машина времени» о путешествии изобретателя в отдалённое будущее.
Уэллс считается автором многих тем, популярных в фантастике последующих лет. В 1895 году, за 10 лет до Эйнштейна и Минковского, он объявил, что наша реальность есть четырёхмерное пространство-время («Машина времени»). В 1898 году предсказал войны с применением отравляющих газов, авиации и устройства вроде лазера («Война миров», чуть позднее — «Когда Спящий проснётся», «Война в воздухе»). В 1905 году описал цивилизацию разумных муравьёв («Царство муравьёв»). В романе «Мир освобождённый» (1914) упоминаются Вторая мировая война, развязанная в 1940-е годы; там же есть «атомная бомба» (именно так и названная), сбрасываемая с самолёта и основанная на расщеплении атома. В 1923 году Уэллс первый ввёл в фантастику параллельные миры («Люди как боги»). Уэллс открыл также такие идеи, позднее тиражированные сотнями авторов, как антигравитация («Первые люди на Луне»), человек-невидимка, ускоритель темпа жизни и многое другое.
Однако все эти оригинальные идеи были у Уэллса не самоцелью, а скорее техническим приёмом, имевшим целью ярче высветить главную, социально-критическую сторону его произведений. Так, в «Машине времени» он предостерегает, что продолжение непримиримой классовой борьбы может привести к полной деградации общества. В последние десятилетия творчества Уэллс полностью отошёл от фантастики, но его реалистические произведения пользуются гораздо меньшей популярностью.
Визиты в Россию.
Герберт Уэллс трижды был в России. В первый раз в 1914 году, тогда он останавливался в петербургской гостинице «Астория» на Морской улице, 39. Второй раз в сентябре 1920 года у него была встреча с Лениным. В это время Уэллс жил в квартире М. Горького в доходном доме Е. К. Барсовой на Кронверкском проспекте, 23.
О первом своём посещении большевистского государства Уэллс написал книгу «Россия во мгле». В ней он, среди прочего, подробно описал свою встречу с Лениным и существо различия их позиций:
Эта тема привела нас к нашему основному разногласию — разногласию между эволюционным коллективистом и марксистом, к вопросу о том, нужна ли социальная революция со всеми её крайностями, нужно ли полностью уничтожать одну экономическую систему до того, как может быть приведена в действие другая. Я верю в то, что в результате большой и упорной воспитательной работы теперешняя капиталистическая система может стать «цивилизованной» и превратиться во всемирную коллективистскую систему, в то время как мировоззрение Ленина издавна неотделимо связано с положениями марксизма о неизбежности классовой войны, необходимости свержения капиталистического строя в качестве предварительного условия перестройки общества, о диктатуре пролетариата и т. д.
23 июля 1934 года Уэллс вновь посетил СССР и был принят Сталиным. Об этой встрече Уэллс писал:
Я сознаюсь, что подходил к Сталину с некоторым подозрением и предубеждением. В моём сознании был создан образ очень осторожного, сосредоточенного в себе фанатика, деспота, завистливого, подозрительного монополизатора власти. Я ожидал встретить безжалостного, жестокого доктринёра и самодовольного грузина-горца, чей дух никогда полностью не вырывался из родных горных долин…
Все смутные слухи, все подозрения для меня перестали существовать навсегда, после того, как я поговорил с ним несколько минут. Я никогда не встречал человека более искреннего, порядочного и честного; в нём нет ничего тёмного и зловещего, и именно этими его качествами следует объяснить его огромную власть в России.
Критика.
Господин Уэллс производит впечатление человека, который во время прогулки по саду может заявить: «Мне не нравится это фруктовое дерево. Плодоносит не лучшим образом, не блещет совершенством форм. Давайте-ка его срубим и попробуем вырастить на этом месте другое дерево, получше». Того ли ждет британский народ от своего гения? Куда естественнее было бы услышать от него: «Мне не нравится это дерево. Давайте попробуем улучшить его жизнеспособность, не нанеся повреждений стволу. Может быть, удастся заставить его расти и плодоносить так, как нам того бы хотелось. Но не будем уничтожать его, ведь тогда все прошлые труды пропадут даром, и неизвестно ещё, что мы получим в будущем».
Библиография.
На протяжении творческой жизни (с 1895) Уэллс написал около 40 романов и несколько томов рассказов, более десятка полемических сочинений по философской проблематике и примерно столько же работ о перестройке общества, две всемирные истории, около 30 томов с политическими и социальными прогнозами, более 30 брошюр на темы о Фабианском обществе, вооружении, национализме, всеобщем мире и прочем, 3 книги для детей и автобиографию.
Его произведения переведены на многие языки мира.

</doc>
<doc id="2567" url="?curid=2567" title="Верн, Жюль">
Верн, Жюль

Жюль Габриэ́ль Верн (; , Нант, Франция — , Амьен, Франция) — французский географ и писатель, классик приключенческой литературы, один из основоположников жанра научной фантастики. Член Французского Географического общества. По статистике ЮНЕСКО, книги Жюля Верна занимают второе место по переводимости в мире, уступая лишь произведениям Агаты Кристи.
Биография.
Семья.
Отец — адвокат "Пьер Верн" (1798—1871), ведущий своё происхождение из семьи провенских юристов. Мать — "Софи-Нанина-Анриетта Аллот де ла Фюи" (1801—1887), имела шотландские корни. Жюль Верн был первым ребёнком из пяти. После него родились: брат Поль (1829) и три сестры — Анна (1836), Матильда (1839) и Мари (1842).
Жену Жюля Верна звали "Онорина" ( «Печальная») "де Виан" (в девичестве Морель). Онорина была вдовой и имела двоих детей от первого брака. Жюль Верн приехал в Амьен на свадьбу своего друга, где впервые и встретил Онорину. они поженились и поселились в Париже, где Верн жил уже несколько лет. Через четыре года, , Онорина родила сына Мишеля (ум. 1925), их единственного ребёнка. Жюль Верн при рождении не присутствовал, так как в это время путешествовал по Скандинавии. Сын писателя занимался кинематографом и экранизировал несколько произведений своего отца:
Внук — "Жан-Жюль Верн" (1892—1980), автор монографии о жизни и творчестве своего деда, над которой он работал около 40 лет (опубликована во Франции в 1973 году, русский перевод осуществлён в 1978 году в издательстве «Прогресс»). Правнук — "Жан Верн" (р. 1962), известный оперный тенор. Именно он нашёл рукопись романа «"Париж в XX веке"», которая долгие годы считалась семейным мифом.
Учёба и творчество.
Сын адвоката, Верн изучал юриспруденцию в Париже, но любовь к литературе побудила его пойти по другой стезе. В 1850 году пьеса Верна «Сломанные соломинки» была с успехом поставлена в «Историческом театре» А. Дюма. В 1852—1854 годах Верн работал секретарём директора «Лирического театра», затем был биржевым маклером, не прекращая при этом писать комедии, либретто, рассказы.
Цикл «Необыкновенные путешествия».
В 1863 году Жюль Верн опубликовал в журнале Ж. Этцеля «"Журнал для образования и отдыха"» первый роман из цикла «Необыкновенные путешествия»:
Успех романа вдохновил писателя. Он решил и впредь работать в этом «ключе», сопровождая романтические приключения своих героев всё более искусными описаниями невероятных, но, тем не менее, тщательно продуманных научных «чудес», рождённых его воображением. Цикл продолжили романы:
Творческое наследие Жюля Верна включает:
Творчество Жюля Верна проникнуто романтикой науки, верой во благо прогресса, преклонением перед силой мысли человека. Сочувственно описывает он и борьбу народов за национальное освобождение.
В романах писателя читатели находили не только восторженное описание техники, путешествий, но также яркие и живые образы благородных героев (капитан Гаттерас, "капитан Грант", "капитан Немо"), симпатичных чудаковатых учёных (профессор Лиденброк, доктор Клоубонни, кузен Бенедикт, географ "Жак Паганель", астроном "Пальмирен Розет").
Позднее творчество.
В его поздних произведениях появился страх перед использованием науки в преступных целях:
Вера в неизменный прогресс сменилась тревожным ожиданием неизвестности. Однако эти книги никогда не пользовались таким огромным успехом, как его предыдущие произведения.
После смерти писателя осталось большое количество неопубликованных рукописей, которые продолжают выходить в свет и поныне. Так, роман Париж в XX веке 1863 года был опубликован лишь в 1994.
Писатель-путешественник.
Жюль Верн не был «кабинетным» писателем, он много путешествовал по миру, в том числе и на своих яхтах «Сен-Мишель I», «Сен-Мишель II» и «Сен-Мишель III». В 1859 году он совершил путешествие в Англию и Шотландию. В 1861 побывал в Скандинавии.
В 1867 году Верн совершил трансатлантический круиз на пароходе «Грейт-Истерн» в Соединённые Штаты, побывал в Нью-Йорке, на Ниагарском водопаде.
В 1878 году Жюль Верн совершил большое путешествие на яхте «Сен-Мишель III» по Средиземному морю, посетив Лиссабон, Танжер, Гибралтар и Алжир. В 1879 году на яхте «Сен-Мишель III» Жюль Верн вновь побывал в Англии и Шотландии. В 1881 году Жюль Верн на своей яхте побывал в Нидерландах, Германии и Дании. Тогда же он планировал дойти до Санкт-Петербурга, однако этому помешал сильный шторм.
В 1884 году Жюль Верн совершил своё последнее большое путешествие. На «Сен-Мишеле III» он побывал в Алжире, на Мальте, в Италии и других странах Средиземноморья. Многие его поездки впоследствии легли в основу «Необыкновенных путешествий» — «Плавающий город» (1870), «Чёрная Индия» (1877), «Зелёный луч» (1882), «Лотерейный билет № 9672» (1886) и других.
Последние 20 лет жизни.
 Жюля Верна тяжело ранил в лодыжку, выстрелив из револьвера, психически больной племянник Гастон Верн (сын Поля). О путешествиях пришлось забыть навсегда.
В 1892 году писатель стал кавалером ордена Почётного легиона.
Незадолго до смерти Верн ослеп, но всё так же продолжал надиктовывать книги.
Писатель скончался , на 78-м году жизни, от сахарного диабета. После его смерти осталась картотека, включающая свыше 20 тысяч тетрадей со сведениями из всех областей человеческого знания.
На могиле Жюля Верна установлен памятник с лаконичной надписью: «"К бессмертию и вечной юности"».
Предсказания.
В своих произведениях он предсказал научные открытия и изобретения в самых разных областях,
в том числе акваланги, телевидение и космические полёты. А также:
Иногда Верну ошибочно приписывают предсказание подводной лодки. На самом деле, во времена Верна подводные лодки уже существовали. Однако по описанным характеристикам «Наутилус» превосходит даже подлодки XXI века. Так же не вполне корректно Верну приписывают предсказание кинематографа в романе «Замок в Карпатах» — в книге видение певицы было статичной голограммой, сделанной с помощью волшебного фонаря. Вместе с тем вопрос о возможном приоритете описания невидимости остается спорным — роман «Тайна Вильгельма Шторица» был написан после рассказов Фитц Джеймса О’Брайена и Эдварда Митчелла Пейджа, и опубликован только в 1910 году.
Несбывшиеся предсказания:
Экранизации произведений.
Многие романы Верна были с успехом экранизированы:
Экранизации в СССР.
В СССР было снято несколько фильмов по произведениям Жюля Верна:
Всего же насчитывается более 200 экранизаций произведений писателя.
Также русские фигурируют в качестве главных героев в романах Верна «Приключения трёх русских и трёх англичан в Южной Африке» (1872) и «Гектор Сервадак. Путешествия и приключения в околосолнечном мире» (1877)

</doc>
<doc id="2568" url="?curid=2568" title="Азимов, Айзек">
Азимов, Айзек

А́йзек Ази́мов ("Isaac Asimov", имя при рождении Исаáк Ю́дович Ози́мов; , Петровичи, Шумячский район, Смоленская область, РСФСР — , Нью-Йорк, США) — американский писатель-фантаст, популяризатор науки, биохимик. Автор около 500 книг, в основном художественных (прежде всего в жанре научной фантастики, но также и в других жанрах: фэнтези, детектив, юмор) и научно-популярных (в самых разных областях — от астрономии и генетики до истории и литературоведения). Многократный лауреат премий Хьюго и Небьюла. Некоторые термины из его произведений — robotics (роботехника, роботика), positronic (позитронный), psychohistory (психоистория, наука о поведении больших групп людей) — прочно вошли в английский и другие языки. В англо-американской литературной традиции Азимова вместе с Артуром Кларком и Робертом Хайнлайном относят к «Большой тройке» писателей-фантастов.
В одном из обращений к читателям Азимов следующим образом сформулировал гуманистическую роль научной фантастики в современном мире: «История достигла точки, когда человечеству больше не разрешается враждовать. Люди на Земле должны Дружить. Я всегда старался это подчеркнуть в своих произведениях… Не думаю, что можно заставить всех людей любить друг друга, но я желал бы уничтожить ненависть между людьми. И я совершенно серьёзно полагаю, что научная фантастика есть одно из звеньев, которые помогают соединить человечество. Проблемы, которые мы поднимаем в фантастике, становятся насущными проблемами всего человечества… Писатель-фантаст, читатель фантастики, сама фантастика служат человечеству».
Биография.
Азимов родился (по документам) в местечке Петровичи Климовичского уезда Могилёвской губернии, РСФСР (с 1929 года — Шумячский район Смоленской области) в еврейской семье. Его родители, Анна-Рахиль Исааковна Берман (Anna Rachel Berman-Asimov, 1895—1973) и Юда Аронович Азимов (Judah Asimov, 1896—1969), были мельниками по профессии. Назвали его в честь покойного деда по матери, Исаака Бермана (1850—1901). Вопреки поздним утверждениям Айзека Азимова, будто первоначальной семейной фамилией была «Озимов», все оставшиеся в СССР родственники носят фамилию «Азимов».
В детстве Азимов говорил на идише и английском. Из художественной же литературы в ранние годы он рос в основном на рассказах Шолом-Алейхема. В 1923 родители увезли его в США («в чемодане», как он сам выражался), где поселились в Бруклине и через несколько лет открыли кондитерский магазин.
В 5 лет Айзек Азимов пошёл в школу в бруклинском районе Бедфорд — Стайвесант. (Ему полагалось пойти в школу в 6 лет, но мать исправила его день рождения на , чтобы отдать его в школу на год раньше.) После окончания десятого класса в 1935 году 15-летний Азимов поступил в Seth Low Junior College, но через год этот колледж закрылся. Азимов поступил на химический факультет Колумбийского университета в Нью-Йорке, где получил в 1939 году степень бакалавра (B. S.), а в 1941 году — магистра (M. Sc.) по химии и поступил в аспирантуру. Однако в 1942 году он уехал в Филадельфию, чтобы работать химиком на Филадельфийской судоверфи для армии. Вместе с ним там же работал и другой писатель-фантаст Роберт Хайнлайн.
В феврале 1942 года, в Валентинов день, Азимов встретился на «свидании вслепую» с Гертруд Блюгерман (). 26 июля они поженились. От этого брака родился сын Дэйвид () (1951) и дочь Робин Джоэн () (1955).
С октября 1945 года по июль 1946 Азимов служил в армии. Затем вернулся в Нью-Йорк и продолжил образование. В 1948 году закончил аспирантуру, получил степень PhD (доктора) биохимии, и поступил в постдокторат как биохимик. В 1949 году он устроился преподавателем на медицинский факультет Бостонского Университета, где в декабре 1951 года стал ассистентом (), а в 1955 году — доцентом (). В 1958 году университет перестал ему платить зарплату, но формально оставил в прежней должности. К этому моменту доходы Азимова как писателя уже превышали его университетскую зарплату. В 1979 году ему было присвоено звание профессора ().
В 1960-е годы Азимов находился под следствием ФБР за возможные связи с коммунистами. Причиной послужил донос об уважительном отзыве Азимова о России как о первой стране, построившей атомную электростанцию. Подозрения были окончательно сняты с писателя в 1967 году.
В 1970 году Азимов расстался с женой и почти сразу сошёлся с , с которой познакомился на банкете 1 мая 1959 года. (До этого они встречались в 1956 году, когда он дал ей автограф. Азимов не запомнил той встречи, а Джеппсон сочла его тогда неприятным человеком.) Развод вступил в силу 16 ноября 1973 года, а 30 ноября Азимов и Джеппсон поженились. От этого брака не было детей.
Умер от сердечной и почечной недостаточности на фоне ВИЧ инфекции (приведшей к СПИДу), которой заразился при операции на сердце в 1983 году. О том, что Азимов страдал от ВИЧ, стало известно лишь через 10 лет из биографии, написанной Джэнет Опал Джеппсон.
По завещанию тело было кремировано, а пепел развеян.
Литературная деятельность.
Писать Азимов начал в 11 лет. Он начал писать книгу о приключениях мальчиков, живущих в маленьком городке. Он написал 8 глав, после чего забросил книгу. Но при этом произошёл интересный случай. Написав 2 главы, Айзек пересказал их своему другу. Тот потребовал продолжение. Когда Айзек объяснил, что это пока всё, что он написал, его друг попросил дать почитать книгу, где Айзек прочёл эту историю. С того момента Айзек понял, что он обладает писательским даром, и стал серьёзно относиться к своей литературной деятельности.
Впервые Азимов опубликовался в 1939 году. Это был рассказ «В плену у Весты» (), принятый к публикации в октябре 1938 года журналом "Amazing Stories" и опубликованный 10 января 1939.
В 1941 году был опубликован рассказ «Приход ночи» () o планете, вращающейся в системе шести звёзд, где ночь наступает раз в 2049 лет. Рассказ получил огромную известность (согласно Bewildering Stories, он был одним из самых известных из когда-либо публиковавшихся рассказов). В 1968 году Американская ассоциация писателей-фантастов объявила «Приход ночи» лучшим из когда-либо написанных фантастических рассказов. Рассказ более 20 раз попадал в антологии, дважды был экранизирован, и сам Азимов впоследствии назвал его «водоразделом в моей профессиональной карьере». Малоизвестный до тех пор фантаст, опубликовавший около 10 рассказов (и ещё примерно столько же были отвергнуты), стал знаменитым писателем. Интересно, что сам Азимов не считал «Приход ночи» своим любимым рассказом.
В сборнике рассказов «Я, Робот», принёсшем писателю всемирную известность, Азимов рассеивает широко распространённые опасения, связанные с созданием искусственных разумных существ. До Азимова в большинстве историй о роботах они бунтовали или убивали своих создателей. Роботы Азимова — не механические злодеи, замышляющие уничтожить человеческий род, а помощники людей, нередко разумнее и человечнее, чем их хозяева. С начала 1940-х годов роботы в фантастике подчиняются Трём законам робототехники, хотя по традиции ни один фантаст, кроме Азимова, не цитирует эти законы явно.
В 1942 году Азимов начал серию романов «Основание» (). Изначально «Основание» и рассказы о роботах относились к разным мирам, и лишь в 1980 году Азимов решил их объединить.
С 1958 года Азимов стал писать гораздо меньше фантастики и гораздо больше научно-популярной литературы. С 1980 он возобновил написание научной фантастики продолжением серии «Основание».
Тремя любимыми рассказами Азимова были «Последний вопрос» (), «Двухсотлетний человек» () и «Уродливый мальчуган» (), в этом порядке. Любимым романом были «Сами боги» ().
Публицистическая деятельность.
Большинство написанных Азимовым книг являются научно-популярными, причём в самых разных областях: химия, астрономия, религиоведение, ряде других. В своих публикациях Азимов разделял позицию научного скептицизма и критиковал псевдонауку и суеверия. В 1970-е годы выступил одним из основателей Комитета скептических расследований — некоммерческой организации, противодействующей псевдонауке.
Почти все циклы писателя, а также отдельные произведения, формируют «Историю будущего».
Библиография.
Наиболее известные фантастические произведения.
Многие произведения Азимова были экранизированы, наиболее известные фильмы — «Двухсотлетний человек» и «Я, Робот».
Семейные фотографии:

</doc>
<doc id="2569" url="?curid=2569" title="Архимед">
Архимед

Архиме́д (;  — ) — древнегреческий , и инженер из Сиракуз. Сделал множество открытий в геометрии. Заложил основы механики, гидростатики, был автором ряда важных изобретений.
Биография.
Сведения о жизни Архимеда оставили нам Полибий, Тит Ливий, Цицерон, Плутарх, Витрувий и другие. Почти все они жили на много лет позже описываемых событий, и достоверность этих сведений оценить трудно.
Архимед родился в Сиракузах — греческой колонии на острове Сицилия. Отцом Архимеда, возможно, был математик и астроном Фидий. По утверждению Плутарха, Архимед состоял в близком родстве с Гиероном II, тираном Сиракуз. Для обучения Архимед отправился в Александрию Египетскую — научный и культурный центр того времени.
Александрия.
В Александрии Архимед познакомился и подружился со знаменитыми учёными: астрономом Кононом, разносторонним учёным Эратосфеном, с которыми потом переписывался до конца жизни. В то время Александрия славилась своей библиотекой, в которой было собрано более 700 тыс. рукописей.
По-видимому, именно здесь Архимед познакомился с трудами Демокрита, Евдокса и других замечательных греческих геометров, о которых он упоминал и в своих сочинениях.
По окончании обучения Архимед вернулся на Сицилию. В Сиракузах он был окружён вниманием и не нуждался в средствах. Из-за давности лет жизнь Архимеда тесно переплелась с легендами о нём.
Легенды.
Уже при жизни Архимеда вокруг его имени создавались легенды, поводом для которых служили его поразительные изобретения, производившие ошеломляющее действие на современников. Известен рассказ о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона из чистого золота, или ювелир подмешал туда значительное количество серебра. Удельный вес золота был известен, но трудность состояла в том, чтобы точно определить объём короны: ведь она имела неправильную форму! Архимед всё время размышлял над этой задачей. Как-то он принимал ванну и заметил, что из неё вытекает такое количество воды, каков объём его тела, погружённого в ванну, и тут ему пришла в голову блестящая идея: погружая корону в воду, можно определить её объём, измерив объём вытесненной ею воды. Согласно легенде, Архимед выскочил голый на улицу с криком «Эврика!» (), то есть «Нашёл!». В этот момент был открыт основной закон гидростатики — закон Архимеда.
Другая легенда рассказывает, что построенный Гиероном в подарок египетскому царю Птолемею тяжёлый многопалубный корабль «Сиракузия» никак не удавалось спустить на воду. Архимед соорудил систему блоков (полиспаст), с помощью которой он смог проделать эту работу одним движением руки. По легенде, Архимед заявил при этом: «Будь в моём распоряжении другая Земля, на которую можно было бы встать, я сдвинул бы с места нашу» (в другом варианте: «Дайте мне точку опоры, и я переверну мир»).
Осада Сиракуз.
Инженерный гений Архимеда с особой силой проявился во время осады Сиракуз римлянами в 212 году до н. э. в ходе Второй Пунической войны. В этот момент Архимеду было уже 75 лет. Подробное описание осады Сиракуз римским полководцем Марцеллом и участия Архимеда в обороне содержится в сочинениях Плутарха и Тита Ливия.
Построенные Архимедом мощные метательные машины забрасывали римские войска тяжёлыми камнями. Думая, что они будут в безопасности у самых стен города, римляне кинулись туда, но в это время лёгкие метательные машины близкого действия забросали их градом ядер. Мощные краны захватывали железными крюками корабли, приподнимали их кверху, а затем бросали вниз, так что корабли переворачивались и тонули. В последние годы были проведены несколько экспериментов с целью проверить правдивость описания этого «сверхоружия древности». Построенная конструкция показала свою полную работоспособность.
Римляне вынуждены были отказаться от мысли взять город штурмом и перешли к осаде. Знаменитый историк древности Полибий писал: «Такова чудесная сила одного человека, одного дарования, умело направленного на какое-либо дело… римляне могли бы быстро овладеть городом, если бы кто-либо изъял из среды сиракузян одного старца».
По одной из легенд, во время осады римский флот был сожжён защитниками города, которые при помощи зеркал и отполированных до блеска щитов сфокусировали на них солнечные лучи по приказу Архимеда. Существует мнение, что корабли поджигались метко брошенными зажигательными снарядами, а сфокусированные лучи служили лишь прицельной меткой для баллист. Однако в эксперименте греческого учёного Иоанниса Саккаса (1973) удалось поджечь фанерную модель римского корабля с расстояния 50 м, используя 70 медных зеркал.. Тем не менее достоверность легенды сомнительна; ни Плутарх, ни другие античные историки при описании оборонительных изобретений Архимеда о зеркалах не упоминают, впервые этот эпизод обнаружен в трактате Анфимия Траллийского (VI век), одного из архитекторов собора Святой Софии в Константинополе (трактат был посвящён выпуклым и вогнутым зеркалам). В XII веке легенда получила популярность после публикации Иоанном Зонара́ обширной хроники мировой истории.
Осенью 212 году до н. э. вследствие измены Сиракузы были взяты римлянами. При этом Архимед был убит.
Смерть Архимеда.
Рассказ о смерти Архимеда от рук римлян существует в нескольких версиях:
Цицерон, бывший квестором на Сицилии в 75 году до н. э., пишет в «Тускуланских беседах» (книга V), что ему в 75 году до н. э., спустя 137 лет после этих событий, удалось обнаружить полуразрушенную могилу Архимеда; на ней, как и завещал Архимед, было изображение шара, вписанного в цилиндр.
Научная деятельность.
Математика.
По словам Плутарха, Архимед был просто одержим математикой. Он забывал о пище, совершенно не заботился о себе.
Работы Архимеда относились почти ко всем областям математики того времени: ему принадлежат замечательные исследования по геометрии, арифметике, алгебре. Так, он нашёл все полуправильные многогранники, которые теперь носят его имя, значительно развил учение о конических сечениях, дал геометрический способ решения кубических уравнений вида formula_1, корни которых он находил с помощью пересечения параболы и гиперболы. Архимед провёл и полное исследование этих уравнений, то есть нашёл, при каких условиях они будут иметь действительные положительные различные корни и при каких корни будут совпадать.
Однако главные математические достижения Архимеда касаются проблем, которые сейчас относят к области математического анализа. Греки до Архимеда сумели определить площади многоугольников и круга, объём призмы и цилиндра, пирамиды и конуса. Но только Архимед нашёл гораздо более общий метод вычисления площадей или объёмов; для этого он усовершенствовал и виртуозно применял метод исчерпывания Евдокса Книдского. В своей работе «Послание к Эратосфену о методе» (иногда называемой «Метод механических теорем») он использовал бесконечно малые для вычисления объёмов. Идеи Архимеда легли впоследствии в основу интегрального исчисления.
Архимед сумел установить, что объёмы конуса и шара, вписанных в цилиндр, и самого цилиндра соотносятся как "1:2:3".
Лучшим своим достижением он считал определение поверхности и объёма шара — задача, которую до него никто решить не мог. Архимед просил выбить на своей могиле шар, вписанный в цилиндр.
В сочинении "Квадратура параболы" Архимед доказал, что площадь сегмента параболы, отсекаемого от неё прямой, составляет 4/3 от площади вписанного в этот сегмент треугольника (см. рисунок). Для доказательства Архимед подсчитал сумму бесконечного ряда:
Каждое слагаемое ряда — это общая площадь треугольников, вписанных в неохваченную предыдущими членами ряда часть сегмента параболы.
Помимо перечисленного, Архимед вычислил площадь поверхности для сегмента шара и витка открытой им «спирали Архимеда», определил объёмы сегментов шара, эллипсоида, параболоида и двуполостного гиперболоида вращения.
Следующая задача относится к геометрии кривых. Пусть дана некоторая кривая линия. Как определить касательную в любой её точке? Или, если переложить эту проблему на язык физики, пусть нам известен путь некоторого тела в каждый момент времени. Как определить скорость его в любой точке? В школе учат, как проводить касательную к окружности. Древние греки умели, кроме того, находить касательные к эллипсу, гиперболе и параболе. Первый общий метод решения и этой задачи был найден Архимедом. Этот метод впоследствии лёг в основу дифференциального исчисления.
Огромное значение для развития математики имело вычисленное Архимедом отношение длины окружности к диаметру. В работе «Об измерении круга» Архимед дал своё знаменитое приближение для числа formula_3: «"архимедово число"» formula_4. Более того, он сумел оценить точность этого приближения: formula_5. Для доказательства он построил для круга вписанный и описанный 96-угольники и вычислил длины их сторон.
В математике, физике и астрономии очень важно уметь находить наибольшие и наименьшие значения изменяющихся величин — их экстремумы. Например, как среди цилиндров, вписанных в шар, найти цилиндр, имеющий наибольший объём? Все такие задачи в настоящее время могут быть решены с помощью дифференциального исчисления. Архимед первым увидел связь этих задач с проблемами определения касательных и показал, как решать задачи на экстремумы.
Идеи Архимеда почти на два тысячелетия опередили своё время. Только в XVII веке учёные смогли продолжить и развить труды великого греческого математика.
Механика.
Архимед прославился многими механическими конструкциями. Рычаг был известен и до Архимеда, но лишь Архимед изложил его полную теорию и успешно её применял на практике. Плутарх сообщает, что Архимед построил в порту Сиракуз немало блочно-рычажных механизмов для облегчения подъёма и транспортировки тяжёлых грузов. Изобретённый им архимедов винт (шнек) для вычерпывания воды до сих пор применяется в Египте.
Архимед является и первым теоретиком механики. Он начинает свою книгу «О равновесии плоских фигур» с доказательства закона рычага. В основе этого доказательства лежит аксиома о том, что равные тела на равных плечах по необходимости должны уравновешиваться. Точно также и книга «О плавании тел» начинается с доказательства закона Архимеда. Эти доказательства Архимеда представляют собой первые мысленные эксперименты в истории механики.
Астрономия.
Архимед построил планетарий или «небесную сферу», при движении которой можно было наблюдать движение пяти планет, восход Солнца и Луны, фазы и затмения Луны, исчезновение обоих тел за линией горизонта. Занимался проблемой определения расстояний до планет; предположительно в основе его вычислений лежала система мира с центром в Земле, но планетами Меркурием, Венерой и Марсом, обращающимися вокруг Солнца и вместе с ним — вокруг Земли. В своем сочинении «Псаммит» донёс информацию о гелиоцентрической системе мира Аристарха Самосского.
Память.
В честь Архимеда названы:
Лейбниц писал: «Внимательно читая сочинения Архимеда, перестаёшь удивляться всем новым открытиям геометров».
В честь Архимеда названы улицы в Донецке, Днепропетровске, Нижнем Новгороде и Амстердаме, площадь в Сиракузах.
В художественной литературе:
Весьма неканонические версии гибели Архимеда даны в двух рассказах современных русских писателей Озара Ворона «Война и геометр» и А. Башкуева «Убить Архимеда». Рассказы исторически непротиворечивы, но при этом написаны с точки зрения римского легионера — убийцы великого учёного, но вовсе не «безграмотного варвара, не понимавшего, кого убивает».
В мультипликации:
Сочинения.
До наших дней сохранились:
Ряд работ Архимеда сохранился только в арабском переводе:
Литература.
Тексты и переводы.
На русском языке:
На французском языке:

</doc>
