<doc id="12394" url="?curid=12394" title="Вампиры">
Вампиры

Вампиры (, ) — в низшей мифологии народов Европы мертвец, по ночам встающий из могилы или являющийся в облике летучей мыши, сосущий кровь у спящих людей, насылающий кошмары. Считается, что вампирами становились «нечистые» покойники — преступники, самоубийцы, умершие преждевременной смертью и погибшие от укусов вампиров.
Образ вампира нередок для кинематографа и художественной литературы, хотя вампиры из художественных произведений обычно имеют некоторые отличия от вампиров мифологических (см. Характерные черты вампиров из художественных произведений). В фольклоре термин обычно используется по отношению к кровососущему существу из восточноевропейских легенд, но часто вампирами называют и схожих созданий из других стран и культур. Аналогичный фольклорный персонаж восточных славян — Упырь. Характерные черты вампира в различных преданиях сильно разнятся. Некоторые культуры имеют истории о нечеловеческих вампирах, например летучих мышах, собаках и пауках.
В зоологии и ботанике термин «вампиризм» используется по отношению к пиявкам, летучим мышам-вампирам, и другим организмам, которые питаются телесной жидкостью других существ.
Термин «вампир» может использоваться, чтобы обозначить любое мифологическое магическое существо, которое является хищным паразитом, высасывающим силу, энергию или жизнь из жертв. Мифологические существа, которые действуют в схожей манере, часто рассматриваются как образец вампира, даже если они не наслаждаются кровью.
Этимология.
Исследователи сходятся на том, что слова́ "вампир" и "упырь" — общего происхождения, но уже с праформой налицо неясности ("*ǫpirъ"? "*ǫpyrъ"? "*ǫpěrь"?). Начальный носовой звук, как считается, в большинстве славянских языков дал (откуда , , , ; из зап.-слав. языков — ст.-польск. "upir" и совр. ), а в некоторых сохранился, получив дополнительно протетическое (ст.-болг. "въпиръ", ст.-польск. "wąpierz"). Из южнославянских языков (сербохорватского ) (возможно через ) через (где появилось в 1732 году) слово заимствовано в западноевропейские языки (, ). В начале XX века вторично заимствованы современные западно- и восточнославянские формы , и т. п. из популярного англоязычного романа «Дракула» 1897 года.
Исходное значение слова также неясно: одни связывают со словом "упырь" от , другие — с корнем слов "пари́ть, перо" (ср. со ст.-польск. "wąpiory" «пернатый», и с рус. "нетопырь"). Существует версия о связи с тюркскими языками ( — «ведьма, злой дух», во многих сказках высасывающая кровь у молодых людей, оказавшихся в лесу).
Вурдалак.
Слово «вурдалак», как синоним вампира, очевидно, появилось в русском литературном языке благодаря стихотворению А. С. Пушкина «Вурдалак», написанному в 1836 году как «песня западных славян». Термин является искажённо переданным словом «волколак, вурколак», обозначающим у славян оборотня. Этот неологизм получил широкое распространение также благодаря раннему рассказу А. К. Толстого на французском языке «La famille du vourdalak» (), написанному в кон. 1830-х — нач. 1840-х. Сформированный литературой образ вурдалака представляет собой ожившего вампира-мертвеца или человека, укушенного другим вурдалаком. Пьёт кровь родных, самых близких людей, из-за чего пустеют целые деревни. Охотится ночью, обгладывает кости мертвецов на их могилах.
Аналоги вампиров в древних культурах.
Рассказы о мертвецах, проливающих кровь, найдены почти во всех культурах по всему миру, включая самые древние. Вампироподобные духи, называемые Лилу (Lilu), упоминаются в ранней вавилонской демонологии, а кровососущие акшары — в ещё более ранней шумерской мифологии. Эти демонессы скитались в темноте, охотясь и убивая новорождённых младенцев и беременных женщин.
Даханавар () — в древнеармянской мифологии вампир, который проживает в горах Ултиш Альто-тэм. Он прославился тем, что никогда не убивал жителей, которые жили на его землях.
В Индии рассказы о веталах, вампироподобных созданиях, которые вселяются в трупы, были распространены в санскритской новеллистике. Сборник «Двадцать пять рассказов Веталы» рассказывает о царе Викрамадитья и его попытках поймать неуловимого веталу. Истории о ветале были собраны в книге Баитал Пачиси (Baital Pachisi). Ветала — это нежить, которая так же как и летучая мышь ассоциируется с современными вампирами, ассоциировалась с висящими вниз головой на деревьях, растущих на землях, где кремируют покойников, и кладбищах.
Хромающий труп — аналог вампира в китайской традиции; однако он питается жизненной эссенцией жертвы (ци), а не кровью.
В Риме призраков-кровососов называли ламиями, эмпузами и лемурами. Стрикс (strix), ночная птица, которая питалась человеческой кровью и плотью, упоминается в Римских рассказах. Румынское слово, обозначающее вампиров — стригой — образовано от этого слова, так же, как и имя албанского Штрига (Shtriga), но мифы об этих существах показывают в основном славянское влияние.
Как пример существования и известности похожих легенд в поздние времена, можно отметить, что в XII веке английские историки и летописцы Вальтер Мап и Вильям Ньюбургский записали несколько историй, которые имеют спорное сходство с восточноевропейскими вампирами.
Миф о вампирах, в том виде, в котором он нам известен, появился в Восточной Европе из славянского фольклора (более подробно рассмотрено в следующем разделе), где вампирами были существа, убивающие людей путём выпивания их крови, либо через удушение. Вампир мог быть уничтожен, если ему отрезать голову, вонзить осиновый кол в его сердце и сжечь труп.
Мананангал — филиппинский вампир.
Литературный образ вампиров.
Похоже, что до XIX века вампиры в Европе описывались как ужасные монстры из могилы. Вампирами обычно становились самоубийцы, преступники или злые колдуны, хотя в некоторых случаях ставшее вампиром «порождение греха» могло передать свой вампиризм на невинных жертв. Однако иногда вампиром могла стать и жертва жестокой, несвоевременной или насильственной смерти. Большинство румынских верований в вампиров (за исключением стригоев) и европейские истории о вампирах имеют, согласно художественной литературе, славянское происхождение.
Вампира можно убить, вонзив кол или что-то серебряное (пулю, кинжал) в сердце или сжечь.
Славянские вампиры.
В славянских верованиях причинами вампиризма могло быть рождение в водной оболочке («рубашке») плода, с зубами или хвостом, зачатие в определённые дни, «неправильная» смерть, отлучение от церкви и неправильные похоронные ритуалы. Чтобы мертвец не стал вампиром, следовало положить распятие в гроб, поместить какой-либо предмет под подбородком, чтобы не дать телу съесть похоронный саван, пригвоздить одежду к стенкам гроба по этой же причине, положить в гроб опилки (вампир пробуждается вечером и должен посчитать каждую крупинку этих опилок, что занимает целый вечер, так что он умрёт, когда наступит рассвет), или проколоть тело шипами или кольями. В случае с кольями основная идея была в том, чтобы вбить кол сквозь вампира в землю, прибивая таким образом тело к земле.
Вампиры, как и остальная «нечистая сила» славянского фольклора, боялись чеснока и любили считать зёрна, опилки и т. д. Вампиры могли быть уничтожены с помощью кола, обезглавливания (кашубы клали голову между ступнями), сожжения, повторения похоронной службы, обрызгивания тела святой водой (либо экзорцизма, обряда изгнания нечистой силы).
С именем сербского вампира Савы Савановича широкую общественность ознакомил Милован Глишич (Milovan Glišić) в своём романе «Девяносто лет спустя» («Posle devedeset godina», «Ninety Years Later»). Другой «Дунайский вампир» Михайло Катич стал известен благодаря своему древнему роду, который когда-то состоял в «Ордене Дракона» (там же состоял и отец Дракулы), а ещё благодаря своей привычке — очаровывать женщин и пить из них кровь после полного их подчинения ему. Предположительно родился в XV веке, но дата смерти неизвестна. По одной из версий он до сих пор блуждает где-то неупокоённым.
Румынские вампиры.
Предания о вампирических существах были также обнаружены у древних римлян и у романизированных жителей Восточной Европы, румын (известных как валахи в историческом контексте). Румыния окружена славянскими странами, так что неудивительно, что румынские и славянские вампиры похожи. Румынские вампиры называются стригои, от древнегреческого термина "strix", означающего кричащую сову, который также стал обозначать демона или ведьму.
Существуют различные типы стригоев. Живые Стригои — это живые ведьмы, которые становятся вампирами после смерти. Ночью они могут посылать свои души на встречи с другими ведьмами или со стригоями, которые являются ожившими телами, возвращающимися, чтобы пить кровь членов своей семьи, домашнего скота и соседей. Другие виды вампиров в румынском фольклоре включают мороев и приколичей.
Рождённые в «рубашке», с лишним соском, лишними волосами, рождённые слишком рано, рождённые у матери, которой перешла дорогу чёрная кошка, рождённые с хвостом, внебрачные дети, а также умершие неестественной смертью или умершие до крещения были обречены стать вампирами, так же как и седьмой ребёнок того же пола в семье, ребёнок беременной женщины, которая не ела соль или на которую посмотрел вампир или ведьма. Более того, быть укушенным вампиром означало несомненный приговор к вампирскому существованию после смерти.
Вырколак (Vârcolac), который иногда упоминается в румынском фольклоре, больше относится к мифическому волку, который мог поглотить солнце и луну (так же как Skoll и Hati в скандинавской мифологии), и позже больше стал ассоциироваться с оборотнями, нежели с вампирами. (Человек, страдающий ликантропией, мог обращаться в собаку, свинью или волка).
Вампира обычно замечали, когда он нападал на семью и домашний скот, или разбрасывал вещи вокруг дома. Считалось, что вампиры наряду с ведьмами были наиболее активны в канун дня Святого Георгия (St George’s Day) (22 апреля по юлианскому, 6 мая по григорианскому календарю), в ночь, когда все виды зла выходят из своего логова. День Святого Георгия всё ещё празднуется в Европе.
Вампир в могиле мог быть распознан по дырам в земле, неразложившемуся трупу с красным лицом или если одна из ступней была в углу гроба. Живых вампиров определяли, раздавая чеснок в церкви и наблюдая за теми, кто его не ел. Могилы часто были открыты три года после смерти ребёнка, пять лет после смерти молодого человека и семь лет после смерти взрослого, чтобы проверить усопшего на вампиризм.
Меры, помогающие предотвратить превращение в вампира включали снятие «рубашки» с новорождённого и уничтожение её до того как младенец мог съесть хотя бы малую её часть, бережную подготовку к похоронам мёртвых тел, включая недопущение того, чтобы животные переступали через труп. Иногда в могилу клали тернистый стебель дикой розы, а чтобы защититься от вампира, на окна клали чеснок и натирали чесноком скот, особенно в день Св. Георга и Св. Андрея.
Чтобы уничтожить вампира, его обезглавливали, клали чеснок ему в рот, а затем в его тело вбивали кол. К XIX веку некоторые также простреливали гроб пулей. Если пуля не проходила насквозь, тело расчленяли, сжигали части, смешивали с водой и давали членам семьи как лекарство.
Цыганские верования в вампиров.
Даже сегодня цыганам отводится особое внимание в художественных книгах и фильмах о вампирах, без сомнения под влиянием книги Брэма Стокера «Дракула», в которой цыгане обслуживали Дракулу, нося его коробки с землёй и охраняя его.
Традиционные цыганские верования включают идею о том, что душа умершего попадает в мир, похожий на наш, за исключением того, что там нет смерти. Душа остаётся неподалёку от тела и иногда хочет вернуться. Цыганские легенды о живых мертвецах обогатили легенды о вампирах в Венгрии, Румынии и славянских землях.
Прародина цыган, Индия, имеет множество вампирских личностей. Бхута или прета — это душа человека, умершего несвоевременной смертью. Ночью она бродит вокруг оживших мёртвых тел и нападает на живых, как и вампир. В Северной Индии, согласно легендам, может быть обнаружена Брахмаракшаса (Brahmarākşasa), вампироподобное создание с головой, увенчанной кишками и с черепом, из которого оно пило кровь. Ветала и пишача (pişāca) — немного другие существа, но в некоторой форме имеют сходство с вампирами. С тех пор как индуизм верит в переселение душ после смерти, полагается, что через ведение порочной или распутной жизни, а также через грех и самоубийство душа реинкарнируется в подобный тип злых духов. Это перевоплощение не определяется при рождении и т. д., но «зарабатывается» непосредственно в течение жизни, и судьба такого злого духа предопределена тем, что они должны достигнуть освобождения от этого yoni и войти заново в мир смертной плоти при следующем перевоплощении.
Наиболее известное индийское божество, связанное с питьём крови — это Кали, которая имеет клыки, носит гирлянды из трупов или черепов и имеет четыре руки. Её храмы находятся возле земель, где проводят кремацию. Она и богиня Дурга (Durga) сражались с демоном Рактабиджа (Raktabija), который мог размножаться с помощью каждой капли пролитой крови. Кали выпила всю его кровь так что не пролилось ни капли, выиграв таким образом битву и убив Рактабиджу.
Что интересно, имя Кали является приложением к официально непризнанной цыганской святой Саре (Sara). По легенде, цыганка Сара прислуживала Деве Марии и Марии Магдалине и вместе с ними высадилась на берегу Франции. Цыгане до сих пор проводят церемонию в ночь на 25 мая в той самой французской деревне, где, как предполагается, произошло это событие. Поскольку святилище Сары Кали находится под землёй, местные жители издревна с подозрением относились к ночному поклонению «цыганской святой», и среди выдвигаемых ими версий были причастность культа Сары Кали к сатанизму и устраиваемые цыганами вампирские оргии.
Вампиров в цыганском фольклоре часто называют просто мулло (mullo) (мертвец, покойник). Считается, что вампир возвращается и делает злобные вещи и/или пьёт чью-нибудь кровь (обычно родственников, которые стали причиной их смерти или не соблюли должную погребальную церемонию, или которые сохранили имущество покойного вместо того чтобы уничтожить его, как того требует обычай). Женщины-вампиры могут возвращаться, вести обычную жизнь и даже выходить замуж, но будут изнурять мужа. Вообще, в цыганских легендах вампиры отличаются повышенным сексуальным аппетитом.
Любой, кто имел необычную внешность, например, тот, у кого отсутствовал палец или были придатки, свойственные животным, была заячья губа или волчья пасть, ярко-голубые глаза и т. д. мог стать вампиром. Если никто не видел, как человек умер, то умерший становился вампиром; так же как если труп распух до того как его успели похоронить. Растения, собаки, кошки и даже инструменты для земледелия могли стать вампирами. Если тыкву или дыню держать в доме слишком долго, она начнёт двигаться, шуметь или на ней покажется кровь.
Чтобы защититься от вампира, цыгане вставляли стальные иглы в сердце трупа или клали кусочки стали ему в рот, на глаза, уши и между пальцев во время похорон. Они также клали боярышник в носок трупу, либо вбивали колья из боярышника в ноги. Дальнейшими мерами были вбивание кольев в могилу, проливание над ней кипящей воды, обезглавливание трупа или его сжигание.
Согласно покойному сербскому этнологу Татомиру Вукановичу ((Tatomir Vukanović)), цыгане из Косово верили, что вампиры невидимы для большинства людей. Однако они могли быть увидены «братом и сёстрой, которые близнецы, родились в субботу и надели свои подштанники и рубашки шиворот навыворот». Так что поселение могло быть защищено от вампиров, если найдут таких близнецов. Эта пара ночью могла увидеть вампира на улице, но сразу после того, как вампир их увидит, ему придётся убегать.
Некоторые общие черты вампиров в фольклоре.
Сложно сделать общее описание фольклорного вампира, так как его особенности очень разнятся у разных культур.
Споры о вампирах в XVIII веке.
В XVIII веке в Восточной Европе была серьёзная паника по поводу вампиров. В охоту на вампиров втягивали даже государственных служащих.
Всё началось со вспышки жалоб на нападения вампиров в Восточной Пруссии в 1721 году и в Габсбургской монархии с 1725 по 1734. Два известных (и впервые полностью задокументированных властями) случая затрагивали Петера Плогоёвица (Peter Plogojowitz) и Арнольда Паоле (Arnold Paole) из Сербии. Согласно истории, Благоевич умер в 62 года, но возвращался пару раз после своей смерти, прося еды у сына. Сын отказал и был найден мёртвым на следующий день. Вскоре Благоевич вернулся и напал на некоторых соседей, которые умерли от потери крови.
В другом известном случае Арнольд Паоле, бывший солдат, ставший фермером, на которого несколько лет назад якобы напал вампир, умер во время сенокоса. После его смерти люди стали умирать и все считали, что это Паоле охотится на соседей.
Эти два инцидента были очень хорошо задокументированы. Государственные служащие изучили случаи и тела, описали их в докладах и после случая Паоле были изданы книги, которые распространились по всей Европе. Споры бушевали целое поколение. Проблема обострилась из-за деревенской эпидемии о так называемых нападениях вампиров, и местные жители стали откапывать могилы. Многие учёные утверждали, что вампиры не существуют, и ссылались на бешенство и преждевременные похороны. Тем не менее Антуан Августин Кальме (Antoine Augustine Calmet), уважаемый французский богослов и учёный, собрал всю информацию и в 1746 году отразил её в трактате, в котором, если не подтверждал существование вампиров, то по крайней мере допускал его. Он собрал сообщения о вампирских инцидентах и многочисленные читатели, включая как критически настроенного Вольтера, так и поддерживающих его демонологов восприняли трактат как утверждение, что вампиры существуют. Согласно некоторым современным исследованиям и судя по второму изданию работы в 1751 году, Кальме был в некоторой степени скептичен по отношению к идее о вампирах как таковой. Он признал, что некоторые части доклада, например, сохранность трупов, могли быть правдой. Какими бы ни были личные убеждения Кальме, его явная поддержка веры в вампиров имела в то время значительное влияние на других учёных.
В конце концов, австрийская императрица Мария Терезия отправила своего личного доктора, Герхарда ван Шветена (Gerhard van Swieten), расследовать это дело. Он заключил, что вампиры не существуют, и императрица издала закон, запрещающий вскрытие могил и осквернение тел. Это был конец вампирской эпидемии. Хотя к этому времени многие знали о вампирах и вскоре авторы художественных произведений переняли и адаптировали идею о вампирах, сделав её известной большинству людей.
Новая Англия.
В XVIII—XIX веках молва про вампиров дошла не только до ушей короля Англии, но и распространилась по Новой Англии, в частности в Род-Айленд и Восточный Коннектикут. В этих районах есть множество задокументированных случаев, когда семьи выкапывали тех, кого раньше любили, и вынимали у трупов сердца, веря в то, что усопший был вампиром, ответственным за болезни и смерти в семье (хотя слово «вампир» никогда не употреблялось, чтобы описать его/её). Полагалось, что ночные визиты умерших от смертельного туберкулёза (или «чахотки», как его называли в те времена) к членам своей семьи становились причиной заболевания этой болезнью. Наиболее известный (и последний записанный) случай был с девятнадцатилетней Мерси Браун, которая умерла в американском Эксетере в 1892 году. Её отец, которому помогал семейный доктор, вытащил её из гробницы через два месяца после её смерти. Её сердце было вырезано и сожжено в пепел. Запись об этом случае была найдена среди бумаг Брэма Стокера, и история имеет близкое сходство с событиями в его классическом романе «Дракула».
Современные верования в вампиров.
Вера в вампиров существует до сих пор. Хотя некоторые культуры сохранили их оригинальные верования в нежить, большинство современных верящих находятся под влиянием художественного образа вампира, каким он предстаёт в фильмах и литературе.
В 1970-х годах были слухи (распространяемые местной прессой) об охотящемся вампире на кладбище Хайгейт (Highgate Cemetery) в Лондоне. Взрослые охотники на вампиров в большом количестве толпились на кладбище. Среди нескольких книг, описывающих этот случай, можно отметить книги Шона Манчестера (Sean Manchester), местного жителя, который один из первых предположил существование «Вампира Хайгейта» и который заявлял, что изгнал и уничтожил всё вампирское гнездо в районе.
В современном фольклоре Пуэрто-Рико и Мексики чупакабра считается тем созданием, что питается плотью или пьёт кровь домашних животных. Это даёт основание считать её ещё одним видом вампира. «Истерия из-за чупакабры» часто связывалась с глубокими экономическими и политическими кризисами, в частности в середине 1990-х.
В конце 2002 и начале 2003 истерия по поводу так называемых атак вампиров распространилась по африканской стране Малави. Толпа забила насмерть камнями одного и напала по крайней мере ещё на четверых, включая губернатора Эрика Чивайя (Eric Chiwaya), основываясь на убеждении, что правительство было в сговоре с вампирами.
В Румынии в феврале 2004, некоторые родственники покойного Тома Петре (Toma Petre) опасались, что он стал вампиром. Они вытащили его труп, вырвали его сердце, сожгли его и смешали пепел с водой, чтобы потом это выпить.
В январе 2005 года появились слухи, что кто-то укусил нескольких людей в Бирмингеме, Англия. Следом появились слухи о вампире, блуждающем по окрестностям. Однако местная полиция утверждала, что о подобных преступлениях не сообщали. Видимо, этот случай был городской легендой.
В 2006 году американский математический физик Костас Эфтимиу () (доктор философии по математической физике, доцент ) вместе со своим учеником Сохангом Ганди () издали статью, которая использовала геометрическую прогрессию, чтобы попытаться разоблачить особенности питания вампиров, утверждая, что если каждое кормление вампира порождает ещё одного вампира, то это лишь вопрос времени, когда всё население Земли будет состоять из вампиров, либо когда вампиры вымрут. Однако идея о том, что жертва вампира сама становится вампиром, появляется не во всём вампирском фольклоре, и не является общепризнанной среди современных людей, верящих в вампиров.
Природный феномен, распространивший веру в вампиров.
Патология и вампиризм.
Вампиризм из фольклора обычно связывался с серией смертей из-за неопределённых или загадочных заболеваний, обычно в одной и той же семье или в одном маленьком сообществе. Эпидемиальный характер очевиден в классических случаях с Петером Плогожовицем и Арнольдом Паоле, а также в случае с Мерси Браун и в вампирских суевериях Новой Англии в целом, когда специфическое заболевание, туберкулёз, ассоциировалось со вспышками вампиризма (см. выше).
В 1725 году Майкл Ранфт (Michaël Ranft) в своей книге «De masticatione mortuorum in tumulis» впервые сделал попытку объяснить верования в вампиров естественным путём. Он говорит, что в случае смерти каждого крестьянина, кто-то другой (скорее всего человек, имевший какие-либо отношения с умершим), кто видел или трогал труп, в конце концов умирал либо от этого же заболевания, либо от безумного бреда, вызванного одним только видом покойного. Эти умирающие люди говорили, что умерший являлся им и пытал их различными способами. Другие люди в этой деревне выкапывали труп, чтобы посмотреть, что он делает. Ранфт дал следующее объяснение, когда говорил о случае Петера Плогожовица: «Этот храбрый человек погиб внезапной насильственной смертью. Эта смерть, какой бы она ни была, могла спровоцировать у выживших видения, которые были у них после его смерти. Внезапная смерть породила беспокойство в семейном кругу. Беспокойство было в паре со скорбью. Скорбь приносит меланхолию. Меланхолия становится причиной бессонных ночей и мучительных снов. Эти сны ослабляли тело и дух до тех пор, пока болезнь в конце концов не приводила к смерти».
Некоторые современные учёные возражают, что истории о вампирах могли появиться под влиянием редкого заболевания, называемого «порфирия». Эта болезнь портит кровь, нарушая воспроизводство гема. Считалось, что порфирия была наиболее распространена в маленьких деревнях Трансильвании (примерно 1000 лет назад) где возможно имело место близкородственное размножение. Утверждают, что если бы не эта «болезнь вампиров» — не было бы мифов ни о Дракуле, ни о прочих кровопиющих, светобоящихся и клыкастых персонажах. Практически по всем симптомам больной, страдающий от запущенной формы порфирии — это типичный вампир, а найти её причину и описать протекание болезни смогли только во второй половине XX века, чему предшествовала беспощадная многовековая борьба с вурдалаками: с 1520 по 1630 (110 лет) годы в одной только Франции казнили более 30 тысяч человек, признанных вервольфами.
Считается, что этой редкой формой генной патологии страдает один человек из 200 тысяч (по другим данным, из 100 тысяч), причём, если она зафиксирована у одного из родителей, то в 25 % случаев ею заболевает и ребёнок. Также считается, что болезнь является следствием инцеста. В медицине описано около 80 случаев острой врождённой порфирии, когда болезнь была неизлечима. Эритропоэтическая порфирия (болезнь Гюнтера) характеризуется тем, что организм не может произвести основной компонент крови — красные тельца, что в свою очередь отражается на дефиците кислорода и железа в крови. В крови и тканях нарушается пигментный обмен, и под воздействием солнечного ультрафиолетового излучения или ультрафиолетовых лучей начинается распад гемоглобина. Более того, в процессе болезни деформируются сухожилия, что в крайних проявлениях приводит к скручиванию. При порфирии небелковая часть гемоглобина — гем — превращается в токсичное вещество, которое разъедает подкожные ткани. Кожа начинает приобретать коричневый оттенок, становится всё тоньше и от воздействия солнечного света лопается, поэтому у пациентов со временем кожа покрывается шрамами и язвами. Язвы и воспаления повреждают хрящи — нос и уши, деформируя их. Вкупе с покрытыми язвами веками и скрученными пальцами, это невероятно обезображивает человека. Больным противопоказан солнечный свет, который приносит им невыносимые страдания. Кожа вокруг губ и дёсен высыхает и ужесточается, что в результате приводит к тому, что резцы обнажаются до десен, создавая эффект оскала. Ещё один симптом — отложение порфирина на зубах, которые могут становиться красными или красновато-коричневыми. Кроме того, у пациентов сильно бледнеет кожа, в дневное время они ощущают упадок сил и вялость, которая сменяется более подвижным образом жизни в ночное время. Надо повторить, что все эти симптомы характерны только для поздних этапов болезни, кроме того, существует множество других, менее ужасающих её форм. Как уже писалось выше, болезнь была практически неизлечима вплоть до второй половины XX века. Есть сведения, что в Средние века, якобы, больных лечили свежей кровью, дабы пополнить дефицит красных телец, что, конечно, невероятно, так как употреблять в таких случаях кровь «перорально» бесполезно. Страдающие порфирией не могли есть чеснок, так как сульфоновая кислота, выделяемая чесноком усиливает повреждения, вызываемые заболеванием. Заболевание порфирии может быть вызвано и искусственным путём, путём употребления некоторых химических препаратов и ядов.
Некоторые формы порфирии связаны с неврологическими симптомами, которые могут вызвать психические расстройства. Однако предположение что страдающие порфирией страстно желают гема из человеческой крови или что потребление крови может уменьшить симптомы порфирии, основаны на серьёзном недопонимании заболевания.
Бешенство — это ещё одно заболевание, связанное с вампирским фольклором. Страдающие этой болезнью избегают солнечного света и не смотрят в зеркала, а возле рта у них вспенившаяся слюна. Иногда эта слюна может быть красной и напоминать кровь. Однако, как и в случае с порфирией, нет свидетельств, указывающих на то, что бешенство могло вдохновить на легенды о вампирах.
Некоторые современные психологи выделяют расстройство, называемое «клинический вампиризм» (или синдром Ренфилда (), в честь поедающего насекомых приспешника Дракулы из романа Брэма Стокера) при котором жертва одержима питьём крови людей или животных.
Было несколько убийц, которые осуществляли похожие на вид вампирские ритуалы над своими жертвами. Серийных убийц Петера Кюртена (), терроризировавшего окрестности Дюссельдорфа (иногда его называли немецким Джеком Потрошителем; он подстерегал своих жертв на просёлочных дорогах, убивал их и выпивал их кровь) и Ричарда Трентона Чейза () в бульварной прессе называли вампирами, после того как их обнаружили пившими кровь убитых ими людей. Были и другие случаи проявления вампиризма: в 1974 году был пойман 24-летний Вальтер Локк, похитивший 30-летнего электрика Хельмута Мэя. Он прокусил вену на его руке и выпил чашку крови. В том же году полиция Англии даже получила приказ о патрулировании кладбищ и о поимке подобных субъектов. До этого, в 1971 году, случился судебный прецедент, имеющий отношение к проявлению вампиризма: в одном из городков Северного Уэльса местный магистрат вынес судебное решение, запрещающие рабочему фермы Алану Дрейку пить кровь.
31 января 2002 года в Германии суд Бохума приговорил сатанистов и вампиров супругов Руда — 26-летнего Даниэла и 23-летнюю Мануэлу к 15 и 13 годам лишения свободы соответственно, за убийство 33-летнего Франка Хаагена (Франк в это время читал книгу «Жизнь сатаны»). Хааген был убит ударом молотка по голове и нанесением 66 резаных ран. После этого Дэниэл и Мануэла вырезали на животе убитого сатанинскую пентаграмму и прижгли труп сигаретами, после чего они были уверены, что в это время «обрели бессмертие». Они также выпили кровь жертвы стали заниматься сексом в одном из обшитых шёлком гробов, в которых обычно спали. Согласно утверждению осуждённых, они убили Хаагена «по приказанию сатаны», а командой было: «убить, принести в жертву, отдать души»
Поиски вампиров в могилах.
Когда гроб подозреваемого в вампиризме вскрывали, иногда обнаруживалось, что труп выглядел необычным образом. Это часто воспринималось как доказательство вампиризма. Однако трупы разлагаются с разной скоростью, в зависимости от температуры и состава почвы, и некоторые признаки разложения не являются широко известными. Это приводило охотников за вампирами к ложному выводу, что мёртвое тело не разлагалось вовсе, или к интерпретации признаков разложения как признаков продолжающейся жизни.
Трупы распухают из-за того, что газы от разложения собираются в туловище, и кровь пытается покинуть тело. Это придаёт телу «пухлый», «откормленный» и «румяный» вид — изменения, которые наиболее заметны, если при жизни человек был бледен и худ. В случае с Арнольдом Паоле, эксгумированный труп старой женщины по словам соседей выглядел более упитанным и здоровым, чем она была при жизни. Следует отметить, что фольклорные записи почти всегда отмечают, что подозреваемый в вампиризме имеет румяную или тёмную кожу. Потемнение кожи также вызывается разложением.
У разлагающегося трупа можно увидеть кровь, текущую изо рта и носа, что может создать впечатление, будто труп — это вампир, недавно пивший кровь. Если вбить в тело кол, то тело может начать кровоточить, а накопившиеся газы начнут покидать тело. Может послышаться стон, когда газы начнут проходить мимо голосовых связок или характерный звук, когда газы будут выходить через анус. Официальные доклады о случае Петера Плогожовица говорят о «других диких признаках, которые я не буду упоминать из-за высшего уважения».
После смерти кожа и дёсны теряют жидкость и сжимаются, обнажая часть волос, ногтей и зубов, даже тех, которые были скрыты в челюсти. Это создаёт иллюзию того, что волосы, ногти и зубы отросли. На определённой стадии ногти отпадают, кожа сходит, как было в докладе о случае Плогожовица — появившаяся кожа и ногти были восприняты как «новая кожа» и «новые ногти». Наконец, при разложении тело начинает двигаться и искривляться, добавляя иллюзию того, что труп двигался.
Летучие мыши-вампиры.
Летучие мыши стали неотъемлемой частью традиционных вампиров лишь недавно, хотя истории о них есть во многих культурах. В Европе летучие мыши и совы долго ассоциировались со сверхъестественным, в большей степени из-за того, что они были ночными существами. Однако цыгане считали их приносящими удачу и носили амулеты из костей летучих мышей. В английской геральдической традиции летучая мышь обозначала «осознание сил тьмы и хаоса». В Южной Америке Camazotz был богом пещер и имел образ летучей мыши. Он жил в Доме Летучей Мыши в Преисподней. Все три вида настоящих летучих мышей, питающихся кровью, существуют в Латинской Америке и нет свидетельств того, что они имеют родственников в Старом Свете. 
В течение XVI века испанские конкистадоры впервые повстречали летучих мышей-вампиров и узнали сходство между предпочтением в еде у летучих мышей и легендарных вампиров. Мыши были названы в честь фольклорного вампира, а не наоборот. Спустя многие годы летучие мыши были вовлечены в художественные рассказы и стали одним из наиболее важных вампирских ассоциаций в популярной культуре.
Вампиры в художественных произведениях и популярной культуре.
Существует спорное мнение, что Лорд Байрон первым представил вампирскую тему Западной литературе в своей эпической поэме "Гяур" (1813), но Джон Полидори (John Polidori) сочинил первую «истинно» вампирскую историю "«Вампир»". Полидори был личным доктором Лорда Байрона и вампир из рассказа, Лорд Ратвен (Lord Ruthven), был в основном списан с него — сделав персонажа первым привычным нам романтическим вампиром. Этот рассказ был написан для «соревнования в историях о призраках», того же самого соревнования, который побудил Мэри Шелли написать её роман «Франкенштейн», ещё одну оригинальную историю о монстре.
Другими примерами ранних историй о вампирах являются незаконченная поэма «Кристабель» (Christabel) и лесбийская вампирская история Шеридана Ле Фаню «Кармилла» (Carmilla). А также роман «Вампиры» авторства Б. Олшеври и его продолжение «Вампиры замка Карди» Б. Олшеври-младшего.
Роман «Дракула» Брэма Стокера был наиболее полным описанием вампира в популярной художественной литературе до XX столетия. Он изображал вампиризм как болезнь (заразная демоническая одержимость) с оттенками секса, крови и смерти, задев чувствительные струнки в Викторианской Европе, когда туберкулёз и сифилис были обычным явлением. Сочинения Стокера позже переняли во множестве более поздних работ. Вампиры оказались богатой темой для фильмов, начиная фильмами ужасов и заканчивая комедиями (например, «Граф Дракула мертв и доволен этим»). В современной популярной культуре серия книг Энн Райс, игры "«Castlevania»", манга "«Хеллсинг»", созданная мангакой Кота Хирано, и такие культовые телесериалы как "«Баффи — истребительница вампиров»" и "«Ангел»" были особенно успешными и влиятельными.
Так же существуют мюзиклы о вампирах: Лестат, Танец Вампиров, Vampire Rose, Дракула Между любовью и смертью.
Многочисленные ролевые игры включают в себя вампиров. В вымышленной вселенной World of Darkness вампиры являются одними из основных персонажей, наряду с оборотнями, магами, феями и тому подобными существами. Большинство вампиров Мира Тьмы вынуждены блюсти т. н. «маскарад», скрывая свою природу от смертных. Каждый вампир принадлежит к одному из кланов, различающихся набором сверхъестественных способностей и, кроме того, некоторыми ментальными особенностями (например, все вампиры клана Malkavian страдают различными формами умопомрачения).
Интересные факты.
В старорусской анти-языческой работе "Слово Святого Григория" (написанной в XI—XII веке) упырями назывались языческие идолы, которым приносились жертвы.
В сербском языке существует глагол "povampiriti", что буквально означает «превратиться после смерти в вампира». Кроме того, считается, что "vampir" — единственное слово сербского языка, ставшее интернациональным.

</doc>
<doc id="12395" url="?curid=12395" title="Nevermind">
Nevermind

Nevermind — второй и самый коммерчески успешный альбом американской гранж-группы Nirvana. Был выпущен 24 сентября 1991 года на лейбле "DGC Records", продюсером записи выступил Бутч Виг. Создавая этот альбом Курт Кобейн стремился вывести музыку за пределы стандартов гранж-сцены Сиэтла, находясь под влиянием таких групп как Pixies и используя их динамику в полном объёме.
Несмотря на скромные коммерческие ожидания группы и лейбла, "Nevermind" вызвал большой ажиотаж в конце 1991 года, во многом благодаря популярности первого сингла — «Smells Like Teen Spirit». В январе 1992 года он занял первое место в чартах по версии журнала "Billboard", обогнав Майкла Джексона с диском "Dangerous". Альбом разошёлся тиражом более 30 миллионов копий по всему миру, Американская ассоциация звукозаписывающих компаний сертифицировала его как «бриллиантовый». После выхода "Nevermind" альтернативный рок стал считаться мейнстримом, и впоследствии критики признавали его одним из лучших альбомов всех времён.
Предыстория.
Nirvana была сформирована Куртом Кобейном и Кристом Новоселичем в Абердине, штат Вашингтон. Переехав в Сиэтл, музыканты подписали контракт с независимым рекорд-лейблом "Sub Pop". В 1989 году группа выпустила свой дебютный альбом "Bleach" с Чэдом Ченнингом на ударных. Тем не менее, Ченнинг покинул коллектив в 1990 году и у группы возникла проблема с поиском нового барабанщика. Однажды, посетив концерт хардкор панк-группы , музыканты обратили внимание на их ударника — Дэйва Грола. После внезапного распада "Scream", Грол связался с Новоселичем, перебрался в Сиэтл и вскоре был приглашён в группу, очень впечатлив Кобейна на первой репетиции. Позже Новоселич вспоминал: «Когда Дэйв присоединился к группе, всё встало на свои места».
Грол о первом опыте с Nirvana: 
Между тем, Кобейн сочинил много нового материала. В этот период он слушал такие группы как R.E.M., , Pixies. Чувствуя разочарование в звучании тяжёлого «нестроенного» рока, популярного среди сиэтлских гранж-коллективов, продюсируя которых "Sub Pop" создали себе имидж, Кобейн — вдохновлённый своими музыкальными пристрастиями — начал писать музыку, которая была более мелодичной. Ключевым событием стал выход сингла «Sliver», изданным на "Sub Pop" в 1990 году (прежде, чем Грол присоединился к группе). По словам Кобейна, он был «"…Чем-то вроде заявки на будущее. Я должен был написать поп-песню и выпустить её как сингл, подготовить людей к своей следующей записи. Мне хотелось сочинить больше песен, похожих на неё"». Грол вспоминал, что группа в том момент часто проводила аналогии между своим материалом и музыкой для детей, в том плане, что музыканты пытались сделать свои песни максимально простыми по звучанию.
К началу 1990-х годов "Sub Pop" стали испытывать финансовые трудности. Слухи о том, что "Sub Pop" может стать филиалом более крупного мейджор-лейбла, подтолкнули группу «исключить посредника» и самостоятельно начать искать новую «рекорд-гавань». Многие лейблы пытались заполучить группу, но в конечном итоге Nirvana подписала контракт с "Geffen Records" (формально — их филиалом "DGC Records"), следуя рекомендациям менеджеров компании "Gold Mountain", которая представляла интересы кумиров группы — Sonic Youth (незадолго до этого, они тоже подписали контракт с "Geffen") и самой Ким Гордон.
Кобейн так отзывался об этой ситуации: 
Запись альбома.
В начале 1990 года группа начала планировать запись своего второго альбома для "Sub Pop" под рабочим названием «Овцы» (). Глава лейбла — предложил кандидатуру Бутча Вига в качестве потенциального продюсера альбома. Nirvana особенно понравилась работа Вига с группой Killdozer и музыканты позвонили ему, чтобы сказать: «"Мы хотим звучать так же тяжело, как их запись"». 2 апреля 1990 года группа отправилась в студию звукозаписи Вига — "", в Мэдисоне, штат Висконсин, чтобы начать работу над новой пластинкой. Большинство основных аранжировок песен к тому времени уже были завершены, но Кобейн по-прежнему работал над текстами, и группа не была до конца уверена, какие песни сто́ит записывать. В конце концов, были записаны восемь песен: «Immodium» (позднее переименованная в «Breed»), «Dive» (позже выпущена в качестве би-сайда на сингле «Sliver»), «In Bloom», «Pay to Play» (в итоге, её текст был переписан, а сама песня получила название «Stay Away»), «Sappy», «Lithium», «Here She Comes Now» (была выпущена на трибьют-альбоме "Velvet Underground Tribute Album: Heaven and Hell Volume 1") и «Polly». Группа планировала записать больше треков, но Кобейн сорвал голос во время записи «Lithium», чем вынудил музыкантов сделать перерыв в работе. Вигу сказали, что Nirvana вскоре вернётся чтобы записать следующую часть песен, но в итоге продюсер ничего не слышал о группе какое-то время. Вместо этого музыканты использовали сделанные на сессии демозаписи, чтобы заключить контракт с новым лейблом. В течение нескольких месяцев материал циркулировал среди мейджор-лейблов, создавая шумиху вокруг группы.
После подписания контракта с "DGC Records" музыкантам был предложен ряд новых продюсеров для альбома, в том числе: Скотт Литт, и , но группа всё ещё склонялась к Бутчу Вигу. В 2001 году Новоселич отметил, что группа была уже изрядно нервирована идеей записи на мейджор-лейбле, а продюсеры, предложенные "DGC", хотели процентных отчислений в качестве условия для начала работы. Вместо этого группа требовала Вига, с которым им было комфортно вести дела. Получив бюджет в размере $ 65 000, Nirvana записали "Nevermind" на "Sound City Studios" в Ван-Найс, Калифорния, в период с мая по июнь 1991 года. Первоначально музыканты собирались записать альбом в марте-апреле (1991 года), но дата постоянно отодвигалась, несмотря на стремление группы начать сессии. Чтобы заработать деньги на бензин и добраться до Лос-Анджелеса, Nirvana давали концерты в клубах, на которых они впервые исполнили «Smells Like Teen Spirit». Группа послала Вигу некоторые репетиционные записи перед началом сессий, которые содержали материал записанный ранее на "Smart Studios", наряду с некоторыми новыми песнями, в том числе «Smells Like Teen Spirit» и «Come as You Are».
Когда группа прибыла в Калифорнию (на студию "Sound City Studios"), музыканты провели несколько дней пре-продакшна, во время которых вместе с Вигом они переделали некоторые аранжировки. В первозданном виде из записей, сделанных в период сессий в "Smart Studios", осталась лишь композиция «Polly», на которой отметился Чэд Ченнинг. Как только запись альбома стартовала, группа работала по восемь-десять часов в день. Как правило, музыканты отводили две или три попытки на инструментальный дубль, если, по каким-либо причинам, они оставались недовольны результатом, группа развивала идею в другом направлении. Музыканты использовали такой подход на репетициях и до начала записи самой пластинки, зачастую им было необходимо всего несколько дублей. Новоселич и Грол закончили свои партии баса и ударных в течение нескольких дней, но Кобейну понадобилось больше времени: он работал над гитарным , вокалом, и особенно лирикой (иногда он доделывал тексты всего за несколько минут до начала записи). Кобейн пел настолько идентично, что Виг попросту смешивал между собой несколько вокальных дорожек, дабы добиться эффекта овердаббинга. Тем не менее, продюсер вспоминал, что ему часто приходилось жульничать, убеждая Кобейна в необходимости записи дополнительных дублей, поскольку вокалист проявлял недовольство по этому поводу. В частности, Виг заверял Кобейна в целесообразности двухдорожечного вокала в песне «In Bloom», говоря ему: «Джон Леннон тоже так делал». Хотя в целом сессии прошли без инцидентов, Виг отмечал, что время от времени Кобейн становился капризным и проблематичным: «"Он мог быть потрясающим и великолепным, но бывало, он мог часами сидеть в углу и молчать"». Позже гитарист отмечал атмосферу Лос-Анджелеса в качестве одной из причин, по которой альбом получился на столько удачным: «Это было так приятно — неожиданно оказаться в тёплом, тропическом климате. Не думаю, что все получилось бы так же хорошо, если бы мы записывались в Вашингтоне».
После завершения сессий Виг и группа намеревались начать микширование альбома. Однако, после нескольких дней работы, продюсер и музыканты остались недовольны результатом. В итоге они решили пригласить кого-то со стороны, дабы тот наблюдал за процессом микширования. Из офиса "Geffen Records" прислали список возможных кандидатов, в их число входило несколько знакомых имён, включая Скотта Литта (известного по работе с R.E.M.) и (известного по работе с ). Однако Кобейн переживал, что привлечение известных продюсеров приведёт к тому, что звучание альбома станет похожим на работы их подопечных. Вместо этого Кобейн решил выбрать Энди Уоллеса — продюсера из конца списка, который был со-продюсером альбома "Seasons in the Abyss" группы Slayer. Новоселич вспоминал: «"Мы воскликнули: „то что надо!“, потому что эти записи Slayer были такими тяжёлыми"». Уоллес прогонял песни через различные эффекты и менял звучание ударных, завершая по одному миксу в день. Благодаря Уоллесу альбом приобрёл окончательную гладкость звучания, устроившую руководство "Geffen Records" и позволявшую ориентировать его на достаточно широкую аудиторию. Оба продюсера вспоминали несколько лет спустя, что на прослушивании миксов Уоллеса группа осталась довольна проделанной работой. Однако, после выпуска "Nevermind" музыканты выражали недовольство по поводу «гладкого» звучания альбома, которое получилось после микширования. В одном из интервью Кобейн сетовал: «"Оглядываясь назад, я теперь даже не знаю, как к нему относиться. Это больше похоже на диск Mötley Crüe, чем на панк-рок"».
Мастеринг альбома начался 2 августа в голливудской студии "Mastering Lab". Звукоинженер приступил к работе в одиночку, так как в назначенное время в студию больше никто не явился; к моменту, когда Nirvana, Энди Уоллес и Гари Джерш всё же пришли, Вайнберг завершил большую часть пластинки. Одной из подготовленной на сессии песен был скрытый трек «Endless, Nameless», его намеревались поместить в конце «Something in the Way», но он был случайно убран из первых тиражей альбома. Вейнберг вспоминал: «"В начале это была просто устная просьба — поместить этот трек в конце диска. Возможно, я неверно истолковал их инструкции, вы можете назвать это моей ошибкой, если хотите. Быть может, я просто забыл записать их просьбу, когда группа просила меня сделать это. Тем не менее, когда они напечатали первые двадцать тысяч копий, его там не было"». Когда музыканты обнаружили отсутствие песни, после совместного прослушивания мастер-копии альбома, Кобейн позвонил Вейнбергу и потребовал чтобы тот исправил ошибку. Вейнберг выполнил его просьбу, а также добавил приблизительно десять минут тишины между концом «Something in the Way» и началом скрытого трека на следующих тиражах диска.
Музыка.
Кобейн — основной автор песен и музыки. Он придумал последовательность аккордов, базирующихся, в первую очередь, на пауэр-аккордах, и сочинил мелодии, которые комбинировали поп-хуки с диссонирующими гитарными риффами. Его целью было, добиться чтобы материал на альбоме звучал а-ля: «"Bay City Rollers, над которыми издеваются Black Flag"». Одной из интересных особенностей альбома были эксперименты со звуком — «тихо-громко»: динамика многих песен менялась в ходе исполнения, когда группа перестраивала стиль — от тихого куплета к громкому припеву. Дэйв Грол отметил, что этот приём возник за четыре месяца до записи альбома, когда группа экспериментировала с экстремальной динамикой в ходе очередных джем-сессий. Музыканты использовали эти динамичные контрасты во многих песнях альбома — прежде всего в «Smells Like Teen Spirit» и «Lithium» — где приглушённое, монотонное звучание сменяется кричащим взрывом эмоций.
Журнал "Guitar World" писал: «"звучание гитары Курта Кобейна на "Nevermind" задало тон для рок-музыки девяностых"». Во время записи альбома Кобейн использовал несколько гитар: Fender Mustang 60-х годов, Fender Jaguar с датчиками , и несколько Fender Stratocaster с хамбакером в бридже. Гитарист использовал дисторшн и хорус-педаль в качестве основных эффектов, последняя была необходима для создания «водянистого» звука на «Come As You Are» и перед припевом в «Smells Like Teen Spirit». Крист Новоселич настроил свою бас-гитару на полтора тона ниже — к ре-бемолю, «чтобы получить этот жирный звук».
«Smells Like Teen Spirit» написана в тональности фа-диез минор, а её основной гитарный рифф построен из четырёх квинтаккордах (F5-B♭5-A♭5-D♭5), Кобейн исполнял их со смещением акцента с сильной доли такта на слабую. По ходу песни Курт иногда меняет их на сас-аккорды (I-IV-♭III-♭VI) — используя четыре нижние струны, чтобы придать звуку разную громкость. Основатель группы  — Грэм Доунс полагал, что «Smells Like Teen Spirit» — яркий пример песни, которая содержит как развитие материала так и его вариации. В композиции «Come as You Are» Кобейн и Новоселич понизили строй своих гитар, также это было сделано при работе над песнями «Lithium» и «Drain You», таким образом все три были записаны в тональности ми минор. «Come as You Are» содержит длинное гитарное соло; Виг вспоминал, что Кобейн не любил сольные вставки, но в данном случае, оно отлично вписывалось в мелодию песни. В куплете «In Bloom» был использован гитарный усилитель фирмы Mesa Boogie, в припеве его заменили на — Fender Bassman, который был предложен Вигом, для того, чтобы звук получился более тяжёлым и искажённым.
Тематика песен.
По воспоминаниям Дэйва Грола, Кобейн был прежде всего сосредоточен на музыке своих песен, он говорил «"Сначала приходит мелодия, а потом текст"». Однако, фронтмен продолжал работать над текстами и во время записи "Nevermind". Подобно Блэку Фрэнсису из группы Pixies, Кобейн в своей лирике избегал прямолинейности. Большая часть его лирики не является «потоком сознания», а состоит из внешне несвязанных между собой стихов, которые музыкант писал перед сном в записных книжках. В результате получался своеобразный музыкальный тест Роршаха, при этом материал взаимодействует с другими идеями и эмоциями, выраженными логически связно. Для людей старшего поколения тексты Кобейна казались бессвязными, между тем, образы, идеи и эмоции музыканта наилучшим образом воспринимали подростки. В своих текстах Кобейн часто использовал приём столкновения крайностей и противоположностей, что очень оживляло его песни. Виг утверждал, что ясность вокала для Кобейна не была первостепенной: «"Даже если вы не могли точно сказать, о чём он пел, вы знали, что это было чертовски интенсивно"». Позже, Кобейн был недоволен тем, что рок-журналисты пытались расшифровать его пение и извлечь смысл из его лирики, он писал: «"Почему, чёрт возьми, журналисты настаивают на выдумывании второсортных фрейдистских оценок моей лирики, когда 90 % времени они расшифровывают их неправильно?"». «"Я очень редко пишу об одной теме или одном предмете"» — говорил музыкант, — «"Эта тема мне вскоре надоедает, и дальше в этой песне я пишу о чём-либо другом, так что она заканчивается совсем иной мыслью"». Хотя Курт всегда резко противился навязываемой ему роли «выразителя чаяний поколения», он, тем не менее, соглашался с тем, что "Nevermind" содержит много информации о его сверстниках.
«Come As You Are» — песня о людях в целом, о принятии человека со всеми его противоречиями; «"Я устал от людей, которые выносят суждения о других людях и ожидают, что те будут соответствовать их представлениям"» — отмечал автор. Текст композиции «In Bloom» направлен против фанатов группы, которые до этого не слушали андерграундную музыку, эти люди начали появляться на концертах Nirvana по мере нарастания популярности коллектива. Аззерад считал, что текст этой песни как нельзя лучше подходит для описания популярности, которая «свалилась» на головы музыкантов после выхода "Nevermind". Песня «Polly» основана на реальных событиях, произошедших в Такоме в июне 1987 года. Тогда маньяк похитил четырнадцатилетнюю девушку, возвращавшуюся с панк-концерта, которую затем он подвешивал вниз головой в своем доме на колесах, насиловал и пытал с помощью кожаной плетки, бритвы, горячего воска и паяльной лампы. В конце концов девушке удалось бежать, когда маньяк остановился на автозаправочной станции. Новоселич рассказывал об этом следующее: «"Девушка решила с ним сблизиться, и когда он потерял бдительность — сбежала. Помню, когда Курт об этом прочитал в газете, его это поразило до глубины души, он был очень впечатлён"». В песне «Breed» Курт сначала кричит «Мне плевать!», потом «Я не против» и наконец «Я боюсь», уже тем самым сказав всё, что нужно об обуревающей его апатии, равнодушии и страхе. «On A Plain» была написана Кобейном во время полётов в Лос-Анджелес и Нью-Йорк для встречи с представителями мейджор-лейблов, в ней есть две строчки, которые имеют для него особый смысл: «Моя мать умирала каждую ночь» и «Паршивую овцу опять шантажировали». Первая из них связана с неудачным опытом взаимоотношений матери музыканта с её агрессивным сожителем, а «паршивой овцой» Курт часто называл самого себя. Кобейн не скрывал, что «Something In The Way» отражает его опыт жизни под мостом в Абердине (через реку Уишка), хотя и в несколько преувеличенном виде. «"Это было так, словно я жил под мостом и умирал от СПИДа, словно я был болен, не мог двигаться и вообще был самым настоящим бомжом"» — отмечал музыкант, — «"Это была своего рода фантазия"». «Drain You» начинается словами «"Один ребёнок сказал другому: „Мне повезло, что я встретил тебя“"» — это слова, которые Вэйл однажды сказала Курту, строчка песни: «"Сейчас мой долг полностью дренировать тебя"» относится к лидерству Вэйл в отношениях с Куртом. Согласно словам Новоселича: «Lounge Act — песня о Тоби», композиция содержит текст «"Я арестую себя, я буду носить щит"», это ссылка на татуировку Кобейна — логотип K Records которую он сделал, чтобы произвести впечатление на девушку.
В интервью журналу ' Кобейн признался, что «Lithium» основан на его личном опыте расставания с девушками и плохого отношения с людьми, «"они вызывают чувства смертельной пустоты, которые испытывает персонаж из этой песни — очень одинокий, больной"». Хотя «Lithium» была написана до знакомства Кобейна с Вэйл, по мнению Кросса, текст песни был изменён и ссылался на неё. Биограф Майкл Аззерад провёл параллель между название песни «Lithium» и известным выражением Карла Маркса «религия — это опиум для народа». Сам Кобейн отмечал, что отчасти сюжет песни мог быть инспирирован воспоминаниями из его юности, когда он общался с семьей своего друга Джесси Рида, которые были набожными христианами. Одним из наиболее тёмных мест альбома был припев в «Smells Like Teen Spirit»: «"Мулатка, альбинос, москит, моё либидо"», на самом деле, это всего лишь две пары противоположностей, описывающие сексуальное возбуждение автора. Курт понимал, что противоречия — это выражение его собственной натуры и, возможно, натуры его аудитории. Он говорил: «"Иногда я бываю полнейшим нигилистом, а в другое время я искренен и раним. Так рождается каждая песня. Это как бы смесь того и другого. Таковы большинство людей моего возраста. Они то полны сарказма, то вдруг становятся заботливыми. За этим трудно уследить"». По словам Кобейна, в «Smells Like Teen Spirit» он чувствовал себя обязанным описать свои чувства по поводу своего окружения, своего поколения и людей своего возраста.
Название и обложка.
Первоначальное названием альбома было «Овцы», Кобейн придумал его как шутку, направленную на людей, которые, по его мнению, были потенциальными покупателями записи. Он написал саркастический слоган для альбома в своём дневнике: «Купишь не потому, что этот альбом хочешь ты — потому что хотят все остальные». Новоселич утверждал, что вдохновением для названия диска был цинизм группы на реакцию общественности, вызванную операцией «Буря в пустыне». Когда запись альбома была завершена, Кобейн устал от старого названия и предложил Новоселичу озаглавить предстоящий диск — «Не грузись» (). Кобейну понравилась эта идея, так как это слово было метафорой его отношения к жизни, и потому что оно было написано с грамматической ошибкой.
На обложке "Nevermind" запечатлён обрезанный мальчик плывущий за долларовой купюрой, подвешенной на рыболовный крючок. По словам Кобейна, эта идея возникла, когда они вместе с Гролом смотрели документальный фильм о родах в воде. Фронтмен предложил лейблу кандидатуру , в качестве дизайнера обложки. Фишер нашёл несколько снимков подводных родов, но по мнению звукозаписывающей компании они были слишком откровенными. Кроме того, фондовый дом, которому принадлежали права на снимок плавающего ребёнка, впоследствии запросил $ 7,500 за год использования фото, так что вместо этого Фишер послал фотографа в бассейн для младенцев, чтобы тот сделал снимки сам. В конце-концов, на выбор группе было предложено пять фотографий, и музыканты остановились на фото трёхмесячного ребёнка по имени Спенсер Элден, который являлся сыном друга фотографа. Купюра, за которой якобы плывет младенец, была вмонтирована позднее. Тем не менее, некоторое беспокойство вызывал тот факт, что на изображении был виден пенис Элдена. "Geffen" подготовили альтернативную обложку без демонстрации полового члена, так как они боялись, что это может оскорбить чувства некоторых людей, но пошли на уступки, когда Кобейн дал понять, что единственным компромиссом на который он готов пойти — наклейка, закрывающая пенис; гитарист заявил: «Вы должны быть латентным педофилом, если вас это оскорбило».
После выхода альбома на группу посыпались обвинения со стороны американских пуритан, по поводу изображения на обложке. Хотя послание группы было сугубо сатирическое — посыл был сосредоточен на капиталистической жажде наживы царившей в современном обществе. Представитель отдела "DGC" Гэри Герш вспоминал:
На задней стороне обложки изображена фотография резиновой обезьянки (это была обезьяна Чим-Чим из любимого мультфильма Курта «Спиди-гонщик») на фоне коллажа, созданного самим Кобейном. В коллаже фигурируют снимки сырой говядины из рекламы супермаркета, изображения из поэмы «Божественная комедии» Данте Алигьери (а именно из её первой части — «Ад»), и фотографии больных влагалищ из коллекции медицинских фото, которые собирал Курт. Кобейн отмечал: «Если хорошо приглядеться, на заднем плане есть изображение группы Kiss, стоящих на туше говядины». Буклет альбома не содержал полных текстов песен, вместо этого, в нём были напечатаны несколько строчек из песен и неиспользованные лирические фрагменты, которые Кобейн объединил в одно стихотворение. «Думаю, мне не хватило уверенности» — объяснял музыкант позже.
В 2011 году обложка альбома заняла второе место в списке лучших обложек альбомов всех времён по мнению читателей интернет-издания "", попала в список «50 самых знаковых обложек альбомов» сайта IGN, а также «10 самых знаковых обложек» по мнению редакции "The Sun".
Выпуск.
"Nevermind" был выпущен 24 сентября 1991 года. Первоначально, в американские музыкальные магазины было отгружено копий альбома; в Великобританию, где "Bleach" пользовался популярностью, были отправлены копий. Первый сингл, «Smells Like Teen Spirit», был выпущен 10 сентября того же года с целью «заложить фундамент» интереса среди поклонников альтернативной рок-музыки, в то время как следующий сингл — «Come as You Are», был песней, которая, возможно, могла собрать больше внимания аудитории. За четыре дня до выхода альбома группа отправилась в короткое американское турне с целью поднять интерес к записи. Руководство DGC надеялось, что продажи диска составят около экземпляров, что было сопоставимо с другим релизом лейбла — дебютной пластинкой группы Sonic Youth "Goo". По самым смелыми ожиданиям лейбла, запись могла получить «золотой» сертификат к сентябрю 1992 года.
В чарте "Billboard 200" диск дебютировал под номером 144. Около половины тиража, предназначенного для США, были отправлены на американский Северо-Запад, где их быстро раскупили и диск был дефицитом в течение нескольких дней. Лейбл приостановил печать других альбомов, чтобы удовлетворить спрос в регионе. На тот момент "Nevermind" уже имел хорошие продажи, но в течение следующих нескольких месяцев спрос значительно увеличился, так как композиция «Smells Like Teen Spirit» неожиданно становилась всё более и более популярной. Премьера видеоклипа на эту песню состоялась на шоу «» телеканала MTV (которое выходило в эфир поздним вечером), он стал очень популярен среди зрителей, тем самым подтолкнув телеканал транслировать его ещё и в дневное время. Вскоре запись получила «золотой» статус, но группа была не особенно заинтересованна этим достижением. Новоселич вспоминал: «Да, я был счастлив этим обстоятельством. Это было довольно круто. Это было что-то вроде — „Ну вот и прекрасно!“. По большому счёту, плевать я хотел на такие достижения. „Это круто, вот и всё“ — было моё мнение».
В начале ноября 1991 года группа отправилась в турне по Европе, тогда же "Nevermind" впервые вошёл "Top-40" чарта "Billboard" под номером 35. К этому моменту песня «Smells Like Teen Spirit» уже стала подлинным хитом и альбом продавался так быстро, что ни одна из маркетинговых стратегий "Geffen Records" уже не играла роли в его успехе. Президент лейбла, Эд Розенблатт, заявил в интервью "New York Times": «Мы ничего не делали. Это была одна из тех записей, которые просто берут и „выстреливают“, без какой-либо помощи». Вокруг группы создавался ажиотаж. Пока они гастролировали в течение конца 1991 года, билеты на эти шоу раскупались моментально, на сцене постоянно присутствовали съёмочные группы, а «Smells Like Teen Spirit» звучала почти повсеместно, на радио и музыкальном телевидении.
Спустя некоторое время, Кобейн так отзывался о захлестнувшей США «нирванамании»:
11 января 1992 года "Nevermind" поднялся на вершину хит-парада "Billboard", сместив оттуда альбом "Dangerous" Майкла Джексона. Таким образом, он стал первым альбомом группы, ставшим #1. В тот период "Nevermind" продавался в количестве около копий в неделю. В марте 1992 года «Come as You Are» был издан в качестве второго сингла, он достиг 32-й строчки в чарте "Billboard Hot 100". Позже было выпущено ещё два сингла — «Lithium» и «In Bloom», которые добрались до 11-й и 28-й позиций соответственно, в британском хит-параде.
В ноябре 1991 года "Американская ассоциация звукозаписывающих компаний" присвоила альбому «золотой» и «платиновый» сертификаты, в марте 1999 года он получил «бриллиантовый» статус. Также он получил бриллиантовый сертификат в Канаде ( проданных копий) и стал дважды «платиновым» в Великобритании. В 1996 году лейбл "" выпустил "Nevermind" на виниле, в рамках своей серии «ANADISQ 200», и на 24-каратном золотом компакт-диске, который содержал скрытый трек «Endless, Nameless». Ограниченное виниловое издание было быстро распродано, но тиражирование «золотых» компакт-дисков продолжалось в течение многих лет. В 2009 году фирма "Original Recordings Group" выпустила "Nevermind" на 180г синем виниле (ограниченный тираж) и 180г чёрном виниле (регулярный тираж), мастерингом и монтажом изданий занимался Берни Грандмэн (), за основу была взята оригинальная аналоговая запись. Издания получили высокие оценки от рецензентов за качество звука.
«Deluxe» и «Super Deluxe» издания.
В сентябре 2011 года, в честь 20-летия альбома, фирма выпустила переиздание "Nevermind". Пластинка вышла в двух форматах — "Deluxe Edition" (на двух компакт-дисках) и "Super Deluxe Edition" (4 CD + 1 DVD). Первый диск обоих изданий содержит оригинальный альбом вместе со студийными и концертными би-сайдами. На второй диск этих изданий вошли ранние студийные записи, которые стали прототипами песен, позже появившихся на альбоме; в том числе сессии на "Smart Studio" и некоторые репетиции, записанные на бумбокс. Также второй диск содержит две записи, сделанные группой на "Би-би-си". Третий диск (присутствует только на "Super Deluxe Edition"), содержит альтернативные миксы композиций, сделанные Бутчем Вигом для всех треков из альбома, кроме «Polly» и «Endless, Nameless», эти миксы получили название — «Devonshire Mixes». Четвёртый и пятый диски на "Super Deluxe Edition" — это CD- и DVD-версии концерта "Live at the Paramount".
Отзывы критиков.
Продвижение "Nevermind" в прессе было реализовано хуже, чем это делали типичные мейджор-лейблы. Рекламный-агент из "Geffen Records" делал акцент на музыкальных изданиях, сроки публикации в которых занимали длительное время, а также на местных, сиэтлских журналах. Положительные отзывы от критиков, совершенно неожиданные для руководства лейбла, стали причиной решения об увеличении тиража пластинки.
Выход альбома продолжительное время оставался незамеченным прессой, а многие издания и вовсе его проигнорировали. Спустя месяцы после издания "Nevermind", когда «Smells Like Teen Spirit» получил широкую ротацию на радио и телевидении, печатные СМИ «в едином порыве» стали выпускать статьи о феномене, коим стал альбом. Тем не менее, к этому моменту большая часть внимания пришлась на Кобейна, а не на саму запись. Первые обзоры, напечатанные до «истерии» вокруг альбома, были в основном положительными. Карен Шомер () из "The New York Times" писала: «С этим диском Nirvana, конечно, преуспела. На альбоме имеется достаточное количество интригующих текстур, меняющихся настроений, инструментальных отрывков и изобретательной игры слов, чтобы обеспечить себе развлечение на долгие часы». Шомер завершила: «"Nevermind" более искушенный и скурпулёзный продукт, нежели работы их коллег по цеху, групп вроде — Dinosaur Jr. и Mudhoney, которые до сих пор не предложили ничего подобного». "Entertainment Weekly" поставил альбому рейтинг «A-», их рецензент утверждал, что на "Nevermind" Nirvana «никогда не поступалась своими принципами» в стремлении звучать «нормально», на фоне других современных альтернативных групп. Завершая свой очень восторженный обзор для британского издания "Melody Maker", написал: «Когда Нирвана выпустила "Bleach" много лет назад, самые прозорливые среди нас полагали, что у группы был потенциал, чтобы создать альбом, который уделает любого конкурента. Боже мой, они доказали нашу правоту!». Журнал "Spin" посвятил альбому положительную рецензию, написав: «Вы будете напевать все эти песни, всю оставшуюся часть своей жизни — ну или по крайней мере пока ваш компакт-диск не износится». Журнал "" присудил альбому четыре звезды из пяти и сравнивал группу с Jane’s Addiction, Sonic Youth и Pixies, комментируя: «Альбом доказывает, что Nirvana действительно соответствует уровню этих групп».
Не все отзывы были столь позитивными. Первоначально, журнал "Rolling Stone" поставил альбому лишь три звезды из пяти. Критик Айра Роббинс из "Trouser Press" писала: «Если закрыть глаза на то что группа, в целом, не предложила ничего нового, "Nevermind" действительно обладает песнями, характером и твёрдостью духа, чтобы быть намного большим, чем просто переформулировка динамичных хитов колледж-рока». Газета "The Boston Globe" имела ещё меньше энтузиазма по поводу этой пластинки; их рецензент Стив Морс писал: «Большая часть альбома упакована в обёртку характерного поп-панка, который мы слышали у бесчисленного количества исполнителей — от Игги Попа до Red Hot Chili Peppers», и добавил: «Создаётся впечатление, что группе мало или вообще нечего сказать, остаётся лишь довольствоваться бессмысленным бредом за авторством Курта Кобейна».
"Nevermind" был признан лучшим альбомом года в ежегодном опросе критиков "Pazz &amp; Jop"; «Smells Like Teen Spirit» также лидировал этом опросе — в номинациях «сингл» и «видео года». Запись возглавила подавляющее большинство подобных опросов, и критик Роберт Кристгау из "The Village Voice" написал в сопутствующем комментарии: «Поп-сюрприз, они одержали скромную победу, подобно De La Soul в 1990 году. Их мульти-платиновый переворот представляет собой первую полномасштабную проверку американских ценностей — половина электората проса Pazz &amp; Jo проголосовала „за“».
Наследие.
"Nevermind" поднял группу Nirvana из относительной безызвестности до высот коммерческого успеха и международной популярности. Благодаря этому альбому направление «гранж» перестало быть локально развивающимся в Сиэтле явлением и сместило на себя акценты музыкальной популярности, казалось бы, прочно удерживаемые «металлом» с конца 1980-х. Вслед за успехом "Nevermind", другие сиэтлские группы, такие как Pearl Jam, Soundgarden и Alice in Chains, также стали выпускать альбомы, становившиеся хитами — альтернативный рок закрепился на волнах крупнейших радиостанций и попал в сферу интересов ведущих лейблов.
Успех альбома удивил современников Nirvana, которые чувствовали себя в тени его славы. Позже, Ги Пиччиотто из группы Fugazi прокомментировал сложившуюся ситуацию: «Наши записи стали ничтожными в сравнении с воздействием льбом Было такое чувство, что мы все вдруг стали играть на гавайских гитарах, из-за несоразмерного воздействия, которое они irvan произвели». В 1992 году, из "The New York Times" отметил, что после прорыва альбома: «Внезапно, все остались за бортом. Ни один из лейблов не имел под рукой подходящего трека, на котором кто-то из десятков, возможно сотен, злобных, беспокойных, неопрятных групп мог бы в очередной раз обратиться к миллионной аудитории, покупателей супермаркетов». Руководители звукозаписывающих компаний почувствовали золотую жилу, и стали предлагать большие авансы и выгодные контракты на запись дисков альтернативным группам. Благодаря успеху "Nevermind" у этих групп появилась перспектива в короткие сроки достигнуть популярности среди широкой аудитории, новые «правила игры» поменяли стратегию создания аудитории для андеграундных исполнителей.
Майкл Азерад утверждал, в своей книге «Come as You Are: The Story of Nirvana», что: «"Nevermind" стал причиной появления поколения двадцатилетних меломанов, в условиях господства музыкальных вкусов поколения , которые предшествовали им». Азерад писал: «"Nevermind" появился в нужное время, в нужном месте. Это была музыка для и о совершенно новой группе молодых людей, на которых смотрели свысока, которые были проигнорированы или почувствовали, что такое снисходительное отношение». "Nevermind" занял 17-е место, в списке "500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone", несмотря на получение им трех звезд из пяти при первоначальном рассмотрении списка в 1991 году. В комментарии журнала было написано: «Ни один альбом в новейшей истории не имел такого подавляющего влияния на поколение — нация подростков вдруг повернулась в сторону панка — и такого катастрофического воздействия на своего создателя».
И по прошествии времени, "Nevermind" продолжает собирать хвалебные отзывы от критиков. В 2006 году журнал "Time" поместил альбом в свой список «100 величайших альбомов», рецензент журнала назвал его: «лучшим альбомом 90-х». Электронный журнал "Pitchfork" поставил альбом на шестое место в списке лучших дисков десятилетия, отметив, что «любой, кто ненавидит эту запись сегодня, просто пытается быть крутым, самоутвердиться… но, он должен пытаться делать это правдоподобнее». В 2006 году читатели журнала "Guitar World" поставили "Nevermind" на 8-ю строчку в рейтинге «100 величайших гитарных альбомов». В 2005 году альбом попал в число 50 звукозаписей, выбранных Библиотекой Конгресса для помещения в фонд , в который попадают «культурно, исторически или эстетически важные» звукозаписи XX века. Журнал "Metal Hammer" включил "Nevermind" в свой список «200 лучших рок-альбомов всех времён». Диск занял четвёртое место в списке «Величайший альбом в истории» по результатам голосования зрителей телеканала MTV. "Nevermind" занял второе место в опросе «Лучшие альбомы за последние 25 лет» проведённого среди читателей журнала "Q". Журнал "Spin" поставил этот диск на четвёртое место в списке «125 лучших альбомов последних 25 лет». Британское музыкальное издание "Mojo" присудило этой пластинке восьмое место в своём списке «10 важнейших альбомов в истории рока».

</doc>
<doc id="12396" url="?curid=12396" title="In Utero">
In Utero

In Utero (с ) — третий и последний студийный альбом американской гранж-группы Nirvana, выпущенный 13 сентября 1993 года на лейбле DGC Records.
Предыстория.
Nirvana прорвалась в музыкальный мейнстрим со своим дебютным на мейджор-лейбле альбомом "Nevermind", который был выпущен в сентябре 1991 года. Несмотря на предрекаемые продажи (DGC Records, звукозаписывающая компания группы, ожидала продать не более 50 тысяч копий), "Nevermind" получил огромный коммерческий успех и популяризировал гранж и альтернативный рок в целом. Однако все три участника группы — вокалист и гитарист Курт Кобейн, бас-гитарист Крист Новоселич и ударник Дэйв Грол — позже выразили недовольство по поводу слишком «отполированного» звучания альбома. В начале 1992 года, в интервью журналу "Rolling Stone" Кобейн сказал, что следующий альбом продемонстрирует «обе крайности» звучания: «Некоторые песни будут более “сырыми”, а другие более попсовыми. льбо не будет однотипными ак "Nevermind'». Дэйв Грол:
«Мы записывали несколько песен. Одну в качестве сингла с The Jesus Lizard, другую — кавер на Wipers. И Курт сказал: “У меня есть идея для новой песни”, и сыграл “Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle”, и я подумал: “Боже, мы запишем новый альбом!”».
Кобейн хотел приступить к работе над альбомом летом 1992 года, однако этого не произошло потому, что участники группы жили в разных городах, и кроме этого, Курт и его жена Кортни Лав ждали рождения их дочери Фрэнсис Бин. DGC надеялся выпустить новый альбом к концу 1992 года, но так как работа продвигалась медленно, в декабре лейбл выпустил сборник "Incesticide".
В интервью журналисту Эверетту Тру из "Melody Maker" в 1992 году Кобейн сказал, что хотел бы чтобы альбом записал либо Джек Эндино, который в 1989 году спродюсировал дебютный альбом Nirvana "Bleach", либо Стив Альбини, продюсер различных независимых альбомов, а в прошлом — фронтмен нойз-рок-группы Big Black. В октябре 1992 года, во время демо-сессии с Эндино в Сиэтле, Nirvana записала несколько песен (в основном инструментальных); многих из этих композиций позже будут перезаписаны для "In Utero". Эндино вспоминал, что участники группы не просили его спродюсировать их следующий альбом, но отметил, что они на протяжении всей сессии обсуждали работу с Альбини. Эндино:
«Курт говорил: “Думаете нам следует пригласить Альбини для записи?”. Ну и что я мог ответить? “Нет. Вам следует пригласить меня для записи”. Я просто держал рот на замке. Было очевидно, что звукозаписывающая компания хотела ещё один "Nevermind", но несомненно, группа не собиралась делать этого. Они говорили всем, что хотят сделать очень агрессивный панк-рок альбом. Так что, кто бы не стал продюсером, он оказался бы между молотом и наковальней; либо он будет вести себя полным засранцем с группой и они возненавидят его, либо он будет делать всё, чего захочет группа и получит удар от звукозаписывающей компании. И по всей видимости, единственным человеком в мире который смог бы выстоять это был Альбини; он, на самом деле, может сделать то, чего хочет, да ещё и встать перед звукозаписывающей компанией и сказать “нет”. Боюсь, что я бы не выдержал этого. Откровенно говоря, я был бы рад, если бы они меня пригласили, но если бы нет, я бы не обиделся».
В январе 1993 года, во время тура в Бразилии, группа записала ещё несколько демо-записей. Одна из песен с данной сессии, длинная импровизационная композиция «Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip», была выпущена в виде скрытого трека на международном издании "In Utero".
В итоге, Nirvana выбрала Альбини для записи своего третьего альбома. Альбини имел репутацию принципиальной и своевольной личности в кругах американской независимой музыки. В интервью журналу "Request" в 1993 году Кобейн сказал: «Основной причиной по которой я хотел поработать с ним служило то, что так получилось, что он спродюсировал два из моих любимых альбома — "Surfer Rosa" руппы [[Pixies] и "Pod" руппы [[The Breeders]». Будучи вдохновлённым этими альбомами, Кобейн хотел использовать технику Альбини, которая заключалась в том, чтобы запечатлеть натуральную реверберацию комнаты при помощи микрофонов. До записи альбома ходили слухи о том, что Альбини выступит в роли продюсера, но тот выступил с заявлением опровергающее это. Однако спустя несколько дней он получил звонок от менеджеров Nirvana насчёт проекта. Хотя Альбини считал группу «R.E.M. с фуззбоксом» и «ничем не примечательной версией саунда Сиэтла», биографу Nirvana Майклу Азерраду он сказал, что согласился потому, что ему стало жалко участников группы, которых он воспринимал как «таких же ребят, как из всех тех мелких групп, с которыми я обычно имею дело» во власти их звукозаписывающей компании. Перед началом звукозаписывающих сессий, группа отослала Альбини плёнку с демозаписями записанную в Бразилии. В ответ, Альбини отослал Кобейну копию альбома PJ Harvey "Rid of Me", в качестве примера звучания студии в которой им предстояло записываться.
Запись.
Участники Nirvana и Альбини между собой решились на двухнедельное отрешение для записи альбома. Опасаясь вмешательства DGC, Альбини предложил членам группы заплатить за сессии из собственного кармана, на что они согласились. На время в студии ушло 24 тысячи долларов, а фиксированная плата за услуги Альбини составила 100 тысяч долларов. Несмотря на предложения Gold Mountain, менеджмент-компании Nirvana, Альбини отказался от процентных пунктов продаж альбома, несмотря на то, что он получил бы примерно 500 тысяч долларов. Также, вопреки стандартной практике среди продюсеров в музыкальной индустрии, Альбини отказался от получения роялти, потому что на его взгляд это является безнравственным и «оскорблением для артиста».
В феврале 1993 года, для записи альбома Nirvana отправилась в студию «Pachyderm» в городе Каннон-Фолс, Миннесота. До записи Альбини ни разу не встречался с группой, хотя до этого он обсуждал с ними типаж альбома, который они хотели сделать. Альбини заметил, что «они хотели сделать именно такую запись, которую мне удобно делать». На время звукозаписывающих сессий группа проживала в доме возле студии. Новоселич приравнял изолированные условия к ГУЛагу; он добавил: «Снаружи лежал снег, мы никуда не могли пойти. Мы только и делали, что работали». На протяжении большей части сессий, единственными присутствующими были участники группы, Альбини и техник Боб Уэстон. Группа поставила в известность DGC и Gold Mountain, что не желает никакого вмешательства в свою работу, как во времена "Nevermind". Рабочие записи не представлялись даже Гэри Гершу, который был . Чтобы предотвратить менеджеров и лейбл группы от вмешательства, Альбини вёл строгую политику по игнорированию всех, кроме участников группы; продюсер объяснил, что все кто ассоциируется с группой кроме самих её участников, были «такими ублюдками, которых я никогда не встречал».
Сессии записи альбома начались медленно, но вскоре набрали обороты; группа прибыла в студию «Pachyderm» без своего оборудования, поэтому первые три дня провела в ожидании их доставки. Однако после начала записи 13 февраля работа начала продвигаться быстро. Во многие дни группа начинала работу около полудня, делая перерывы для обеда и ужина, и продолжая работу до полуночи. Кобейн, Новоселич и Грол записали основные инструментальные треки вместе как группа. Участники использовали данную систему для всех песен кроме композиций с быстрым темпом, таких как «Very Ape» и «tourette’s», где ударные были записаны отдельно на кухне в связи с её природной реверберацией. Для ударной установки Грола Альбини использовал около 30 микрофонов. К песням Кобейн добавил дополнительные гитарные треки, гитарные соло и наконец вокал. Группа не выбрасывала дубли и оставила практически всё записанным на плёнку. Альбини чувствовал, что был больше инженером, чем продюсером; несмотря на своё собственное мнение, он позволил группе решать, какой дубль лучше. Он сказал: «Вообще говоря, обей знает что по его мнению удовлетворительно, а что нет Он может применить конкретные действия по улучшению того, что не считает удовлетворительным». Кобейн записал все свои вокальные треки за шесть часов. Группа закончила запись за шесть дней; Кобейн первоначально ожидал разногласий с Альбини, который понаслышке «якобы был этим сексистским подонком», но певец назвал процесс «наилёгшей нашей записью, так что руки прочь». Единственная неприятность произошла спустя неделю после начала сессий, когда приехала Кортни Лав, так как она соскучилась по Кобейну. Группа, Лав и Альбини не вдавались в детали, но девушка Уэстона, которая была шеф-поваром студии, заявила, что Лав создала напряжение, критикуя работу Кобейна и конфликтуя со всеми присутствующими.
Процесс микширования альбома был окончен в течение пяти дней. Этот показатель был быстр по стандартам группы, но не для Альбини, который обычно микшировал целый альбом за один-два дня. В тех случаях, когда работа над микшированием песни не давала ожидаемых результатов, группа и Альбини весь последующий день смотрели фильмы о природе, поджигали вещи и делали телефонные розыгрыши. Сессии были окончены 26 февраля.
Музыка и лирика.
Стремлением Альбини было спродюсировать альбом так, чтобы его звучание отличалось бы от "Nevermind", так как он считал, что предыдущий альбом группы являлся «своего рода стандартной банальной записью, которая затем превратилась в очень-очень управляемый, сжатый адаптированный под радио микс Это, на мой взгляд, не очень лестно для рок-группы». Его намерением был запечатлить более естественное и интуитивное звучание. Альбини, вместо того, чтобы использовать технику , записал вокал Кобейна в хорошо резонирующем помещении. Продюсер отметил силу вокала певца на некоторых песнях; он сказал: «В конце „Milk It“ присутствует очень сухой, очень громкий голос который также присутствует в конце „Rape Me“, где обей хотел, чтобы его крик поровнялся со всей группой». Альбини достиг «рассеянного» звучания ударных на альбоме просто разместив несколько микрофонов по комнате во время исполнения Дэйва Грола, тем самым улавливая натуральную реверберацию комнаты. Альбини объяснил: «Если вы возьмёте хорошего ударника и усадите его за ударную установку у которой хорошая акустика и просто запишите это, значит вы сделали свою работу».
Майкл Азеррад, в своей книге "Come as You Are: The Story of Nirvana", утверждал, что музыка альбома продемонстрировала противоричивые чувства абразивности и доступности, которые отражали переворотные события в жизни Кобейна до завершения альбома. Он писал: «Псевдобитловская „Dumb“ спокойно сосуществует с проникнутой неистовством панковских граффити „Milk It“, a „All Apologies“ находится неизмеримо далеко от апоплексической „Scentless Apprentice“. Всё выглядит так, словно Курт отказался от попыток соединить свои панковские и поп-инстинкты в одно гармоничное целое. Забудьте. Это война». Однако Кобейн говорил, что "In Utero" не был «жёстче или эмоциональнее» любой из предыдущих записей группы. Крист Новоселич согласился с замечаниями Азеррада насчёт того, что музыка на альбоме больше склонилась к «артистической, агрессивной стороне» группы; бас-гитарист сказал: «У группы всегда были песни типа „About a Girl“, и песни типа „Paper Cuts“… "Nevermind" получился в стиле „About a Girl“, а "In Utero" в стиле „Paper Cuts“». По словам Кобейна, песня «Milk It» является примером более экспериментального и агрессивного направления музыки группы, в котором она двигалась в течение нескольких месяцев до сессий в студии «Pachyderm». Новоселич рассматривал синглы альбома — «Heart-Shaped Box» и «All Apologies» — «воротами» к более грубому звучанию остальных композиций. В интервью журналисту Джиму Дерогатису Крист сказал, что как только слушатели прослушают альбом, то откроют для себя «этот агрессивный дикий саунд, настоящую альтернативную запись».
Некоторые песни на альбоме были написаны задолго до записи; некоторые из них были написаны в 1990 году. Использование длинного названия, как «Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle», являлось своего рода реакцией Кобейна на альтернативные рок-группы того времени, которые использовали лишь одно слово в названиях. Кобейн продолжал работать над текстами во время записи альбома. Однако, в интервью с Дарси Штайнке из журнала "Spin" Кобейн сказал, что в отличие от "Bleach" и "Nevermind", тексты «более сфокусированы, они почти построены на темах». Майкл Азеррад утверждал, что тексты были менее импрессионистскими и более прямыми, чем прошлые тексты группы. Азеррад также отметил, что «практически каждая песня содержит образы недомогания или болезни». В некоторых песнях Кобейн ссылался на книги которые читал. Так, «Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle» была вдохновлена биографической новеллой «» об актрисе Фрэнсис Фармер, поклонником которой был Кобейн, а «Scentless Apprentice» была написана под влиянием романа Патрика Зюскида «Парфюмер. История одного убийцы», в котором рассказывается о маньяке-парфюмере лишённом запаха, но при этом обладающим феноменальным обонянием.
В интервью журналу "The Observer" Кобейн заявил, что «ексты на In Uter, по большей части, не носят личностный характер». Журналу "Q" Кобейн сказал, что изобилие образов младенчества и родов на альбоме и его становление в качестве отца были лишь совпадением. Однако Азеррад утверждал, что большая часть альбома содержит личные темы, также отмечая, что Дэйв Грол придерживался аналогичного мнения. Грол сказал: «Многое из того о чём он говорит связано с тем дерьмом через которое он прошёл. Это уже не отчаяние подростка. Это совсем другой коленкор — отчаяние рок-звезды». Кобейн сказал Азерраду, что он не хотел написать песню, которая явно выразила бы его злобу на СМИ, однако Азеррад считал, что «Rape Me», как раз, затрагивает данную тему. Хотя Кобейн сказал, что песня была написана задолго до того, как его проблемы с наркотиками стали известны общественности, он согласился, что песню можно рассматривать в этом свете. «Serve the Servants» содержит отсылки к жизни Кобейна; первые строки ссылаются на душевное состояние Кобейна во время роста популярности группы, а строчкой о разводе Кобейн отрицает мнение прессы, будто развод родителей оказал травмирующее влияние на его последующую жизнь, в то время как последние строки второго куплета напрямую адресованы его отцу, Дону Кобейну. Курт сказал: «Я просто хотел, чтобы он знал, что я больше ничего против него не имею. Но я не хочу с ним говорить, потому что у нас нет ничего общего. Это наверняка сильно обидит его, но всё так и есть».
Дизайн и название.
Дизайном альбома занимался Роберт Фишер, который работал над дизайном всех изданий Nirvana на лейбле DGC. Однако большинство идей для дизайна альбома и связанных синглов исходили от Кобейна. Фишер вспоминал: «обей мог просто дать мне какой-нибудь хлам и сказать: “"Сделай что-нибудь с этим"”». На обложке альбома изображён прозрачный анатомический манекен с прикреплёнными сзади крыльями ангела. Кобейн создал коллаж задней обложки, которую он описал как «секс и женщина и "In Utero" и влагалища и рождение и смерть», состоявшего из моделей зародышей и частей тела лежащих на кровати и усыпанных орхидеями и лилиями. Коллаж был сделан на полу в гостинной в доме Кобейна и был сфотографирован Чарльзом Питерсоном после неожиданного звонка Кобейна. Треклист альбома и повторно проиллюстрированные символы из книги Барбары Уокер «Женский словарь символов и священных предметов» были размещены по краям коллажа.
Кобейн изначально хотел назвать альбом "I Hate Myself and I Want to Die" (), фразой, которую он использовал отвечая на вопрос о том, как его дела. Однако опасаясь, что чёрный юмор названия не поймут критики и поклонники, а также будучи убеждённым Кристом Новоселичем, что на группу будут подавать в суд за подстрекательства подростков к самоубийствам, Кобейн изменил название. В октябре 1993 года, в интервью журналу "Rolling Stone", Дэвид Фрике спросил Кобейна, насколько буквальным было название "I Hate Myself and I Want to Die", на что тот ответил:
«Настолько, насколько может быть шутка. Не что иное, как шутка. Но мы решили убрать его вовсе не поэтому. Мы знали, что люди не поймут; они воспримут его слишком серьёзно. Оно было полностью сатирическим, высмеивающим нас самих. Обо мне думают как об этаком стервозном, хныкающем шизофренике с поехавшей крышей, который всё время хочет покончить с собой. “"Он всегда чем-то недоволен"”. И я думал, что это было забавное название. Долгий период времени я хотел, чтобы так назывался альбом. Но я знал, что большинство людей не поймёт его» — Курт Кобейн.
Финальное название было взято из поэмы написанной Кортни Лав. По словам Кобейна, «азвани просто сочеталось с обложкой и здорово звучало».
Продакшн и ремиксинг.
После того, как сессии звукозаписи были окончены, Nirvana отослала пока ещё не отмастерингованые плёнки альбома нескольким лицам, включая Эду Розенблатту, президенту материнской компании DGC Geffen Records, и менеджент-компании группы Gold Mountain. На вопрос о том, какой ответ он получил, Кобейн сказал Майклу Аззераду, что «взрослым мы не нравимся». Ему сказали, что его песни были «не на должном уровне», звучание «неприятным для слуха», и что было неясно, примут ли радио-станции звучание продюсирования Альбини. В Geffen или Gold Mountain были некоторые люди, которые прежде всего хотели, чтобы группа записала альбом с Альбини, и Кобейн чувствовал, что получает невысказанное сообщение отказаться от сессий и начать всё сначала. Кобейн был расстроен и сказал Азерраду: «Мне следует просто перезаписать этот альбом и сделать то же, что мы сделали в прошлом году, потому что у нас были высокие продажи в прошлом году — нет причины пытаться и показать нас как артистов в данный момент. Я ничего не могу поделать с собой — я просто выпускаю запись которую я бы слушал дома». Однако многим друзьям группы понравился альбом, и к апрелю 1993 года Nirvana намеревалась выпустить его в первоначальном виде. Согласно Кобейну, «конечно они хотели ещё один "Nevermind", но я скорее умру, чем сделаю это. 'In Utero' как раз такая запись, которую я купил бы будучи поклонником, которой я бы наслаждался имея».
Участники группы начали сомневаться насчёт звучания альбома. В это время Кобейн признал, что «когда я впервые прослушал его дома, я понял, что что-то было не так. Всю первую неделю я не особо был заинтересован в том, чтобы вообще слушать его, а такого обычно не происходило. Я не испытал никаких эмоций, абсолютно ничего». Группа сделала вывод, что бас-гитара и вокал были не достаточно громки, поэтому они обратились к Альбини с просьбой перемикшировать альбом. Продюсер отказался; по его вспоминаниям, «обей хотел сделать такой альбом, который он мог бы положить на стол и сказать: “Слушайте, я знаю он хорош, и ваше беспокойство насчёт него бессмысленно, так что смиритесь”. И я не думаю, что он считал, что мог сделать так Моей проблемой было то, что я боялся скользкого пути». Группа попыталась исправить проблемы с альбомом во время его мастеринга с Бобом Людвингом в его студии в Портленде, Мэн. Тогда как Новоселич был удовлетворён результатом, Кобейн всё ещё сомневался в звучании.
Вскоре после этого, в апреле 1993 года в интервью журналу "Chicago Tribune" Альбини заявил, что он сомневается в том, что Geffen выпустит целый альбом. Спустя годы Альбини сказал, что на то время он рассказал о положении «с позиции невежества, потому что я не был там, когда группа вела дискуссии с звукозаписывающим лейблом. Я знаю, что мы сделали запись, и всем она понравилась. А несколько недель спустя я слышу, что она не подходит для выпуска и должна быть полностью переделана». Хотя замечания Альбини в интервью "Chicago Tribune" не получили ответа от группы или её лейбла, журнал "Newsweek" вскоре опубликовал подобную статью. Nirvana отрицала, что лейбл оказывал давление по поводу смены звучания альбома, и отослала письмо в "Newsweek" в котором было сказано, что автор статьи «осмеял наши отношения с нашим лейблом основываясь на совершенно ошибочной информации»; также группа разместила письмо в журнале "Billboard". Розенблатт утверждал в пресс-релизе, что Geffen выпустит всё, что предоставит группа, а основатель лейбла Дэвид Геффен лично позвонил "Newsweek", чтобы пожаловаться на статью.
Nirvana хотела продолжить работу над записанными треками с продюсерами Скоттом Литтом и Энди Уоллесом (который смикшировал "Nevermind"). Альбини был категорически несогласен и заявил, что у него было согласие с группой, что без его причастности она не будет вносить изменения. Сначала Альбини отказался отдать мастер-плёнки альбома Gold Mountain, но уступил после звонка Новоселича. Группа отказалась от работы с Уоллесом и решила заново смикшировать песни «Heart-Shaped Box» и «All Apologies» с Литтом в студии «Bad Animals» в мае 1993 года. Более того, ремикс песни «Pennyroyal Tea», сделанный Литтом, вошёл в цензурованные версии альбома для торговых сетей Wal-Mart и Kmart; этот ремикс также был выпущен на сборнике лучших песен группы "Nirvana" и, между прочим, тот же микс попал на сингл. Композиция «I Hate Myself and Want to Die» был исключена из финального треклиста, так как Кобейн посчитал, что на альбоме было слишком много «нойзовых» песен. Остальная часть альбома осталась неизменённой, кроме громкости бас-гитары и вокала, которая была поднята примерно на три децибела. Альбини отнёсся критично к финальному миксу; он сказал: «Окончательный результат, альбом на прилавках, по большей части, не имеет отношения к альбому который был сделан. Несмотря на то, что это всё таки они поют и играют свои песни, и музыкальное качество всё ещё присутствует».
Выпуск и отзывы.
Чтобы избежать чрезмерной раскрутки альбома, DGC Records применили сдержанный подход к продвижению "In Utero"; глава компании маркетинга, перед выпуском альбома, сказал журналу "Billboard", что лейбл использует рекламную стратегию подобную той, которую они использовали для "Nevermind", объясняя, что лейбл «настроит всё, отступит, и уйдёт с пути». Лейбл нацелил свой промоушн на альтернативные магазины и прессу, поэтому в рамках этой стратегии выпустил альбом на виниле. В отличие от "Nevermind", лейбл не выпустил ни одного сингла с "In Utero" коммерческим путём в Соединённых Штатах. В начале сентября DGC разослал американским студенческим, альтернативным и AOR радиостанциям промо-копии первого сингла с альбома «Heart-Shaped Box». Несмотря на промоушн лейбла, группа была уверена, что "In Utero" не станет столь же успешным как "Nevermind". Кобейн сказал Джиму Дерогатису: «Мы уверены, что вряд ли продадим четверть, и нас абсолютно устраивает это потому что нам очень нравится эта запись».
13 сентября 1993 года "In Utero" был выпущен Великобритании, а на следующий день в Соединённых Штатах. Альбом дебютировал на первом месте в хит-параде "Billboard 200", а за первую неделю отметка продаж достигла 180 тысяч. Розничные сети магазинов Wal-Mart и Kmart отказались выставить альбом на свои прилавки; Wal-Mart заявил, что проблемой является отсутствие потребительского спроса, а представители Kmart объяснили, что «альбом не сочетается с нашим каталогом товаров». На самом деле, обе сети опасались того, что покупателей оскорбит изображение на задней обложке. Поэтому, к марту 1994 года DGC выпустили новую версию альбома с изменённой упаковкой. Эта версия содержала отредактированную обложку альбома, название песни «Rape Me» было изменено на «Waif Me», а оригинальный микс Альбини песни «Pennyroyal Tea» был заменён ремиксом Скотта Литта. Представитель Nirvana объяснил, что группа решила пойти на уступок потому, что Кобейн и Новоселич, будучи детьми, могли покупать музыку лишь в двух фирменных магазинах; в результате, они «хотели сделать свою музыку доступной для детей, у которых нет возможности посещать семейные магазины».
"In Utero" получил признание критиков, однако некоторые отзывы были смешанными. Кристофер Джон Фарли из журнала "Time" в своём обзоре альбома заявил: «Несмотря на страхи поклонников альтернативной музыки, Nirvana не ушла в мейнстрим, хотя этот мощный новый альбом может ещё раз заставить мейнстрим уйти в Nirvana». Дэвид Фрике, обозреватель из "Rolling Stone", дав альбому 4.5 из 5 звёзд написал: «"In Utero" . блестящий, едкий, злой и вдумчивый, почти всё сразу. Но больше всего, это триумф воли». Дэвид Браун, обозреватель из "Entertainment Weekly", давший альбому оценку B+, высказал мнение: «Курт Кобейн ненавидит всё», и заметил, что сентиментальность пронизывает запись; Браун утверждал: «Музыка, в большей степени, завораживает, такой себе катарактический рок-н-ролл, который, однако, не высвобождается, потому что группа относится с подозрением к олдскульным рок-клише, которые подобный релиз пробудил бы». Журнал "NME" поставил альбому 8 из 10. Однако, обозреватель Джон Мюлвей выразил сомнения насчёт записи; он подытожил: «Как документ потока мыслей — смятённых, раздосованных, которые не в состоянии примириться со здравомыслием — Курт обей должен быть горд льбомо. В представлении одного из лучших альбома последнего десятилетия льбо не дотягивает». Бен Томпсон из журнала "The Independent" сказал, что несмотря на более абразивные песни альбома, «"In Utero" скорее притягивающий, чем отталкивающий. Nirvana мудро пренебрегла тем, чтобы сделать неприятный для слуха, кошмарный панк-рок, которым они угрожали нам». Критик Роберт Кристгау, изначально давший альбому рейтинг A-, но позже изменивший его на A, заявил, что «не каждый слушатель почувствует то, что будет пытаться, но все у кого есть слух согласятся с тем, что льбо пробуждает нужные чувства». Некоторые критики назвали "In Utero" одним из лучших релизов 1993 года. Альбом был номинирован как Лучший альтернативный альбом на 36-й церемонии «Грэмми».
В октябре Nirvana пустилась в свой первый за два года американский тур для продвижения альбома. Второй сингл «All Apologies», с песней «Rape Me» на обратной стороне, в декабре был выпущен в Великобритании. В феврале 1994 года группа начала шестинедельный тур по Европе, который спустя несколько недель был отменён из-за того, что 3 марта у Кобейна случилась передозировка в Риме. Кобейн согласился пройти курс по лечению от наркомании, но вскоре сбежал из реабилитационной клиники, а через неделю, 8 апреля, он был найден мёртвым в своём сиэтлском доме. В связи с этим, выпуск третьего сингла «Pennyroyal Tea» был отменён, а сама группа распалась. Спустя три дня после обнаружения тела Кобейна, "In Utero" поднялся в хит-параде "Billboard" с 72 на 27 место.
В последующие годы "In Utero" продолжил снискать успех на коммерческом рынке и среди критиков. В 2003 году, журнал "Guitar World" написал, что "In Utero" «намного лучше, ем "Nevermind', и такой, который лишь десять лет спустя, похоже, оказал влияние, судя по нынешним группа. Если альбом, разошедшийся в четыре миллиона копий может быть упущенным из виду, или недооценённым, тогда "In Utero" это та самая потерянная жемчужина» . В том же году, электронный журнал Pitchfork поместил "In Utero" на 13 место в списке «100 лучших альбомов 1990-х». В 2004 году, журнал "Blender" поместил альбом на 94 место в своём списке «100 величайших американских альбомов всех времён», тогда как в списке «100 величайших альбомов с 1985 по 2005 гг.» от журнала "Spin", альбом стоит на 51 месте. В списке 500 величайших альбомов всех времён по версии журнала "Rolling Stone", "In Utero" занимает 435 место. В книге 2005 года «500 величайших рок и метал альбомов всех времён» от журнала "Rock Hard", альбом занял 358 позицию. За продажу свыше пяти миллионов копий, Американская ассоциация звукозаписывающих компаний пять раз присваивала "In Utero" статус платинового диска.
Переиздание.
24 сентября 2013 года, DGC Records перевыпустили "In Utero" в расширенном формате, включающим в себя заново смастерингованные и смикшированные песни альбома, бонусные треки, включая демозаписи, выступление группы в декабре 1993 года, а также би-сайды.

</doc>
<doc id="12399" url="?curid=12399" title="Диафрагма">
Диафрагма

Диафрагма (от  — перегородка):

</doc>
<doc id="12400" url="?curid=12400" title="Диафрагма (контрацепция)">
Диафрагма (контрацепция)

Влага́лищная диафра́гма — барьерный метод женской контрацепции, изобретённый в 1838 году немецким учёным Менсингом. Наибольшую популярность приобрёл во второй половине XX века. Диафрагма представляет собой резиновый или изготовленный из латекса куполообразный колпачок с гибким ободком. Купол диафрагмы прикрывает шейку матки. Расположенная во влагалище, диафрагма является механическим препятствием для сперматозоидов — они не могут попасть в матку. Существует несколько видов диафрагм (плоская, кольцевая, изогнутая) различных размеров.
Подбор диафрагм соответствующего вида и размера производит врач-гинеколог, так как характеристики диафрагмы зависят от анатомических и иных особенностей женщины. Кроме того, любое крупное изменение в весе может потребовать изменения размеров диафрагмы. Диафрагму вводят во влагалище за некоторое время до полового акта, часто применяя спермициды. Это позволяет минимизировать риск попадания сперматозоида в маточную трубу. Побочные эффекты использования диафрагмы проявляются в её неудобстве, а также проявлении аллергических реакций или инфицировании в некоторых случаях. Также большой недостаток диафрагм в сложности их применения.

</doc>
<doc id="12402" url="?curid=12402" title="Гомеоморфизм">
Гомеоморфизм

Гомеоморфи́зм ( — похожий, — форма) — взаимно однозначное и взаимно непрерывное отображение топологических пространств. Иными словами, это биекция, связывающая топологические структуры двух пространств, поскольку, при непрерывности биекции, образы и прообразы открытых подмножеств являются открытыми множествами, определяющими топологии соответствующих пространств.
Пространства, связанные гомеоморфизмом, топологически неразличимы. Можно сказать, что топология, в общем виде, изучает неизменные при гомеоморфизме свойства объектов. 
В категории топологических пространств рассматриваются только непрерывные отображения, поэтому в этой категории изоморфизм является также и гомеоморфизмом. 
Определение.
Пусть formula_1 и formula_2 — два топологических пространства. Функция formula_3 называется гомеоморфизмом, если она взаимно однозначна, а также formula_4 и обратная функция formula_5 непрерывны.
Функция formula_6 непрерывна в точке formula_7, если для любого числа formula_8 можно подобрать такое число formula_9, что для любого числа formula_10, отстоящего от числа formula_7 на расстояние, меньшее formula_12, соответствующее значение formula_6 отстоит от formula_14 на расстояние, меньшее чем formula_15.
Теорема о гомеоморфизме.
Пусть formula_19 — интервал на числовой прямой (открытый, полуоткрытый или замкнутый). Пусть formula_20 — биекция. Тогда formula_4 является гомеоморфизмом тогда и только тогда, когда formula_4 строго монотонна и непрерывна на formula_23

</doc>
<doc id="12403" url="?curid=12403" title="Гомотопия">
Гомотопия

Гомото́пия — семейство непрерывных отображений formula_1 «непрерывно зависящих от параметра». Более точное определение дано ниже.
Определение.
Пусть formula_2 и formula_3 суть топологические пространства.
Гомотопией называется непрерывное отображение formula_4.
При этом значение formula_5 чаще обозначается formula_6.

</doc>
<doc id="12405" url="?curid=12405" title="Замкнутое множество">
Замкнутое множество

За́мкнутое мно́жество — подмножество пространства, дополнение к которому открыто.
Определение.
Пусть дано топологическое пространство formula_1. 
Множество formula_2 называется замкнутым относительно топологии formula_3, если существует открытое множество formula_4 такое, что formula_5.
Замыкание.
Замыканием множества formula_6 топологического пространства formula_7 называют минимальное по включению замкнутое множество formula_8, содержащее formula_6. 
Замыкание множества formula_10 обычно обозначается formula_11, formula_12 или formula_13;
последнее обозначение используется, если надо подчеркнуть, что formula_11 рассматривается как множество в пространстве formula_7.

</doc>
<doc id="12407" url="?curid=12407" title="Дейтерий">
Дейтерий

Дейте́рий (, от «второй»), тяжёлый водород, обозначается символами D и H — стабильный изотоп водорода с атомной массой, равной 2. Ядро (дейтрон) состоит из одного протона и одного нейтрона.
Открыт в 1932 г. американским физико-химиком Г. Юри. Природное содержание — 0,0115 ± 0,0070 %.
Изотопные модификации соединений водорода.
Соединения изотопов водорода практически не различаются по химическим свойствам, но обладают довольно различными физическими свойствами (температура плавления, кипения, вес). Молекула D, состоит из двух атомов дейтерия. Вещество имеет следующие физические свойства:
Содержание дейтерия в природном водороде — 0,011…0,016 ат.%. Так, в морской воде у берегов соотношение атомных концентраций / составляет (1,55÷1,56)·10 (один атом дейтерия на 6410÷6450 атомов протия), в околоповерхностных водах — (1,32÷1,51)·10 (1:6600÷7600), в природном газе — (1,10÷1,34)·10 (1:7500÷9100).
По своим химическим свойствам соединения дейтерия имеют определенные особенности. Так, например, углерод-дейтериевые связи оказываются более «прочными», чем углерод-протиевые, из-за чего химические реакции с участием атомов дейтерия идут в несколько раз медленнее. Этим, в частности, обусловлена токсичность тяжёлой воды (вода состава DO называется "тяжёлой водой" из-за большой разницы в массе протия и дейтерия).
Получение.
Мировое производство дейтерия — десятки тысяч тонн в год. В промышленности для получения тяжелой воды (обогащения воды дейтерием) в своей основе служат процессы ионного обмена, в особенности Girdler Sulfide process, использующий изотопный обмен между водой и сероводородом. Также используется многоступенчатый электролиз воды, ректификация воды, ректификация аммиака. При электролизе 100л воды выделяется 7,5 мл 60-процентного DO.
При длительном кипячении природной воды концентрация тяжёлой воды в ней повышается очень незначительно — в пределах 1 %. Среди населения бытует миф о том, что это, якобы, может вредно сказаться на здоровье. В действительности же повышение концентрации тяжёлой воды при кипячении ничтожно.
Применение.
Дейтерий широко используется в атомной энергетике как замедлитель нейтронов в ядерных реакторах; в смеси с тритием или в соединении с литием-6 применяют для термоядерной реакции в водородных бомбах, применяется в качестве меченого стабильного индикатора в лабораторных исследованиях и технике. Перспективным также представляется применение дейтерия (в смеси с тритием) для получения высокотемпературной плазмы, необходимой для осуществления управляемого термоядерного синтеза (см. проект ITER).

</doc>
<doc id="12408" url="?curid=12408" title="Изолированная точка множества">
Изолированная точка множества

Изоли́рованная то́чка в общей топологии — это такая точка множества, что пересечение некоторой её окрестности с множеством состоит только из этой точки.
Определение.
Пусть дано топологическое пространство formula_1, и подмножество formula_2. Точка formula_3 называется изолированной точкой множества formula_4, если существует окрестность formula_5 такая, что formula_6 
Примеры.
Пусть formula_10 — множество вещественных чисел с стандартной топологией. 

</doc>
<doc id="12410" url="?curid=12410" title="Кривая">
Кривая

Крива́я или ли́ния — геометрическое понятие, определяемое в разных разделах математики различно.
Элементарная геометрия.
В рамках элементарной геометрии понятие кривой не получает отчётливой формулировки. Например, в «Началах» Евклида она определялась как «длина без ширины», также иногда её определяли как «границу фигуры».
По существу в элементарной геометрии изучение кривых сводится к рассмотрению примеров (прямая, отрезок, ломаная, окружность и др.).
Не располагая общими методами, элементарная геометрия довольно глубоко проникла в изучение свойств конкретных кривых (конические сечения, некоторые алгебраические кривые высших порядков и некоторые трансцендентные кривые), применяя в каждом случае специальные приёмы.
Определение в топологии.
Отображение отрезка.
Чаще всего кривая определяется как непрерывное отображение из отрезка в пространство:
При этом, кривые могут быть различными, даже если их образы совпадают.
Такие кривые называют параметризованными кривыми или, если formula_2, путями.
Отношение эквивалентности.
Иногда кривая определяется с точностью до репараметризации, то есть с точностью до минимального отношения эквивалентности такого что параметрические кривые
эквивалентны, если существует непрерывная монотонная функция (иногда неубывающая) formula_5 из отрезка formula_6 на отрезок formula_7, такая что
Определяемые этим отношением классы эквивалентности называются непараметризованными кривыми или просто кривыми.
Комментарий.
Приведённое определение во многом позволяет передать наше интуитивное представление о кривой как о чём-то, «нарисованном без отрыва карандаша». Однако это определение является слишком слабым, поскольку ему удовлетворяют многие фигуры, которые трудно считать кривыми.
Например, возможно построить такое непрерывное отображение отрезка в плоскость, что его образ заполняет квадрат (см. кривая Пеано). Более того, согласно теореме Мазуркевича, любое компактное связное и локально связное топологическое пространство является непрерывным образом отрезка. Таким образом, не только квадрат, но и куб любого числа измерений и даже гильбертов кирпич являются непрерывными образами отрезка.
Вышеизложенное показывает, что кривая не может быть определена как непрерывный образ отрезка, если на отображение не наложить дополнительных ограничений.
Кривая Жордана.
Кривой Жордана называется образ непрерывного инъективного отображения (вложения) окружности или отрезка в пространство.
В случае окружности кривая называется замкнутой кривой Жордана, а в случае отрезка — жордановой дугой. Известная теорема Жордана утверждает, что любая такая кривая делит плоскость на «внутреннюю» и «внешнюю» часть.
Кривая называется простой, если она жорданова и не имеет пересечений.
Следует отметить что кривая Жордана является довольно сложным объектом, например, возможно построить плоскую кривую Жордана с ненулевой мерой Лебега, например, заполнить квадрат полностью.
Определение в анализе.
В математическом анализе часто используется определение "гладкой кривой". Определим сначала плоскую кривую (то есть кривую в formula_9). Пусть formula_10 и formula_11 — функции на отрезке formula_12, непрерывно дифференцируемые на этом отрезке, и такие, что formula_13 ни для какого "t" не равно нулю. Тогда отображение formula_14 задаёт кривую, которая является гладкой; непараметризованная кривая называется гладкой, если она допускает такую параметризацию. Длину гладкой кривой можно вычислить по формуле
Это определение можно обобщить на отображения в другие пространства, а также на отображения другого класса гладкости, см. ниже.
Определение в дифференциальной геометрии.
Если formula_16 — гладкое многообразие, можно определить гладкую кривую на formula_16 как гладкое отображение formula_18, дифференциал которого нигде не обращается в нуль. Если класс гладкости многообразия formula_16 равен formula_20, то formula_21-кривая вводится как кривая, для которой formula_22 — formula_20 раз непрерывно дифференцируемое отображение. Если formula_16 — аналитическое многообразие (например, евклидово пространство) и formula_22 — аналитическое отображение, кривую называют аналитической.
Гладкие кривые formula_26 и formula_27 называются эквивалентными, если существует диффеоморфизм formula_28 (замена параметра), такой что formula_29. Классы эквивалентности по этому отношению называют непараметризованными гладкими кривыми.
Алгебраическая кривая.
Алгебраические кривые изучаются в алгебраической геометрии. Плоская алгебраическая кривая — это множество точек с координатами "x", "y", задаваемое множество решений уравнения "f"("x", "y") = 0, где "f" — многочлен от двух переменных с коэффициентами в поле "F". В алгебраической геометрии обычно принимают во внимание не только точки, координаты которых принадлежат "F", но и точки с координатами в алгебраическом замыкании "F". Если "C" — плоская алгебраическая кривая, такая что коэффициенты определяющего её многочлена лежат в поле "F", она назывется кривой, определённой над "F". Точки кривой, определённой над "F", все координаты которых принадлежат "G", называются рациональными над "G" (или просто "G"-точками). Пример: кривая "x" + "y" + 1 = 0, определённая над действительными числами, имеет точки, однако ни одна из них не является действительной точкой.
Алгебраические кривые можно определить и в пространствах большей размерности; они определяются как множество решений системы полиномиальных уравнений.
Любая плоская кривая может быть дополнена до кривой на проективной плоскости. Если плоская кривая определяется многочленом "f"("x", "y") полной степени "d", то многочлен
после раскрытия скобок упрощается до однородного многочлена "f"("x", "y", "z") степени "d". Значения "x", "y", "z", такие что "f"("x", "y", "z") = 0 — однородные координаты пополнения плоской кривой, при этом точки исходной кривой — это точки, для которых "z" не равно нулю. Пример: кривая Ферма x + y = z в аффинной форме принимает вид x + y = 1. Процесс перехода от аффинной кривой к проективной можно обобщить и на более высокие размерности.
Часто встречающиеся примеры плоских кривых — коники (кривые второго порядка) и эллиптические кривые, имеющие важные приложения в криптографии. В качестве примеров алгебраических кривых, задаваемых уравнениями более высоких степеней, можно указать следующие:
Трансцендентные кривые — это кривые, не являющиеся алгебраическими. Более точно, трансцендентные кривые — кривые, которые можно задать как линию уровня аналитической, но не алгебраической функции (или, в многомерном случае, системы функций). Примеры трансцендентных кривых:
Обобщённые кривые.
Более общее определение кривой для случая плоскости было дано Кантором в 1870-e годы:
Канторовой кривой называется компактное связное подмножество плоскости такое, что его дополнение всюду плотно.
Важный пример канторовой кривой доставляет ковёр Серпинского.
Какова бы ни была канторова кривая formula_32, она может быть вложена в ковёр Серпинского, то есть в ковре Серпинского содержится подмножество formula_33, гомеоморфное formula_32.
Таким образом ковёр Серпинского является универсальной плоской канторовой кривой.
Впоследствии это определение было обобщено Урысоном:
Кривой Урысона называется связное компактное топологическое пространство formula_35 топологической размерности 1.
Ковёр Серпинского удовлетворяет этому определению, так что всякая канторова кривая является также и кривой Урысона.
Обратно, если плоский связный компакт является кривой Урысона, то он будет канторовой кривой.

</doc>
<doc id="12411" url="?curid=12411" title="Линейно связное пространство">
Линейно связное пространство

Лине́йно свя́зное простра́нство — это топологическое пространство, в котором любые две точки можно соединить непрерывной кривой.
Линейная связность на числовой прямой.
Будем считать, что formula_24, а formula_8 — стандартная топология числовой прямой. Тогда
Обобщение.
Многомерным обобщением линейной связности является formula_29-связность (связность в размерности formula_29). Пространство formula_11 называется связным в размерности formula_29, если любое отображение formula_33-мерной [[Сфера|сферы]] formula_34 в formula_11, где formula_36, [[Гомотопные отображения|гомотопно]] постоянному отображению.
В частности, линейно связное пространство это 0-связное пространство, то есть любое отображение двоеточия (то есть нульмерной сферы) гомотопно постоянному отображению.
[[Категория:Общая топология]]

</doc>
<doc id="12412" url="?curid=12412" title="Локально компактное пространство">
Локально компактное пространство

Локально компактное пространство — топологическое пространство, у каждой точки которого существует открытая окрестность, замыкание которой компактно. Иногда используется более слабое определение: достаточно чтобы каждая точка имела компактную окрестность (открытость окрестности здесь не предполагается). В случае хаусдорфова пространства эти определения эквивалентны.
Свойства.
Локально компактное хаусдорфово пространство является вполне регулярным пространством.
Одноточечная компактификация топологического пространства formula_2 хаусдорфова тогда и только тогда, когда formula_2 локально компактно и хаусдорфово.
Подпространство локально компактного хаусдорфова пространства локально компактно тогда и только тогда, когда существуют замкнутые подмножества и , такие что formula_4. Из этого следует, что плотное подмножество локально компактного хаусдорфова пространства локально компактно тогда и только тогда, когда оно открыто. Более того, если подпространство произвольного хаусдорфова пространства локально компактно, то его можно записать в виде разности двух замкнутых подмножеств; обратное утверждение в этом случае уже неверно.
Произведение семейства топологических пространств локально компактно тогда и только тогда, когда все пространства из семейства локально компактны и все они, возможно за исключением конечного числа, компактны.
Образ локально компактного пространства при непрерывном открытом отображении на хаусдорфово пространство локально компактен.
Факторпространства локально компактных хаусдорфовых пространств являются компактно порождёнными. Обратно, любое компактно порождённое хаусдорфово пространство является факторпространством некоторого локально компактного хаусдорфова пространства.
Локально компактные группы.
Определение локальной компактности особенно важно при изучении топологических групп, так как на любой хаусдорфовой локально компактной группе можно ввести меру Хаара, позволяющую интегрировать функции на этой группе. Мера Лебега на formula_5 является частным случаем меры Хаара.
Группа, двойственная по Понтрягину к абелевой топологической группе , локально компактна тогда и только тогда, когда локально компактна. Более точно, категория локально компактных абелевых групп является самодвойственной относительно двойственности Понтрягина. Локально компактные абелевы группы применяются в гармоническом анализе, один из современных разделов которого основывается на их изучении.

</doc>
<doc id="12413" url="?curid=12413" title="Локально связное пространство">
Локально связное пространство

Локально связное пространство ― топологическое пространство formula_1, в котором для любой точки formula_2 и любой её окрестности formula_3 имеется меньшая связная окрестность formula_4.

</doc>
<doc id="12415" url="?curid=12415" title="Метризуемое пространство">
Метризуемое пространство

Метризуемое пространство — топологическое пространство, гомеоморфное некоторому метрическому пространству. Иначе говоря, пространство, топология которого порождается некоторой метрикой.
Если такая метрика существует, то она не единственна — за исключением тривиальных случаев: когда пространство пусто или состоит лишь из одной точки.
Например, топология каждого метризуемого пространства порождается некоторой ограниченной метрикой.
Достаточное условие метризуемости.
Каждое нормальное пространство (и даже каждое регулярное пространство) со счётной базой метризуемо. (Урысон и А. Н. Тихонов)
Эквивалентные условия метризуемости.
Первый общий критерий метризуемости пространства был предложен в 1923 П. С. Александровым и Урысоном.
На его основе были выработаны два следующих более совершенных критерия метризуемости:
На другой важной концепции — локальной конечности — основаны общие метризационные критерии.
Критерий Бинга аналогичен, но в нем вместо локально конечных фигурируют дискретные семейства множеств.
Удобные варианты приведенных выше основных критериев метризуемости связаны с понятиями равномерной базы и регулярной базы.
База formula_12 пространства formula_2 называется регулярной (равномерной), если для всякой точки formula_3 и любой её окрестности formula_6 найдется окрестность formula_4 этой точки такая, что число элементов базы formula_12, пересекающих
одновременно formula_4 и дополнение к formula_6, конечно (соответственно, если множество элементов formula_20 таких что formula_21, formula_22 конечно).
По теореме Ковальского, счётная степень ежа колючести formula_25 (при formula_26) является универсальным пространством для всех метризуемых пространств веса formula_25. Таким образом,пространство метризуемо тогда и только тогда, когда оно гомеоморфно подпространству счётной степени ежа некоторой колючести formula_25.
Частные случаи.
Метризационные критерии достигают простоты в ряде специальных классов пространств.
Так, для метризуемости компакта formula_2 любое из следующих трёх условий необходимо и достаточно:
Для метризуемости пространства топологической группы необходимо и достаточно, чтобы в последнем выполнялась первая аксиома счётности и аксиома отделимости formula_30, причем тогда пространство метризуемо инвариантной метрикой (например, по отношению к умножению слева).
О полноте.
Не всякое метризуемое пространство метризуемо полной метрикой; таково, например, пространство рациональных чисел.
Пространство метризуемо полной метрикой в том и только в том случае, если оно метризуемо и полно по Чеху, то есть является множеством типа в некотором содержащем его компакте.
Важным топологическим свойством пространств, метризуемых полной метрикой, является свойство Бэра: пересечение любого счетного семейства всюду плотных открытых множеств всюду плотно.
Вариации и обобщения.
К метризуемым пространствам наиболее близки по свойствам моровские пространства — вполне регулярные пространства, обладающие счетным измельчающимся семейством открытых покрытий, и кружевные пространства.
Широкий спектр обобщений концепции метризуемого пространства получается, если варьировать аксиомы метрики, ослабляя их в том или ином отношении и рассматривая порожденные такими «метриками» топологии.
На этом пути получаются симметризуемые пространства — путем отказа от аксиомы неравенства треугольника.
В эту схему укладываются и моровские пространства.
Другое важное обобщение концепции метризуемости связано с рассмотрением «метрик» со значениями в полуполях и других алгебраических образованиях общей природы.

</doc>
<doc id="12416" url="?curid=12416" title="Протий">
Протий

Про́тий — название самого лёгкого изотопа водорода, обозначается символом H. Ядро протия состоит из одного протона, отсюда и название изотопа.
Протий составляет 99,9885 ± 0,0070 % от общего числа атомов водорода во Вселенной и является наиболее распространённым нуклидом в природе среди изотопов всех химических элементов. Обычно, когда говорят о водороде, имеют ввиду именно лёгкий водород — протий.
Протий — единственный стабильный элемент, не имеющий нейтронов в ядре (атом содержит 1 протон и 1 электрон).

</doc>
<doc id="12419" url="?curid=12419" title="Нигде не плотное множество">
Нигде не плотное множество

Нигде не плотное множество — множество formula_1 топологического пространства formula_2, внутренность замыкания которого пуста (formula_3), иначе говоря, множество, которое не является плотным ни в одной окрестности пространства formula_4.
Эквивалентно, множество formula_5 является нигде не плотным в formula_6 тогда и только тогда, когда в каждом непустом открытом множестве formula_7 можно найти непустое открытое множество formula_8, не пересекающееся с formula_1 (то есть formula_10).

</doc>
<doc id="12420" url="?curid=12420" title="Односвязное пространство">
Односвязное пространство

Односвязное пространство — линейно связное топологическое пространство, в котором любой замкнутый путь можно непрерывно стянуть в точку. Пример: сфера односвязна, а поверхность тора не односвязна, потому что окружности на торе, показанные красным на рисунке, нельзя стянуть в точку.
Свойства.
Односвязность является гомотопическим инвариантом, то есть гомотопически эквивалентные пространства либо оба односвязны, либо оба не односвязны.

</doc>
<doc id="12421" url="?curid=12421" title="Окрестность">
Окрестность

Окре́стность точки — множество, содержащее данную точку, и близкие (в каком-либо смысле) к ней. В разных разделах математики это понятие определяется по-разному.
Определения.
Математический анализ.
Пусть formula_1 произвольное фиксированное число.
Окрестностью точки formula_2 на числовой прямой (иногда говорят formula_3-окрестностью) называется множество точек, удаленных от formula_2 менее чем на formula_3, то есть
formula_6.
В многомерном случае функцию окрестности выполняет открытый formula_3-шар с центром в точке formula_2.
В банаховом пространстве formula_9 окрестностью с центром в точке formula_2 называют множество formula_11.
В метрическом пространстве formula_12 окрестностью с центром в точке formula_13 называют
множество formula_14.
Пример.
Пусть дана вещественная прямая со стандартной топологией.
Тогда formula_33 является открытой окрестностью,
а formula_34 — замкнутой окрестностью точки formula_35.
Вариации и обобщения.
Проколотая окрестность.
Проколотой окрестностью точки называется окрестность точки, из которой исключена эта точка.
Строго говоря, проколотая окрестность не является окрестностью точки, так как согласно определению окрестности окрестность должна включать и саму точку.
Формальное определение:
Множество formula_36 называется проко́лотой окре́стностью (вы́колотой окрестностью) точки formula_20, если
где formula_27 — окрестность formula_40.

</doc>
<doc id="12424" url="?curid=12424" title="Связное пространство">
Связное пространство

Связное пространство — топологическое пространство, которое невозможно разбить на два непустых непересекающихся открытых подмножества.
Определение.
Топологическое пространство называется "несвязным", если его можно представить в виде объединения двух непустых непересекающихся открытых подмножеств. В противном случае пространство называется "связным". Пустое пространство удовлетворяет определению связного пространства, однако не всеми авторами считается таковым.
Подмножество топологического пространства называется "связным", если оно вместе со своей индуцированной топологией образует связное пространство.
Эквивалентные определения.
Пусть "X" — топологическое пространство. Тогда следующие условия эквивалентны:

</doc>
<doc id="12425" url="?curid=12425" title="Стягиваемое пространство">
Стягиваемое пространство

Стягиваемое пространство — топологическое пространство, гомотопически эквивалентное точке. Это условие равносильно тому, что тождественное отображение на formula_1 гомотопно постоянному.
Локально стягиваемое пространство — топологическое пространство, каждая точка которого обладает стягиваемой окрестностью.
Свойства.
Пространство formula_1 стягиваемо тогда и только тогда, когда существует formula_3 такое, что formula_4 — деформационный ретракт пространства formula_1.
Стягиваемые пространства всегда односвязны; обратное утверждение, в общем случае, не имеет места, стягиваемость — более сильное ограничение, чем односвязность.
Всякое непрерывное отображение стягиваемых пространств является гомотопической эквивалентностью. Два любых непрерывных отображения произвольного пространства в стягиваемое гомотопны; притом если два любых непрерывных отображения в formula_1 гомотопны, то formula_1 — стягиваемое пространство.
Конус formula_8 для данного пространства formula_1 — стягиваемое пространство, таким образом, любое пространство formula_1 может быть вложено в стягиваемое, что, в свою очередь, свидетельствует о том, что не всякое подпространство стягиваемого пространства стягиваемо. Кроме того, formula_1 стягиваемо тогда и только тогда, когда существует ретракция formula_12.
Примеры и контрпримеры.
Стягиваемы formula_13-мерное вещественное пространство formula_14, любое выпуклое подмножество евклидова пространства, в частности — formula_13-мерный шар.
Сфера в бесконечномерном гильбертовом пространстве стягиваема, но при этом formula_13-мерные евклидовы сферы нестягиваемы. Всякое непрерывное отображение formula_13-мерной сферы в стягиваемое пространство можно непрерывно продолжить на formula_18-мерный шар.
Другие примечательные стягиваемые пространства — многообразие Уайтхеда (трёхмерное многообразие, не гомеоморфное formula_19), (четырёхмерное гладкое многообразие с краем, не диффеоморфное четырёхмерному шару), дом Бинга, шутовской колпак.
Все многообразия и CW-комплексы локально стягиваемы, но не стягиваемы в общем случае.

</doc>
<doc id="12426" url="?curid=12426" title="Внутренняя точка множества">
Внутренняя точка множества

Вну́тренняя то́чка мно́жества в топологии есть точка, входящая в данное множество вместе с некоторой своей окрестностью.
Определение.
Пусть formula_1 — топологическое пространство, с топологией formula_2, и formula_3. Точка formula_4 является внутренней для formula_5 тогда и только тогда, когда существует открытое множество formula_6, такое что formula_7 и formula_8.
Частные случаи.
В метрическом пространстве определение внутренней точки принимает следующий вид. Пусть formula_1 — метрическое пространство с метрикой formula_10, и formula_5 — его подмножество. Точка formula_4 является внутренней для formula_5 тогда и только тогда, когда существует formula_14, такое что formula_15. Иначе говоря, formula_16 входит в formula_5 вместе с шаром радиуса formula_18 с центром в formula_16.

</doc>
<doc id="12427" url="?curid=12427" title="Покрытие (математика)">
Покрытие (математика)

Покры́тие в математике — семейство множеств, таких, что их объединение содержит заданное множество.
Обычно покрытия рассматривается в общей топологии, где наибольший интерес представляют открытые покрытия — семейства открытых множеств. 
В комбинаторной геометрии важную роль играют покрытия выпуклыми множествами.

</doc>
<doc id="12429" url="?curid=12429" title="Компактное пространство">
Компактное пространство

Компа́ктное простра́нство — определённый тип топологических пространств, обобщающий свойства ограниченности и замкнутости в евклидовых пространствах на произвольные топологические пространства.
В общей топологии компактные пространства по своим свойствам напоминают конечные множества в теории множеств.
История.
Бикомпактное пространство — понятие, введённое Александровым в усиление определённого Морисом Фреше понятия компактного пространства: топологическое пространство компактно — в первоначальном смысле слова — если в каждом "счётном" открытом покрытии этого пространства содержится его конечное подпокрытие. Однако дальнейшее развитие математики показало, что понятие бикомпактности настолько важнее первоначального понятия компактности, что в настоящее время под компактностью понимают именно бикомпактность, а компактные в старом смысле пространства называют "счётно-компактными".
Оба понятия равносильны в применении к метрическим пространствам.
Определение.
Компактное пространство — топологическое пространство, в любом покрытии которого открытыми множествами найдётся конечное подпокрытие.
Термин «компакт» иногда используется для метризуемого компактного пространства, но иногда просто как синоним к термину «компактное пространство». Также «компакт» иногда используется для хаусдорфова компактного пространства. Далее, мы будем использовать термин «компакт» как синоним к термину «компактное пространство».

</doc>
<doc id="12434" url="?curid=12434" title="Байкал (значения)">
Байкал (значения)

Байка́л:

</doc>
<doc id="12437" url="?curid=12437" title="Шарон, Ариэль">
Шарон, Ариэль

Ариэ́ль (Арик) Шаро́н (, урождённый Шейнерман; 26 февраля 1928, поселение Кфар-Малал близ Кфар-Савы — 11 января 2014, Рамат-Ган) — израильский военный, политический и государственный деятель, премьер-министр Израиля (2001—2006). 4 января 2006 года впал в кому, в которой находился до своей смерти 11 января 2014.
Происхождение.
Предки Ариэля Шарона происходили из Беларуси. Его дед Мордехай Шейнерман родился и вырос в Брест-Литовске в семье кантониста. Прадед Ариэля Шарона 25 лет прослужил в русской армии, и в качестве вознаграждения за долгую службу получил участок земли. Мордехай Шейнерман был убежденным сионистом и стал одним из основателей сионистской организации в Брест-Литовске. Он был дружен с Зеэвом Бегиным, отцом будущего премьер-министра Израиля Менахема Бегина, который также был сионистом и одним из основателей сионистской организации города. Дед Шарона и отец Бегина были делегатами первых сионистских конгрессов. В 1910 году Шейнерман с семьёй репатриировался в Страну Израиля. Здесь он поселился в сельскохозяйственном поселении Реховот, и работал учителем. Из-за тяжелых условий и нехватки средств через два года семья Шейнерман вернулась в Россию.
С началом Первой мировой войны (1914) российские власти издали указ о выселении всех евреев из прифронтовой зоны. Мордехай Шейнерман вместе с семьёй уехал жить в Тифлис (Тбилиси).
Сын Мордехая, Шмуэль (Самуил) Шейнерман поступил в Тифлисский университет, на факультет сельского хозяйства. В Тифлисе он встретил свою будущую жену Двейру (Веру) Шнейерову, дочь состоятельного еврея из Могилёва, студентку медицинского факультета.
В 1920 году Красная армия начала наступление на Грузию, а Шмуэль и Вера Шейнерман решили совершить начатую родителями алию, и отправились в Эрец-Исраэль. В феврале 1921 года они прибыли в порт Яффа.
Армейская карьера.
Арабо-израильская война (1947—1949).
В 1948 году во время Арабо-израильской войны 1947—1949 годов командовал взводом в бригаде Александрони, продвинулся до командира роты, а затем и командующего ударной группой бригады Голани. Был тяжело ранен в бою за Латрун, товарищ вынес на себе истекающего кровью командира из-под вражеского огня, но Шарон выздоровел, и продолжал воевать.
После Арабо-израильской войны (1947—1949).
В 1951 году был назначен командующим разведкой Центрального военного округа Израиля, затем служил в подобной должности в Северном военном округе.
В 1952 году, взяв в армии отпуск для учёбы, Шарон поступил на исторический факультет Еврейского университета в Иерусалиме.
Глава правительства Давид Бен-Гурион призвал молодого офицера со студенческой скамьи и предложил ему организовать и возглавить израильские силы быстрого реагирования, которые должны были действовать против арабских диверсантов, проникавших на территорию Израиля из соседних арабских стран.
Шарон оставил учёбу в университете, и в 1953 году создал легендарный спецотряд 101 (через год преобразованный в спецназ при Генштабе ЦАХАЛа). Многими операциями этого спецотряда Шарон руководил лично. Кроме этого, он командовал десантными частями, принимавшими участие в операциях.
Это подразделение наводило ужас на палестинских боевиков, проводя ответные акции за нападения на израильские населённые пункты, в результате которых по ряду источников в период с июня 1949 года до конца 1952 года погибло до 124 израильтян. Так в ответ на убийство еврейской женщины и двух её детей в тогда пограничном городе Йехуд, солдаты 101-го спецотряда ночью 14 октября 1953 года совершили рейд на иорданскую деревню Киббию.
При поддержке регулярных частей они вошли в деревню, а также, имея при себе большое количество взрывчатки, взорвали 42 дома. Большая часть жителей разбежались, но в результате взрывов погибли 69 человек, включая спрятавшихся в домах женщин и детей. Согласно ряду источников, они попрятались на чердаках и в погребах, и потому не были обнаружены перед закладкой взрывчатки. Тем не менее, ООН приняла осуждающую резолюцию, хотя в резолюции СБ ООН при этом отмечалось наличие веских доказательств «частых актов насилия» против граждан Израиля, совершенных с территории Иордании. Через несколько лет Ариэль Шарон охарактеризовал этот инцидент как трагическую случайность, повлёкшую гибель мирных жителей.
Синайская война.
В 1956 году, во время Суэцкого кризиса, командовал парашютно-десантной бригадой 202. После высадки бригады на перевале Митла вопреки приказу избегать боя, вступил в бой с египтянами, в котором погибло около сорока израильских военнослужащих. Был отправлен на один год в военную академию Кэмберли (Великобритания), по возвращении изучал право в Тель-Авивском университете.
Шестидневная война.
Во время Шестидневной войны (5—10 июня 1967 года) командовал на Синайском фронте 38-й бронетанковой дивизией, которая прорвала фронт египтян и вышла к Суэцкому каналу.
В 1969 году Ариэль Шарон был назначен командующим Южным военным округом Израиля и в этом качестве ликвидировал гнёзда террора в секторе Газы.
Война Судного дня.
В 1973 году Шарон уволился из армии, но через три месяца, с началом 6 октября войны Судного дня был вновь призван на военную службу. В условиях несвоевременно объявленной мобилизации и религиозного праздника, Израиль к этому моменту смог сформировать только две бронетанковые дивизии под командованием Ариэля Шарона и другого генерала Адана.
В ночь на 16 октября израильский отряд под командованием Шарона в составе семи танков ПТ-76 и восьми БТР-50П форсировал Большое Горькое озеро на стыке 2-й и 3-й египетских армий и захватил плацдарм на египетском берегу. Возглавляемая Ариэлем Шароном 143-я бронетанковая дивизия форсировала Суэцкий канал. Египетские войска попытались отрезать переправившиеся соединения, но безуспешно. В бой были введены 21-я танковая и 16-я пехотные дивизии. С воздуха египетских танкистов поддерживали истребители бомбардировщики Су-7, атаковавшие наземные цели под прикрытием МиГов-21. Сражение развернулось на площади всего 20 км². В ходе боёв египтянам не удалось остановить израильские войска, и утром 19 октября израильские механизированные группы при поддержке авиации перешли в наступление с плацдарма. Возглавляемая Шароном 143-я бронетанковая дивизия к исходу боёв окружила 3-ю египетскую армию и вынудила египтян запросить перемирия.
Политический и государственный деятель.
В 1973 по инициативе Шарона политический блок «Гахал» во главе с Менахемом Бегином и Симхой Эрлихом был преобразован в «Ликуд», и Ариэль Шарон был избран в Кнессет от этого блока, но вскоре сложил с себя депутатские полномочия, поскольку премьер-министра Ицхак Рабин предложил ему быть своим советником по вопросам обороны (1974—1977).
В 1976 году создал партию «Шломцион», получившую на выборах 1977 года два депутатских мандата. После выборов «Шломцион» влилась в партию Херут в составе блока Ликуд.
Занимал посты министра сельского хозяйства (1977—1981) и министра обороны (1981—1983).
Являлся одним из идеологов поселенческого движения и его движущей силой. Руководил строительством еврейских поселений на землях Иудеи и Самарии,; удвоил количество поселений в секторе Газы и способствовал расселению репатриантов в «городах развития», в том числе, на этих территориях.
Ливанская война (1982).
В качестве министра обороны руководил Ливанской войной (1982) и взятием Бейрута. В 1983 был вынужден уйти с поста министра обороны по результатам расследования «следственной комиссии» под руководством Председателя Верховного суда Израиля Ицхака Кахана, признавшей его косвенно ответственным за резню в лагерях палестинских арабов Сабра и Шатила, устроенную ливанскими христианами в отместку за убийство (14 сентября 1982) палестинцами избранного Президента Ливана Башира Жмаеля. 16 и 17 сентября в лагерях палестинцев в предместье Бейрута ливанские христиане-фалангисты уничтожили, по разным оценкам, от 700 до 3500 жителей лагерей при невмешательстве находившихся неподалёку израильских войск. Шарону запретили занимать пост министра обороны. В 2001 в бельгийском суде от имени родственников убитых в 1982 в Бейруте, была предпринята безуспешная попытка привлечь Шарона к ответственности в качестве военного преступника.
Дальнейшая карьера.
В 1983—1999 занимал посты: министра торговли и промышленности (до 1990), министра строительства (до 1992), министра национальной инфраструктуры (1996—1998) и министра иностранных дел (до сентября 1999 года) Израиля.
Лидер партии «Ликуд» с сентября 1999 по ноябрь 2005. 7 марта 2001 был избран, 28 января 2003 переизбран на пост главы правительства. В качестве Премьер-министра Шарон руководил антитеррористической операцией «Защитная стена», после кровавых терактов устроенных палестинскими террористическими организациями, в особенности после бойни, устроенной в Пасхальную ночь в гостинице Парк в Нетании. В результате операции «Защитная стена» был восстановлен израильский военный контроль в Иудее и Самарии, переданный до этого в руки военных формирований Палестинской нацадминистрации. Были уничтожены базы и опорные пункты террористов в Иудее и Самарии, террор с этих территорий был почти полностью сведён на нет.
В первую каденцию Шарона (2001—2002) был принят ряд решений, которые, по мнению некоторых, поставили экономику страны на
грань финансового краха (резкое увеличение пособий для многодетных). Ряд политических обозревателей полагают, что фактически была отменена воинская обязанность для ультрарелигиозного сектора. 21 ноября 2005 Ариэль Шарон оставил пост лидера правящей партии «Ликуд», и вышел из партии, одним из основателей которой был 30 лет назад, и которая привела его на пост Премьер-министра, и заявил о намерении основать новую центристскую партию «Кадима» (, "«Вперёд»").
Одностороннее размежевание.
Шарон многократно подвергался резкой критике со стороны как «либеральной», так и «консервативной» части израильского общества.
Шарон пришёл к власти как сторонник самых жёстких силовых методов. Однако именно он разработал план «одностороннего размежевания» с палестинцами и эвакуировал поселенцев и вывел войска из сектора Газа в августе-сентябре 2005 года. Именно это привело к тому, что он лишился поддержки части членов своего кабинета министров.
Партия «Ликуд» фактически раскололась. Противники эвакуации создали так называемую фракцию мятежников во главе с Биньямином Нетаньяху, который в знак протеста покинул правительство. Мощная внутрипартийная оппозиция стала препятствовать принятию ключевых политических решений, так что Шарону для проведения своих законопроектов понадобилось обращаться за поддержкой к другим партиям.
В октябре Шарон вынужден был пойти на внеочередные выборы лидера партии и с большим трудом сохранил этот пост за собой.
Однако в ноябре произошла смена лидера в партии «Авода», являвшейся основным партнёром Шарона в коалиционном правительстве. Новый глава «Аводы» — профсоюзный лидер Амир Перец, исповедующий левые взгляды, — заявил о выходе из коалиции и намерении добиваться проведения досрочных выборов.
В этих условиях Шарон после долгих консультаций со своими сторонниками решил уйти из «Ликуда» и создать новую партию. Вместе с ним «Ликуд» покинули первый вице-премьер, министр финансов Эхуд Ольмерт, министр юстиции Ципи Ливни, министр внутренней безопасности Гидеон Эзра, министр транспорта Меир Шитрит, министр туризма Авраам Хиршзон. Ариэль Шарон также предложил присоединиться к нему некоторым членам партии «Авода» (бывшему лидеру партии Шимону Пересу, и Хаиму Рамону).
Болезнь, смерть и похороны.
18 декабря 2005 года Ариэль Шарон был доставлен в иерусалимскую больницу «Хадасса», где был поставлен диагноз — микроинсульт. Через два дня Шарон был выписан и вернулся к работе. На 5 января 2006 года была назначена операция шунтирования сердечных сосудов.
Однако уже 4 января 2006 года он был вновь госпитализирован в больницу «Хадасса», на этот раз с обширным инсультом. После семичасовой операции по остановке кровотечения и дренажу вытекшей крови Шарон был отправлен в реанимационное отделение. С тех пор и до своей смерти Шарон находился в коме. Состояние его врачи определяли как тяжёлое, но стабильное.
Политические последствия.
До парламентских выборов, которые состоялись 28 марта 2006 года, обязанности премьер-министра исполнял его первый заместитель Эхуд Ольмерт. Шарон не был включён в список кандидатов от партии Кадима, поскольку для включения кандидата необходима его подпись, а Шарон физически не мог расписаться. Кадима выиграла выборы.
11 апреля 2006 года Ариэль Шарон, уже более трех месяцев находившийся в коме, был объявлен полностью недееспособным. Обязанности премьера перешли к Эхуду Ольмерту.
14 апреля истекало 100 дней с начала болезни Шарона, максимальный срок по израильскому законодательству, в течение которого на месте главы правительства мог находиться исполняющий его обязанности. После инаугурации нового правительства премьером официально стал Эхуд Ольмерт.
Ухудшение состояния, смерть и похороны.
1 января 2014 года состояние Шарона серьёзно ухудшилось, а со 2 января Шарон находился в критическом состоянии.
2 января по просьбе сыновей Шарона медперсонал прекратил лечение и процедуры, направленные на продление жизни их отца, без отключения от аппаратов, поддерживающих его жизнь.
Ариэль Шарон умер 11 января 2014 года от сердечной недостаточности на 86-м году жизни в медицинском центре имени Хаима Шиба (Рамат-Ган) в окружении своих родственников.
После официальной церемонии прощания в здании Кнессета, 13 января Шарон был похоронен рядом со своей женой, Лили на семейной ферме «Шикмим» в пустыне Негев.

</doc>
<doc id="12438" url="?curid=12438" title="Степень окисления">
Степень окисления

Сте́пень окисле́ния ("окислительное число, формальный заряд") — вспомогательная условная величина для записи процессов окисления, восстановления и окислительно-восстановительных реакций. Она указывает на состояние окисления отдельного атома молекулы и представляет собой лишь удобный метод учёта переноса электронов: она не является истинным зарядом атома в молекуле (см. #Условность).
Представления о степени окисления элементов положены в основу и используются при классификации химических веществ, описании их свойств, составлении формул соединений и их международных названий (номенклатуры). Но особенно широко оно применяется при изучении окислительно-восстановительных реакций. 
Понятие "степень окисления" часто используют в неорганической химии вместо понятия "валентность".
Определение.
Степень окисления атома равна численной величине электрического заряда, приписываемого атому в предположении, что электронные пары, осуществляющие связь, полностью смещены в сторону более электроотрицательных атомов (то есть исходя из предположения, что соединение состоит только из ионов). В случае ковалентной связи между одинаковыми атомами электроны делят поровну между атомами. 
Степень окисления соответствует числу электронов, которое следует присоединить к положительному иону, чтобы восстановить его до нейтрального атома, или отнять от отрицательного иона, чтобы окислить его до нейтрального атома:
Al + 3e → Al
S → S + 2e (S − 2e → S)
Описание.
Степень окисления указывается сверху над символом элемента: formula_1. В отличие от указания заряда иона, при указании степени окисления первым ставится знак, а потом численное значение, а не наоборот (при этом в формулах почти всегда указывается заряд атома/иона, а в тексте — степень окисления +2, +3…, отсюда и путаница; в формулах степень окисления пишут над элементом (знак впереди — на первом месте), заряд для ионов (не для каждого элемента в сложных ионах!) — пишется верхним индексом — сверху справа после иона (знак позади числа): formula_2 — степени окисления, formula_3 — заряды.
Степень окисления (в отличие от валентности) может иметь нулевое, отрицательное и положительное значения, которые обычно ставятся над символом элемента сверху: formula_4
Правила вычисления степени окисления:
formula_9 formula_10
Понятие степени окисления вполне применимо и для нестехиометрических соединений (КС, MoSi, NbB и др.).
Условность.
Следует помнить, что степень окисления является сугубо условной величиной, не имеющей физического смысла, но характеризующей образование химической связи межатомарного взаимодействия в молекуле.
Степень окисления в ряде случаев не совпадает с валентностью. Например, в органических соединениях углерод всегда четырёхвалентен, а степень окисления атома углерода в соединениях метана CH, метилового спирта CHOH, формальдегида HCOH, муравьиной кислоты HCOOH и диоксида углерода CO, соответственно, равна −4, −2, 0, +2 и +4.
Степень окисления зачастую не совпадает с фактическим числом электронов, которые участвуют в образовании связей. Обычно это молекулы с различными электрондефицитными химическими связями и делокализацией электронной плотности. Например, в молекуле азотной кислоты степень окисления центрального атома азота равна +5, тогда как ковалентность равна 4, а координационное число — 3. В молекуле озона, имеющей сходное с SO строение, атомы кислорода характеризуется нулевой степенью окисления (хотя часто говорят, что центральный атом кислорода имеет степень окисления +4).
Степень окисления в большинстве случаев не отражает также действительный характер и степень электрической поляризации атомов (истинного заряда атомов, определённых экспериментальным путём). Так, и в HCl, и в NaCl степень окисления хлора принимается равной −1, тогда как на самом деле поляризация его атома (относительный эффективный заряд δ) в этих соединениях различна:
δ(HCl) = −0,17 единицы заряда,
δ(NaCl) = −0,9 единицы заряда (абсолютного заряда электрона); водорода и натрия – соответственно +0,17 и +0,90&lt;ref&gt;Степень окисления не следует путать с истинным эффективным зарядом атома, который практически всегда выражается дробным числом. Рассмотрим для наглядности ряд соединений хлора:
formula_11).
Пример составления уравнения окислительно-восстановительной реакции.
Составляем электронные уравнения:
Найденные коэффициенты проставляем в схему процесса, заменяя стрелку на знак равенства: 
(то есть в "электронных реакциях (методе электронного баланса)" железо с дробной степенью окисления записывается только с коэффициентом 3).На самом деле, в растворе нет ионов Fe, Fe (и уж тем более Fe), также как и Cr, Mn, S, а есть ионы CrO, MnO, SO, а равно и "малодиссоциированные «электролиты»" FeO (FeO•FeO). Именно поэтому следует отдать предпочтение методу "полуреакций (ионно-электронным методам)" и применять его при составлении уравнении всех окислительно-восстановительных реакций, протекающих в водных растворах. То есть мы можем воспользоваться готовой реакцией стандартного электродного потенциала:FeO + 8H + 8e = 3Fe + 4HO, "E°" = −0,085 В.

</doc>
<doc id="12441" url="?curid=12441" title="Температура Дебая">
Температура Дебая

Температура Дебая — температура, при которой возбуждаются все моды колебаний в данном твёрдом теле. Дальнейшее увеличение температуры не приводит к появлению новых мод колебаний, а лишь ведёт к увеличению амплитуд уже существующих, то есть средняя энергия колебаний с ростом температуры растёт.
Температура Дебая — физическая константа вещества, характеризующая многие свойства твёрдых тел — теплоёмкость, электропроводность, теплопроводность, уширение линий рентгеновских спектров, упругие свойства и т. п. Введена впервые П. Дебаем в его теории теплоёмкости.
Температура Дебая определяется следующей формулой:
где formula_2 — постоянная Планка, formula_3 — максимальная частота колебаний атомов твёрдого тела, formula_4 — постоянная Больцмана.
Температура Дебая приближённо указывает температурную границу, ниже которой начинают сказываться квантовые эффекты.
Физическая интерпретация.
При температурах ниже температуры Дебая теплоёмкость кристаллической решётки определяется в основном акустическими колебаниями и, согласно закону Дебая, пропорциональна кубу температуры.
При температурах намного выше температуры Дебая справедлив закон Дюлонга-Пти, согласно которому теплоёмкость постоянна и равна
formula_5, где formula_6 количество элементарных ячеек в теле, formula_7 — количество атомов в
элементарной ячейке, formula_8 — постоянная Больцмана.
При промежуточных температурах теплоёмкость кристаллической решётки зависит от других факторов, таких как дисперсия акустических и оптических фононов, количества атомов в элементарной ячейке и т. д. Вклад акустических фононов, в частности, даётся формулой
где formula_10 — температура Дебая, а функция
называется функцией Дебая.
При температурах намного ниже температуры Дебая, как указывалось выше, теплоёмкость пропорциональна кубу температуры
Оценка температуры Дебая.
При выводе формулы Дебая для определения теплоёмкости кристаллической решётки принимаются некоторые допущения, а именно принимают линейным закон дисперсии акустических фононов, пренебрегают наличием оптических фононов и заменяют зону Бриллюэна сферой такого же объёма. Если formula_13 радиус такой сферы, то formula_14, где formula_15 скорость звука,
называется частотой Дебая. Температура Дебая определяется из соотношения
Значения температуры Дебая для некоторых веществ приведено в таблице.

</doc>
<doc id="12445" url="?curid=12445" title="Категория:Военно-политические блоки">
Категория:Военно-политические блоки


</doc>
<doc id="12446" url="?curid=12446" title="Категория:История Санкт-Петербурга">
Категория:История Санкт-Петербурга


</doc>
<doc id="12454" url="?curid=12454" title="НТВ">
НТВ

НТВ — общероссийский телеканал, начавший вещание в 1993 году. НТВ круглосуточно вещает из Москвы, из телецентра «Останкино». Помимо территории России, вещание НТВ распространяется за пределы России. Охват телеканала «НТВ Мир» включает страны СНГ и Балтии, а также Западную Европу, Ближний Восток, США и Канаду, Израиль, Австралию, Новую Зеландию и Океанию.
Телеканал НТВ входит в первый мультиплекс цифрового телевидения России. Он имеет временны́е дубли для трансляции на регионы России через спутник.
Телеканал имеет версию в формате высокой четкости «НТВ HD».
История.
1993—1997 годы: основание и получение частоты.
Весной 1993 года журналисты 1-го канала Останкино Олег Добродеев и Евгений Киселёв, работавшие в Информационном телевизионном агентстве канала над созданием выходившей на нём программы «Итоги», чувствовали неудовлетворение от своей работы. Канал, по их мнению, в сложившейся ситуации политического кризиса в России всё больше работал в интересах президента Бориса Ельцина, а агентство испытывало острый недостаток средств. Они опасались, что в череде увольнений сотрудников (Егора Яковлева, председателя телерадиокомпании «Останкино», и Игоря Малашенко, его первого заместителя) главный редактор агентства Добродеев будет следующим, а «Итоги» будут закрыты. Киселёву удалось выйти на бизнесмена Владимира Гусинского, владельца акционерного общества «Группа Мост» и газеты «Сегодня», через его секретаря Сергея Зверева. Журналисты изначально предлагали Гусинскому финансировать производство «Итогов». Однако тот развил идею и предложил создать независимую телекомпанию.
В июне 1993 года Малашенко, Добродеевым и Киселёвым была создана ТОО «Итоги», которое с 10 октября 1993 года стало производить программы «Итоги» и «Сегодня», выходившие в эфир на Пятом телевизионном канале. В июле 1993 года «Мостбанк», «Столичный», «Национальный кредит» и телекомпания «Итоги» учредили ТОО «Телекомпания НТВ» (зарегистрирована 14 июля 1993 года), 20 % акций принадлежало ТОО «Итоги», остальные 80 % принадлежали «Мостбанку», «Столичному» и «Национальному кредиту», но вскоре два последних вышли из состава акционеров.
Название «НТВ» придумал первый директор канала Игорь Малашенко, аббревиатура изначально не означала ничего.
Президентом и генеральным директором телекомпании НТВ стал, по совету Киселёва и Добродеева Гусинскому, Игорь Малашенко, вице-президентом телекомпании и главным редактором её службы информации — Олег Добродеев, вице-президентом и председателем совета директоров телекомпании — Евгений Киселёв. Сразу после основания НТВ начал борьбу за получение частоты для вещания канала.
К началу вещания телеканалу удалось собрать большую команду журналистов: вместе с Малашенко, Добродеевым и Киселёвым на НТВ перешли ведущие Татьяна Миткова и Михаил Осокин, корреспонденты Владимир Лусканов, Владимир Ленский, Ирина Зайцева, Эрнест Мацкявичюс, Елена Курляндцева, Александр Хабаров, Александр Герасимов, Владимир Кара-Мурза, Михаил Светличный, Александр Зараелян, Александр Шашков, Алексей Бурков, Василий Уткин, Елена Масюк. Ставка при наборе персонала делалась на молодых, энергичных и талантливых людей. Например, у Павла Лобкова и Николая Николаева, также взятых на работу на НТВ, вообще не было журналистского образования.
За неимением альтернатив руководство канала обратилось к мэру Санкт-Петербурга Анатолию Собчаку с просьбой о предоставлении НТВ эфирного времени на петербургском Пятом канале. 16 сентября 1993 года телекомпания заключила договор с Государственной телерадиокомпанией «Петербург — Пятый канал». На его основании программы, производимые НТВ, стали выходить в эфир на пятом канале: по будням — получасовая новостная программа «Сегодня», по субботам — «Намедни» Леонида Парфёнова, а по воскресеньям — «Итоги» Евгения Киселёва. 10 октября 1993 года в 21:00 вышли «Итоги» — первая программа, произведённая ТОО «Телекомпания НТВ», а днём позже в то же время Пятый канал транслировал первый выпуск «Сегодня» с Татьяной Митковой.
По указу президента России от 22 декабря 1993 года, с 17 января 1994 НТВ в качестве эксперимента получила вечернее время (с 18:00 до 00:00) на четвёртом телевизионном канале, , при этом председателю совета директоров Евгению Киселёву была предложена должность председателя «Останкино». Однако Киселёв отказался от этого предложения, а «Останкино» так и не стала акционером НТВ. На тот момент существовало только две частные телекомпании — 2×2 и ТВ-6, обе развлекательного характера, в то время как НТВ с самого начала имела общественно-политическую направленность, создала свою службу новостей и провозгласила слоган «Новости — наша профессия». Основной упор в информационной политике телекомпании делался на корреспондентах, которые должны были обязательно, в отличие от существовавшей в то время практики, появляться в кадре, чтобы зритель знал их в лицо.
На момент получения эфирного времени на пятом канале телекомпания НТВ производила только информационные программы — «Сегодня», «Итоги» и «Намедни». К ним в 1994 году добавилась сатирическая программа «Куклы». После получения четвёртого канала телекомпания стала производить также собственные кинопрограммы. Кроме того, на телеканале до 1997 года продолжили выход в эфир ток-шоу, ранее выходившие в эфир на 4-м канале Останкино и производившиеся телекомпанией АТВ. Также канал впервые ввёл так называемое линейное программирование сетки вещания: в одно и то же время в разные дни транслировались программы одного типа. Кроме того, одним из условий предоставления телекомпании 4-го телеканала было наличие спортивных программ, у истоков создания которых стоял Алексей Бурков, а эротические передачи НТВ стала производить одной из первых в России. Большую роль в формировании рейтингов играли показываемые телеканалом голливудские фильмы, ранее недоступные массовой аудитории из-за высокой стоимости видеомагнитофонов. Закупками прав на показ кинофильмов, телесериалов, телепередач и прочей телевизионной продукции занимался лично Малашенко. В мае 1995 года телекомпания НТВ стала единственной российской телекомпанией, аккредитованной на шоу «World Music Awards 1995» — вручении музыкальных наград самым популярным музыкантам минувшего сезона, проходившем в Монте-Карло (княжество Монако). Репортаж с фестиваля вел ведущий программы «Намедни» Леонид Парфенов.
В 1995 году телекомпанию НТВ покидает один из ведущих тележурналистов телекомпании Александр Поклад. Он переходит на телеканал «ТВ-6» и становится руководителем первой информационной программы канала «6 Новостей». В сентябре 1995 года, после закрытия программы «Версии» телекомпании «REN-TV» на телеканале ОРТ, телеканал НТВ отдал своё эфирное время этой программе и её ведущему Сергею Доренко.
В октябре 1995 года на телеканале НТВ вышла новая программа «Герой дня». Её стали вести автор программы «Намедни» Леонид Парфёнов и автор программы «Итоги» Евгений Киселёв. Затем к ним присоединились комментаторы НТВ Павел Лобков, Александр Герасимов и Александр Шашков.
Несмотря на расширение кругозора, главным приоритетом НТВ оставалась информационная деятельность. Несколько съёмочных групп канала освещали события первой чеченской войны, главным образом штурм Грозного, ведя репортажи как из стана российских вооружённых сил, так и из стана чеченских сепаратистов. Альфред Кох, один из председателей совета директоров НТВ, вспоминал следующее:
Я прекрасно помню, как в разгар первой чеченской войны в 1995 году НТВ практически неприкрыто поддерживал чеченских боевиков, показывая зверства федеральных властей, но замалчивая зверства моджахедов, которых было, по меньшей мере, не меньше, и начались они значительно раньше, ещё до открытой фазы конфликта.
Как вспоминает бывший начальник службы безопасности Бориса Ельцина Александр Коржаков, когда в декабре 1994 года Ельцину не понравилось как НТВ показывало войну в Чечне, то тот приказал ему разобраться с владельцем телекомпании Владимиром Гусинским. После этого в офис к Гусинскому (бывшее здание СЭВа напротив Белого дома) нагрянули сотрудники Главного управления охраны РФ из спецподразделения по охране президента и Гусинскому пришлось ненадолго уехать в Лондон. Факт давления на телекомпанию со стороны ельцинского Кремля подтверждает в своих воспоминаниях и сам Гусинский.
11 октября 1995 года корреспонденты и операторы телекомпании, работавшие в Чечне (Илья Канавин, Борис Кольцов, Аркадий Мамонтов, Максим Ушанов, Александр Хабаров, Виктор Щербаков) были награждены медалями ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Однако государство оценивало присутствие НТВ в Чечне не только с положительной стороны. Летом 1995 года Елене Масюк удалось в Чечне взять интервью у Шамиля Басаева, который, по заверениям властей, находился в тот момент за границей. После этого интервью Генпрокуратура Российской Федерации завела дела на телеканал и на журналистку.
11 февраля 1995 года в рамках эфирного времени программы «Итоги» с Евгением Киселёвым была продемонстрирована беседа корреспондента НТВ Ирины Зайцевой с бывшим пресс-секретарём президента России Вячеславом Костиковым. Он рассказал журналистке о своей новой книге, посвящённой президенту Ельцину. В репортаже Костиков также дал характеристику некоторым приближённым к президенту лицам. Спустя день после демонстрации данного интервью в телеэфире, 12 февраля телекомпания сообщила о том, что пресс-служба президента России распорядилась не пускать корреспондентов и съёмочные группы НТВ на территорию Кремля.
В 1995 году НТВ начала борьбу за передачу ей всего эфирного времени четвёртого телевизионного канала, возник конфликт с владельцем «Российских университетов» в лице ВГТРК, а также Олега Попцова и Игоря Малашенко. В начале июня 1996 года группа «Мост» продала тридцать процентов акций ТОО «Телекомпания НТВ» «Газпрому». В ходе избирательной кампании президентских выборов 1996 года НТВ активно поддерживал Бориса Ельцина, выдвигавшегося на второй срок. Гендиректор телекомпании Игорь Малашенко вошёл в предвыборный штаб Ельцина, а корреспонденты Вадим Глускер и Алим Юсупов занялись созданием позитивного имиджа кандидата. В «награду» за обеспечение победы Ельцина на выборах телекомпании обещали выделить всё эфирное время четвёртого канала, а Малашенко получил приглашение возглавить администрацию президента, от которого отказался.
С 11 ноября 1996 года по указу Президента России № 1386 «О стабилизации деятельности и улучшении качества вещания Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании и телекомпании НТВ» всё эфирное время 4-го телевизионного канала перешло телекомпании НТВ с сохранением просветительских программ, производимых ВГТРК (вскоре эти программы были закрыты). 14 ноября Председатель правительства России В. Черномырдин заявил, что часть 4-го канала была отдана телекомпании НТВ «не просто так», что он не знает, поступили ли деньги в государственный бюджет, но он добьётся, чтобы они поступили. В связи с предоставлением телекомпании всего 4-го канала НТВ стало производить большое количество новых разноплановых программ. После получения 4-го канала в полном объёме аудитория канала резко увеличилась, а часовой блок «Российские университеты» был убран из эфира телеканала из-за низких рейтингов (его смотрели 0,4 % зрителей).
1997—2000 годы: завоевание позиций.
Тесная связь НТВ с властью оказалась кратковременной. В начале 1997 года Владимир Гусинский, считавший главу администрации президента Анатолия Чубайса своим близким другом, попросил его и вице-премьера Альфреда Коха оказать ему содействие в приобретении телекоммуникационной компании «Связьинвест», в чём оба ему отказали. В ответ телеканал НТВ в своём эфире рассказал о гонораре в 90 тысяч долларов, который Кох и Чубайс получили от швейцарского издательства за ещё не написанную ими книгу «История российской приватизации», таким образом запустив «писательское дело».
Вещание НТВ с января 1997 года распространилось на Западную Европу, Ближний Восток и Северную Африку. В этом же году был создан НТВ-Холдинг, объединивший НТВ, ТНТ, «НТВ-Плюс» (каналы «Наше кино», «Мир кино», «НТВ+ Спорт», «Детский мир», «Музыка»), «Эхо Москвы», «НТВ-Дизайн», «НТВ-Профит», «НТВ-Кино», «НТВ-Интернешнл», издательский дом «Семь дней» и Бонум-1. Генеральным директором НТВ-Холдинга стал Игорь Малашенко, генеральным директором телекомпании НТВ — Олег Добродеев, главным редактором службы информации НТВ — Владимир Кулистиков.
10 мая 1997 года корреспондент НТВ Елена Масюк, чьи репортажи пользовались в Чечне большой популярностью, была похищена там вместе со своей съёмочной группой — оператором Ильёй Мордюковым и звукооператором Дмитрием Ольчевым. После полутора месяцев переговоров руководства телекомпании с боевиками и Шамилем Басаевым последние запросили на Масюк выкуп в 2 миллиона долларов. В итоге группа была освобождена 17 августа.
В то же время споры в обществе вызвал показ на телеканале неоднозначного фильма известного режиссёра Мартина Скорсезе «Последнее искушение Христа». Изначально он планировался к показу на НТВ 27 апреля 1997 года, но вскоре после приезда на телеканал представителя Патриархии и решения Госдумы РФ кинолента была убрана из сетки вещания и заменена фильмом другого содержания. Фильм Скорсезе удалось показать в эфире спустя несколько месяцев — 9 ноября 1997 года. Это во многом сказалось на дальнейшем отношении верующих к телеканалу.
В сентябре 1997 года программа «Времечко» переместилась на канал «ТВ Центр», а вместо неё стала выходить аналогичная программа «Сегоднячко». Программы «Сегодня днём», «Сегодня утром» и «Сегодня вечером» были переименованы в «Сегодня». Новые ведущие Елена Ханга («Про это») и Светлана Сорокина («Герой дня») способствовали росту популярности своих передач. 10 марта 1998 года ТОО «Телекомпания НТВ» было переименовано в ОАО «Телекомпания НТВ». В 1998 году у НТВ и «НТВ-Плюс» появились собственные сайты. Однако для продолжения существования в условиях экономического кризиса телекомпании пришлось влезть в долги. На взятые кредиты в 1999 году была построена большая студия НТВ (11-я студия Останкино), так называемая «студия-трансформер», аналогов которой в те годы не было ни у одного канала в России.
Освещение НТВ второй чеченской войны наметило раскол в руководстве телекомпании. Игорь Малашенко заподозрил, что Олег Добродеев пустил в эфир телеканала материалы, являвшиеся частью пропагандистской подготовки к началу войны. Его опасения в телефонном разговоре подтвердил сам Добродеев, сославшись на просьбу о таком освещении от министра внутренних дел Владимира Рушайло. В результате подобных разногласий в январе 2000 года Добродеев ушёл с НТВ и 31 января был назначен председателем Всероссийской государственной телерадиокомпании, а Кулистиков — председателем правления новостного агентства «РИА Новости». Новым генеральным директором телекомпании НТВ стал Киселёв, а главным редактором службы информации — Григорий Кричевский.
Уход Добродеева из телекомпании не мог не найти отголоски и в творческом коллективе НТВ. Весной 2000 года канал покинула группа корреспондентов, работавших над репортажами в информационных программах. Наиболее видными из ушедших журналистов были Аркадий Мамонтов и Елена Масюк.
С 27 августа по 1 сентября 2000 года в связи с пожаром на Останкинской телебашне вещание канала на Москву и область было прервано, а программа «Сегодня» выходила на ТНТ. С 1 по 3 сентября 2000 года канал вещал совместно с телеканалом «Культура». На совместном канале транслировались передачи и того, и другого канала.
2000—2001 годы: смена собственника.
Отношения с новой властью и новым президентом Владимиром Путиным у НТВ складывались плохо. Чиновники стали избегать НТВ, перестали давать интервью и приходить на программы; Владимир Жириновский предлагал лишить телеканал лицензии на вещание. В эфире ОРТ, владельцем которого был поддерживавший Путина и фракцию «Единство» Борис Березовский, стали появляться программы Сергея Доренко, в которых он выставлял в неблаговидном свете Владимира Гусинского. По некоторым данным, у Гусинского и Путина возникли личные разногласия: Гусинский якобы заявил в одном из разговоров Путину, что без поддержки НТВ президентом он стать не сможет.
НТВ тем временем всячески осуждал боевые действия в Чечне, заявлял о невозможности решения проблемы силовым путём. Телекомпания отказалась поддерживать какие-либо партии и каких-либо кандидатов на парламентских выборах 1999 года и на президентских выборах 2000 года. Симпатии НТВ на тех выборах отдавались только блоку ОВР и «Яблоку».
В апреле 2000 года газеты «Коммерсантъ» и «Ведомости» посвящают первополосные статьи конфликту между РАО «Газпром» и группой «Медиа-Мост». 11 мая 2000 года сотрудники Генпрокуратуры, ФСБ и ФСНП России произвели обыски в центральных офисах холдинга Гусинского «Медиа-Мост» в связи с уголовным делом, возбуждённым в отношении холдинга 26 апреля по статьям 137 (нарушение неприкосновенности частной жизни), 138 (нарушение тайны переписки) и 181 (незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну) Уголовного кодекса РФ. 16 мая 2000 года в связи с обысками был создан Общественный совет НТВ, возглавленный Михаилом Горбачёвым.
13 июня 2000 года Владимир Гусинский был задержан Генеральной прокуратурой РФ как подозреваемый в мошенничестве, в котором фигурировали холдинг Гусинского «Медиа-Мост», ООО «Русское видео — 11-й канал» и ФГУП «Русское видео». «Медиа-Мост» был в то же время вовлечён в спор о займе, полученном от «Газпрома».
16 июня Гусинский был отпущен на свободу и в тот же день выступил в программе «Глас народа», где рассказал, что ему предлагали компромисс с властью, заключавшийся, в частности, в закрытии «Кукол» и замене Киселёва на Добродеева. Вскоре он покинул Россию, переехав в Испанию. По утверждению Гусинского (косвенного подтверждаемому решением ЕСПЧ), он был выпущен в обмен на подписание некого документа («протокол № 6») с министром печати Михаилом Лесиным. По этому соглашению Гусинский должен был продать «Медиа-Мост» «Газпрому» по установленной последним цене. «Медиа-Мост» отказался подчиниться соглашению.
В то же время НТВ очень жёстко выступало по взрыву в Пушкинском переходе и трагедии подводной лодки «Курск», чем президент Владимир Путин был недоволен.
3 апреля 2001 года на собрании акционеров телекомпании НТВ в здании «Газпрома» произошла смена руководства телекомпании. Генеральным директором телекомпании НТВ стал Борис Йордан, председателем совета директоров — Альфред Кох, главным редактором — Владимир Кулистиков. В творческом коллективе НТВ произошёл раскол. Ряд ведущих журналистов во главе с Киселёвым (Виктор Шендерович, Владимир Кара-Мурза, Михаил Осокин, Марианна Максимовская) отказались признавать решение собрания акционеров, заявляя, что финансовое давление нагнетается правительством Владимира Путина, которое часто было объектом критики НТВ. На протяжении нескольких дней они не допускали в студию НТВ представителей ОАО «Газпром-Медиа», продолжая вещание, но исключив из сетки вещания все программы, кроме информационных, а также рекламы (весь день вместо обещанных передач транслировались просто пустые коридоры и студии). В поддержку протестующих журналистов прошёл митинг, организованный партией «Яблоко». Другая часть сотрудников, в том числе Татьяна Миткова, Леонид Парфёнов, Лев Новожёнов и Алексей Пивоваров, не поддержали их и не вышли на работу.
В ночь с 13 на 14 апреля 2001 года представители «Газпрома» заменили охрану на восьмом этаже, занимаемом НТВ, и аннулировали старые пропуска, допустив в помещение только сотрудников, признавших новое руководство. На НТВ в это время не было генерального директора Евгения Киселёва, который встречался в Испании с Владимиром Гусинским, а впереди было два выходных дня, что затрудняло обращение в суд..
16 апреля 2001 года был создан редакционный совет НТВ. В него вошли Миткова, Кулистиков, Леонид Парфёнов, ведущие новостей телеканала Кирилл Поздняков и Пётр Марченко, корреспонденты НТВ Вячеслав Грунский, Юрий Липатов, Борис Кольцов, Владимир Кондратьев, Алексей Пивоваров, Александр Зиненко, Александр Колпаков, Александр Хабаров, шеф-редактор программы «Криминал» Владимир Золотницкий. Парфёнов возглавил канал в качестве генпродюсера. Кредиты «Газпрома» после смены руководства были реструктуризированы, все обвинения с Гусинского были сняты.
Многие ведущие журналисты покинули компанию и перешли вместе с Киселёвым сначала на ТНТ, а через месяц — на ТВ-6 по приглашению владельца канала Бориса Березовского. Бо́льшая часть передач перешла на шестую кнопку, а некоторые телепередачи перешли на Первый канал. По словам гендиректора НТВ Бориса Йордана, потеря основного программного и сериального продукта, проданного на телеканал ТВ-6 весной 2001 года, вызвала большие проблемы в вещании телеканала.
Параллельно, у телеканала истекли права на показ ряда зарубежных кинофильмов, часть программ «старого» НТВ после смены руководства возобновила выход в эфир с оригинальными выпусками и затем в разное время были окончательно закрыты. Оформление старого НТВ с [[14 апреля]] по [[9 сентября]] [[2001 год в телевидении|2001 года]] оставалось в силе.
После ухода с НТВ некоторых ведущих их место в информационной программе «Сегодня» заняли оставшиеся на НТВ сотрудники (в основном — бывшие корреспонденты информационных программ), среди которых были Антон Хреков, [[Хабаров, Александр Владимирович|Александр Хабаров]], Евгений Борковский, Денис Солдатиков, Юрий Липатов, Наталья Забузова.
После ликвидации [[ТВС (телеканал, Россия)|ТВС]] (так стал называться шестой телеканал с июня 2002 года) в июне 2003 года ряд сотрудников канала перешли на другие телеканалы (Первый канал, «Россия», [[РЕН ТВ]], [[RTVi]] и другие), на «Эхо Москвы». Бо́льшая часть сотрудников решила вернуться на НТВ.
Евгений Киселёв считает, что журналистской команде отомстили за организацию [[Теледебаты|дебатов]] о [[Взрывы жилых домов (1999)|взрывах жилых домов]]. На дебатах выдвигалась точка зрения, согласно которой [[ФСБ]] причастна к организации [[Взрывы жилых домов (1999)#Инцидент в Рязани|попытки теракта в Рязани]] в то же время и по тому же сценарию, что и в [[Москва|Москве]]. Называются и другие причины, например, выпуск программы [[Куклы (программа)|«Куклы»]], в котором Путин представлен не в лучшем свете.
2001—2004 годы: новый облик канала.
[[Файл:LParfenov-2010.jpg|thumb|Леонид Парфёнов]]
В результате собрания коллектива телеканала 25 апреля 2001 года новым главным редактором телеканала стала Татьяна Миткова, которую поддержали журналисты НТВ и снявший свою кандидатуру с голосования бывший главный редактор Владимир Кулистиков. 13 июля был переизбран Совет директоров НТВ, в который вошли [[Вяхирев, Рем Иванович|Рем Вяхирев]], Вячеслав Шеремет, Альфред Кох, [[Казаков, Александр Иванович (политик)|Александр Казаков]], Александр Резников, Евгений Киселёв, Сергей Скворцов, Владимир Кулистиков и Леонид Парфёнов. Однако дочерняя структура «Газпром-медиа» Leadville Investment Ltd. подала иск о признании недействительным собрания акционеров. 17 сентября вместо Киселёва и Скворцова в состав Совета директоров вошли Владилен Арсеньев и Михаил Шмушкович, и Совет вернулся к составу, избранному на собрании 3 апреля, а 20 сентября был удовлетворён иск Leadville Investment.
Летом 2001 года «Газпром» пытался продать канал, содержание которого обходилось в 7 миллионов долларов в месяц. На покупку акций НТВ претендовали «[[Deutsche Bank|Дойче банк]]», «[[Альфа-Групп]]», [[Международный промышленный банк]].
10 сентября 2001 года на канале начался новый сезон под слоганом «НТВ — Новое Теле Видение». Были изменены не только графическое оформление и студийные декорации, но и практически вся сетка вещания. Облик и тематика канала значительно изменились. На смену ушедшим с НТВ программам «Итоги», «Глас народа» и «Независимое расследование» пришли альтернативные программы — «Намедни» Леонида Парфёнова, «[[Свобода слова (НТВ)|Свобода слова]]» Савика Шустера и «[[Внимание, розыск!]]» Олега Черткова. В сезоне 2001—2002 годов появилось большое количество новых телепроектов НТВ, запущенных при непосредственном участии [[Александр Анатольевич Олейников|Александра Олейникова]] (ранее работал на ТВ-6) и [[Шумаков, Сергей Леонидович|Сергея Шумакова]] (ранее был продюсером просветительских программ [[Первый канал (Россия)|ОРТ]]). В феврале 2002 года подверглось серьёзным изменениям утреннее вещание.
При новом собственнике «лицом» канала стал Леонид Парфёнов. Под его руководством на канале был выпущен целый ряд документальных программ, посвящённых истории России — «[[Намедни 1961—2003: Наша эра]]» (продолжение программы «Намедни 1961—1991», ставшая её полной версией), «[[Российская империя. Проект Леонида Парфёнова|Российская Империя]]», «Живой Пушкин». Программы были отмечены премиями [[ТЭФИ]].
В октябре 2001 года Альфред Кох ушёл с поста президента «Газпром-медиа», и его место занял Борис Йордан, который совместил пост генерального директора НТВ с постом президента «Газпром-медиа».
В 2001—2002 годах из-за финансовых затруднений телеканал был на грани закрытия, в результате чего канал отказался от производства новогоднего шоу, а некоторые программы, запущенные в предыдущих телесезонах, были закрыты. В то же время канал испытывал проблемы с заключением нового контракта для трансляции матчей [[Лига чемпионов УЕФА|футбольной Лиги Чемпионов]], который был заключён ещё при старом руководстве в [[1997 год]]у — телеканал ссылался на низкие рейтинги трансляций и заявлял, что условия нового контракта для него кабальные. Впоследствии телеканалу удалось договориться, однако на менее выгодных для телеканала условиях.
Одновременно телеканал также испытывал проблемы с продлением лицензии на осуществление телевизионного вещания — телеканалу было вынесено несколько предупреждений из Минпечати. Суть данных предупреждений сводилась к событиям апреля 2001 года, когда канал вместо объявленных по программе передач показывал пустые коридоры и студии, и несвоевременному показу эротических фильмов. Также среди возможных причин упоминается сюжет из программы «Намедни» о книге [[Строуб Тэлботт|Строуба Тэлботта]], в которой рассказываются скабрёзные подробности о жизни президента Ельцина. В июне 2002 года лицензия НТВ была продлена — эфир был сохранён на пять лет.
Сезон 2002—2003 для телеканала стал переломным. В этот период канал начал более активный показ телесериалов. Вместо вечернего десятичасового выпуска программы «Сегодня» стала выходить в эфир программа «[[Страна и мир (программа)|Страна и мир]]», а программа «Сегодня» стала выходить в эфир каждый час.
В октябре 2002 года телеканал активно освещал события, связанные с [[Террористический акт на Дубровке|трагедией в театральном центре на Дубровке]]. Журналисты НТВ, среди которых были Борис Кольцов, Сергей Дедух и оператор Антон Передельский, были допущены в захваченное террористами здание театрального центра и записали интервью с Мовсаром Бараевым. Широкий общественный резонанс получили выпуски программ «Намедни» Леонида Парфёнова (в программе была показана расшифровка беззвучной видеозаписи совещания президента Путина с силовиками, сюжет Асет Вацуевой о судьбах чеченских женщин, а также репортаж с родины [[Мовсар Бараев|Мовсара Бараева]]) и «Свобода слова» Савика Шустера на ту же тему (в ходе передачи родственники заложников нелицеприятно высказывались о деятельности властей и президента Путина).
Освещение на НТВ октябрьских событий вызвало наибольшее недовольство в Кремле. Спустя несколько месяцев после этого, в январе 2003 года Борис Йордан был уволен и из НТВ, и из «Газпром-медиа», а его два поста 22 января занял [[Николай Сенкевич]]. Его назначение было встречено в штыки коллективом телеканала. Через восемь дней после назначения Сенкевича правление телекомпании НТВ (рабочий орган, состоявший из директоров служб телеканала и его ведущих журналистов) выразило недоверие новому руководителю, что не было принято во внимание руководством канала, и, по некоторым сообщениям, опровергнутым Парфёновым, ультимативно потребовало назначить гендиректором НТВ Владимира Кулистикова. Отторжение сотрудников телекомпании вызвало и первое кадровое решение Сенкевича, согласно которому заместителем гендиректора по вещанию стал близкий Первому каналу Алексей Земский и которое было названо Парфёновым «вопиющей некомпетентностью», поскольку Земский «не имеет к информации никакого вообще отношения». Правление обратилось с открытым письмом к «Газпрому» и к [[Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям|министру печати России]] [[Лесин, Михаил Юрьевич|Михаилу Лесину]], всячески настаивая на встрече с председателем правления «Газпрома» [[Миллер, Алексей Борисович|Алексеем Миллером]]. После встреч с Лесиным и Миллером в отпуск на три месяца ушёл Парфёнов и весь коллектив программы «Намедни». После отказов Митковой и [[Кричевский, Григорий Александрович|Григория Кричевского]], первого заместителя гендиректора ТВС, занять пост Земского на эту должность был назначен работавший на НТВ с 1993 по 2001 годы Александр Герасимов. Заместителем главного редактора службы информации был назначен Пётр Орлов (занимал одну из руководящих должностей на Первом канале).
Сезон 2003—2004 годов начался для телеканала неудачно. Некоторые передачи, запущенные в новом сезоне, не показали достаточно большого зрительского интереса, и НТВ начал теснить ближайший конкурент в лице развлекательного телеканала [[СТС]]. Отношения между коллективом НТВ и его руководством также оставались напряжёнными. В феврале 2004 года был серьёзно (50-70 человек) сокращён штат службы информации канала, что СМИ связывали с подготовкой НТВ и других активов «Газпром-Медиа» к продаже или же с нежеланием ссориться с властями в дальнейшем. Сенкевичем была введена служба дежурных редакторов, которые, по сообщениям, определяли информационную политику канала и осуществляли его самоцензуру.
Назревал конфликт между вернувшимся из отпуска Леонидом Парфёновым и новым руководством. В июле 2003 года «Страна и мир» авторства Парфёнова была неожиданно отправлена в отпуск и чуть не закрылась. В ноябре из «Намедни» Николаем Сенкевичем был изъят сюжет о книге «Байки кремлёвского диггера» [[Трегубова, Елена Викторовна|Елены Трегубовой]], о чём журналист объявил прямо в эфире программы. Похожая история произошла в мае 2004 года, когда ведущий поставил в свою программу интервью с вдовой чеченского сепаратиста [[Яндарбиев, Зелимхан Абдулмуслимович|Зелимхана Яндарбиева]]. Главный редактор НТВ Александр Герасимов издал приказ, запрещающий транслировать этот сюжет, уже увиденный азиатской частью страны, в европейском эфире, по просьбе российских спецслужб, чтобы не повлиять на процесс над российскими гражданами, подозреваемыми в этом убийстве. Парфёнов отказался выполнять указание и опубликовал текст приказа в газете «[[КоммерсантЪ]]». Там же был опубликован полный текст интервью. В руководстве сочли это нарушением корпоративной этики, и 31 мая 2004 года программа «Намедни» была закрыта, а самого Парфёнова уволили с НТВ.
2004—2013 годы.
Вскоре после увольнения Леонида Парфёнова сам Николай Сенкевич был назначен на пост генерального директора «Газпром-медиа» и покинул НТВ. Его место занял Владимир Кулистиков. После некоторых раздумий Кулистикова была закрыта передача «[[Свобода слова (НТВ)|Свобода слова]]» Савика Шустера, который возглавил воссозданную дирекцию документального кино, и «Личный вклад» Александра Герасимова, ушедшего с телеканала. Должность заместителя гендиректора НТВ по информационному вещанию, освобождённую Герасимовым, заняла Татьяна Миткова, однако перед ней было поставлено условие: она покинет эфир телеканала.
Программным директором телеканала вместо Олега Точилина стал Евгений Кучеренко, ранее работавший на аналогичной должности в ВГТРК. Был освобождён от должности заместителя гендиректора по производству Алексей Земский. Главным продюсером канала стал [[Левин, Александр Викторович|Александр Левин]], занявший место [[Набутов, Кирилл Викторович|Кирилла Набутова]], оставшегося работать на НТВ. Также на НТВ вернулся Юрий Шалимов, который возглавил дирекцию правового вещания канала (ранее был ведущим программы «Криминал» и руководил программой «[[Вести. Дежурная часть]]»), заменив на этой должности [[Золотницкий, Владимир Алексеевич|Владимира Золотницкого]]. В октябре 2004 года канал перешёл на круглосуточное вещание. Также в 2004 году возобновился выход программы «Сегодня в полночь», её постоянным ведущим стал Евгений Борковский.
Сетка вещания НТВ, процесс формирования которой, по требованию Кулистикова, потребовал «заморозки» почти всех информационных проектов, была серьёзно обновлена. Программа «Страна и мир» в декабре 2004 года временно лишилась одного из своих ведущих [[Пивоваров, Алексей Владимирович|Алексея Пивоварова]], который позволил себе саркастические комментарии в адрес руководства канала по поводу назначения Леонида Парфёнова главным редактором «[[Newsweek|Русского Newsweek]]». После возвращения Пивоварова программа была переименована в «Сегодня в 22.00» и в 2005 году была закрыта, 7-часовой вечерний выпуск программы «Сегодня» стали вести те же ведущие, что и программу «Страна и мир», а остальные выпуски стали идти каждые три часа. С сентября 2005 года появилась «Итоговая программа» с [[Поздняков, Кирилл Владимирович|Кириллом Поздняковым]].
Через год работы на НТВ Левин подал в отставку, и руководство канала приняло решение упразднить должность главного продюсера и передать управление телевизионными проектами Кучеренко. Появлялись сообщения о разногласиях Татьяны Митковой с ведущими новостных программ. Михаила Осокина, который вёл выпуски «Сегодня» в 19:00, сначала «передвинули» в ночной эфир, а в январе 2006 года стало известно, что канал вообще убирает из сетки вещания ночной выпуск новостей, несмотря на достаточно хорошие рейтинги. После переговоров с Кулистиковым Осокин принял решение уйти с НТВ и продолжить работать на канале [[RTVi]].
В сезоне 2005—2006 годов, по мнению «Коммерсанта», НТВ «сделал основную ставку на трэш и криминал». Тому доказательством явились высокие рейтинги программ «Чистосердечное признание», «Чрезвычайное происшествие», «Профессия — репортёр» и новой «Программы максимум». Впоследствии факт изменения концепции вещания и общего качества продукции также отмечался как телевизионными критиками, так и бывшими сотрудниками телеканала.
Также, в январе 2006 года в эфире НТВ появился телесериал под названием «[[Зона (сериал)|Зона]]», вызвавший противоречивые отзывы среди зрителей и общественности. В частности, 15 февраля 2006 года на выступлении в [[Государственная Дума РФ|Государственной Думе РФ]] министр обороны [[Иванов, Сергей Борисович|Сергей Иванов]] заявил, что «„Зона“ — это романтизация уголовного быта, которая разлагает армию и порождает дедовщину». Критиковалась также излишняя детальность сериала, погружавшая зрителей в тюремный быт. Первые серии «Зоны» прошли в эфире НТВ в прайм-тайм с понедельника по пятницу — с рейтинговыми показателями, значительно опережавшими другие проекты канала. Месяц спустя, в феврале 2006 года, на волне общественного резонанса и огромного количества претензий со стороны телезрителей, сериал переместили на поздний вечер воскресенья без дневных повторов.
В 2006 году были закрыты программы «Сегодня в полночь» и «Сегодня в 22:00». Канал покинули [[Панкратова, Юлия Викторовна|Юлия Панкратова]], Василий Арканов, Евгений Борковский, [[Суханов, Алексей Станиславович|Алексей Суханов]], [[Волкова, Ольга Викторовна|Ольга Волкова]], [[Шнайдер, Анна Сергеевна|Анна Шнайдер]], Асет Вацуева, Борис Кольцов и Павел Лобков. Из новостных программ ушёл Антон Хреков, которому было поручено возглавить новую дирекцию праймового вещания. В эфире его сменил [[Яковенко, Александр Алексеевич|Александр Яковенко]]. Таким образом, из четырёх человек (Алексей Пивоваров, Хреков, Панкратова, Вацуева), начинавших работать в программе «Сегодня» при приобретении ей формата «Страны и мира», в эфире в начале сезона 2006—2007 годов остался только Пивоваров, который слухи о своём увольнении опроверг. Асет Вацуеву чуть позже заменила [[Гильдеева, Лилия Фаридовна|Лилия Гильдеева]].
В сезоне 2006—2007 годов продолжились снятия с эфира сюжетов журналистов НТВ. Новая программа Антона Хрекова «[[Главный герой (телепрограмма)|Главный герой]]» уже во втором выпуске лишилась сюжета о детстве [[Абрамович, Роман Аркадьевич|Романа Абрамовича]], а чуть позже — рассказа об убитом [[Евлоев, Магомед Яхьяевич|Магомеде Евлоеве]]. В «Русских сенсациях» не был показан сюжет о Владимире Жириновском, не появился на экранах авторский фильм-репортаж [[Лошак, Андрей Борисович|Андрея Лошака]] «Теперь здесь офис» о застройке Москвы. Продолжились трудности с показом репортажей Лошака и в 2009 году: его сюжет о [[Гастарбайтеры в России|московских гастарбайтерах]] был сочтён руководством низкорейтинговым, и его съёмки были приостановлены.
Весной 2007 года НТВ и ТНТ покинули состав учредителей [[Академия российского телевидения|Академии российского телевидения]], её членами также перестали быть Татьяна Миткова и Владимир Кулистиков. Таким образом, НТВ потерял право выдвигать своих сотрудников в номинанты премии «[[ТЭФИ]]». За год до этого телекомпания не получила «ТЭФИ» ни за одну произведённую ей программу. Уход из Академии канала и свой личный уход Кулистиков не обосновал, а Миткова покинула её из-за, по её мнению, проявленной академиками недобросовестности при предварительном отборе номинантов премии.
Тем не менее, журналисты НТВ дважды — в ноябре 2006 года и в июне 2007 года — оказывались в числе награждённых президентом Владимиром Путиным государственными наградами «за большой вклад в развитие отечественного телевидения и многолетнюю плодотворную работу». Среди прочих, [[Орден Почёта (Россия)|орден Почёта]] получил Владимир Кулистиков, [[Орден Дружбы (Россия)|ордена Дружбы]] — Татьяна Миткова, [[Кондратьев, Владимир Петрович (журналист)|Владимир Кондратьев]], [[Пушкина, Оксана Викторовна|Оксана Пушкина]] и Владимир Соловьёв, многие сотрудники канала получили медали ордена «За заслуги перед Отечеством» I и II степеней.
В июне 2007 года Кулистиков заявил о том, что НТВ в течение 2004—2007 годов постоянно увеличивал свою прибыль и самостоятельно покрывает свои долги, благодаря чему не нуждается в постоянном финансировании «Газпром-медиа» и планирует возвести собственный телецентр в Останкино. Проектное предложение по 15-этажному зданию было одобрено в январе 2009 года, а прибыль телекомпании в 2008 году оказалась равной 716,5 миллионам долларов. Постройка здания телецентра канала была вновь разрешена [[Правительство Москвы|правительством Москвы]] в апреле 2012 года.
В декабре 2007 года [[Союз журналистов России]] пожаловался на программу «Реальная политика» [[Павловский, Глеб Олегович|Глеба Павловского]], в которой было сатирически показано, как [[Касьянов, Михаил Михайлович|Михаил Касьянов]] выбирает Союз журналистов как источник покупки им голосов для [[Президентские выборы в России (2008)|президентских выборов]]. После выборов «Реальная политика» и «Воскресный вечер» Соловьёва закрылись как выполнившие свои задачи в предвыборном году, хотя официально НТВ не участвовал в агитации (то есть не предоставлял партиям и кандидатам эфирного времени) ни перед президентскими, ни перед [[Выборы в Государственную думу (2007)|парламентскими выборами]]. При этом Павловский заранее заявил о своём уходе после инаугурации нового президента.
В июне 2009 года заместителем гендиректора НТВ Александром Нечаевым было объявлено о переходе канала к содержательному дневному вещанию, и его слова подтвердились запуском нескольких новых передач. По итогам сезона руководители пяти телеканалов похвалили работу НТВ, особо отметив успех сериала «[[Глухарь (телесериал)|Глухарь]]», который [[Эрнст, Константин Львович|Константин Эрнст]] назвал лучшим телесериалом сезона. Владимир Кулистиков выделил на своём канале работы вернувшегося в 2008 году Павла Лобкова и новый проект Антона Хрекова «[[НТВшники]]», однако раскритиковал сетку юмористического вещания.
В начале сезона 2010—2011 годов НТВ показал выпуск программы «ЧП. Расследование» о [[Лужков, Юрий Михайлович|Юрии Лужкове]] под названием «[[Дело в кепке]]». Фильм, снятый за одни сутки, обсуждался высшим советом «[[Единая Россия|Единой России]]». Кулистиков заявил о готовности доказать достоверность фактов, представленных в фильме. После трансляции ещё двух сюжетов похожей тематики на Первом канале и «России-1», а также ещё одного, более рейтингового, репортажа НТВ «Дорогая Елена Николавна» о жене Лужкова [[Батурина, Елена Николаевна|Елене Батуриной]] Лужков потерял пост мэра Москвы.
В феврале 2011 года права НТВ на показ футбольных еврокубков — Лиги чемпионов, [[Лига Европы УЕФА|Лиги Европы]] и [[Суперкубок УЕФА|Суперкубка УЕФА]] — были продлены до 2015 года, при этом число игр, показываемых не только на «НТВ-Плюс», но и на НТВ, планировалось увеличить.
В мае 2011 года с эфира программы «[[Центральное телевидение (телепередача)|Центральное телевидение]]» журналиста НТВ [[Такменёв, Вадим Анатольевич|Вадима Такменёва]] Владимиром Кулистиковым был снят сюжет о сокамернике [[Ходорковский, Михаил Борисович|Михаила Ходорковского]] Александре Кучме. Однако сюжет о Ходорковском, ставший первым за несколько лет, был показан в этой программе в воскресный [[прайм-тайм]] 29 мая. Ещё один сюжет передачи — о похищениях и пытках в [[Чечня|Чечне]] — уже в новом сезоне был «отправлен на доработку», хотя некоторые источники утверждали, что причиной невыхода репортажа стало личное распоряжение Кулистикова.
Широкое освещение получили в СМИ действия НТВ в преддверии, в ходе и по окончании [[Выборы в Государственную думу (2011)|выборов в Госдуму 2011 года]] и [[Президентские выборы в России (2012)|президентских выборов 2012 года]]. 28 ноября 2011 года в офис ассоциации «[[Голос (ассоциация)|Голос]]», сотрудники которой до этого уже дали два интервью телеканалу, ворвалась съёмочная группа во главе с корреспондентом Михаилом Ивановым. На его вопросы об источниках финансирования ассоциации её сотрудники отвечать отказались, а один из них, исполнительный директор [[Мельконьянц, Григорий Аркадьевич|Григорий Мельконьянц]], снимал происходящее на мобильный телефон, в течение 7 минут 87 раз ответив Иванову вариациями фразы «НТВ — [[Сурков, Владислав Юрьевич|сурковская]] пропаганда». Фраза приобрела большую популярность в Интернете и в итоге попала в готовившийся телекомпанией фильм о «Голосе» «Голос ниоткуда», рассказывающий о деятельности ассоциации с негативной точки зрения. Мельконьянцем от лица «Голоса» были осуждены методы работы НТВ.
В ночь с 9 на 10 декабря 2011 года стало известно, что ведущий «Сегодня» Алексей Пивоваров отказался вести вечерний новостной выпуск 10 декабря, если в нём не будут освещены [[За честные выборы|акции протеста, проходившие в России в этот день]]. Руководство НТВ опровергло подобные сообщения, а сюжет о митингах стал главным в 19-часовом выпуске «Сегодня». Несмотря на это, два репортажа, освещавших нарушения на парламентских выборах и реакцию на них в обществе, были сняты с эфира программ «Центральное телевидение» (в этой программе планировалось показать сюжет Павла Лобкова о фальсификациях на выборах) и «Профессия — репортёр», вместе с выпуском ток-шоу «Последнее слово» на эту же тематику. 22 января выпуск «Чистосердечного признания» с критической позиции рассказывал о новогодних каникулах оппозиционеров.
В 2012 году канал покинули несколько журналистов: руководитель праймового вещания [[Картозия, Николай Борисович|Николай Картозия]], работавшие под его началом Павел Лобков и [[Красовский, Антон Вячеславович|Антон Красовский]], Юлия Дежнова, Алексей Егоров, автор «Профессии-репортёр» Катерина Гордеева, шеф-редактор «Итоговой программы» Софья Гудкова, Павел Селин, Антон Хреков и ещё ряд закадровых сотрудников.
Острую негативную реакцию вызвал показанный 16 марта 2012 года выпуск «ЧП. Расследование» «[[Анатомия протеста]]», обвинявший участников митингов зимы 2012 года в том, что они получали за это деньги. Сразу после показа передачи сайт телекомпании был атакован хакерами и несколько раз становился недоступным впоследствии. Показ «Анатомии протеста» стал поводом для проведения двух несогласованных митингов в Москве — 17 марта на [[Пушкинская площадь (Москва)|Пушкинской площади]] и 18 марта у телецентра «Останкино». Прозвучали призывы к бойкоту телеканала. Разногласия журналистов канала с оппозицией продолжились: в ходе московского «[[Марш миллионов|Марша миллионов]]» Данные, изложенные в «Анатомии протеста», были впоследствии проверены ФСБ по запросу оппозиционера [[Навальный, Алексей Анатольевич|Алексея Навального]], в результате, финансирование акций протеста из иностранных источников не было подтверждено. Опровержение на телеканале так и не последовало.
16 апреля 2012 года контракт НТВ с Владимиром Кулистиковым был продлён до 2016 года. Позже он объявил о том, что в будущем телеканал ждёт серьёзная реорганизация, а ряд журналистов — Александр Уржанов, Светлана Селина (шеф-редактор и продюсер «Центрального телевидения», соответственно), Катерина Гордеева — покинули канал из-за конфликта с ним. Уржанов до увольнения высказывал сомнения в общем качестве продукции, производимой телекомпанией, а «Анатомию протеста» назвал «позором». Ограничения, с которыми сталкивается журналистский коллектив НТВ при выполнении своих обязанностей, были упомянуты Алексеем Пивоваровым на встрече пяти ведущих российских телеканалов с Дмитрием Медведевым.
В ноябре 2012 года произошёл скандал, связанный с прекращением трансляции «[[Своя игра|Своей игры]]» из-за низких рейтингов. Однако, благодаря телезрителям программа осталась в сетке вещания, а также было принято решение о том, что в 2013 году произойдёт смена программной политики. Так, программный директор телеканала Александр Нечаев заявил о том, что с [[2013 год в телевидении|2013 года]] телеканал откажется от производства некоторых передач, в том числе и «[[Программа максимум|Программы Максимум]]». По итогам 2012 года телеканалу НТВ впервые в истории удалось опередить по рейтингу «[[Первый канал (Россия)|Первый канал]]».
По результатам исследования компании TNS Gallup Media, среднесуточная аудитория телеканала в Москве с 28 января по 3 февраля 2013 года составило 14,2 % и по сравнению с другими телеканалами стал самым просматриваемым телеканалом за этот срок.
2013 год — настоящее время.
17 апреля 2013 года канал перешёл на широкоэкранное вещание (16:9) в сетях цифрового вещания. НТВ стал вторым среди общефедеральных телеканалов, перешедшим на данный экранный формат. Также переход на широкоэкранный формат произошёл и у родственного канала — [[НТВ Мир]].
Закрытие ряда телепередач отразилось на рейтинговых показателях телеканала — НТВ завершил телесезон 2012/2013 годов на третьем месте с рейтинговым показателем 14 %, пропустив вперёд своих ближайших конкурентов. В июне 2013 года стало известно о планах по обновлению эфира и снижению количества транслируемых на канале криминальных программ и сериалов. Эти планы частично подтвердились в сентябре того же года, когда канал запустил ряд передач развлекательного характера.
По итогам телесезона 2013/2014 годов НТВ сохранил третью позицию с рейтинговым показателем 12,5 % (это на 1,5 % меньше, чем сезоном ранее). Телевизионные критики связывают падение рейтингов канала, прежде всего, с отсутствием у НТВ прав на трансляции с [[Зимние Олимпийские игры 2014|Олимпийских игр в Сочи]], а также дискуссионных общественно-политических форматов, посвящённых [[Евромайдан]]у и [[Политический кризис на Украине (2013—2014)|политическому кризису на Украине]], которые приносили рейтинг другим телеканалам. Новый телесезон 2014/2015 НТВ начал с запуска информационного телешоу «Анатомия дня» и ещё нескольких проектов, не имеющих отношения к криминально-[[таблоид]]ной тематике.
В декабре 2014 года должность главного продюсера была возвращена. Её занял [[Шарапов, Данила Олегович|Данила Шарапов]], ранее работавший директором Дирекции общественно-политического вещания [[Первый канал (Россия)|Первого канала]] и продюсером ряда документальных фильмов на этом канале.
[[9 февраля]] [[2015 год в телевидении|2015 года]] началось вещание телеканала «НТВ HD» в формате [[Телевидение высокой чёткости|высокой чёткости HDTV]]. Телеканал «НТВ HD» стал очередным федеральным каналом Российской Федерации, который перешёл на формат высокой чёткости HDTV.
Данное решение обеспечит более высокое разрешение и качество изображения транслируемых программ. Телеканал «НТВ HD» уже представлен в пакетах спутниковых сетей «[[НТВ-Плюс]]», «[[Триколор ТВ]]», «[[Ростелеком]]» и «[[ЭР-Телеком|Дом. RU]]», а также в цифровых пакетах московских кабельных сетей, в частности, «[[Акадо|АКАДО Телеком]]». В перспективе его присутствие расширится на часовые зону (НТВ HD+3) и на другие платформы.
В течение первой половины 2015 года канал покинули несколько видных сотрудников, среди них ведущие выпусков новостей Андрей Ухарев и Елена Винник, а также корреспонденты Дмитрий Новиков, Дмитрий Погоржельский, Айрат Шавалиев, Николай Захаров, Андрей Григорьев, Анастасия Литвинова, Георгий Гривенный и Константин Гольденцвайг. Уход Гольденцвайга с телеканала, а также предшествующее ему небольшое интервью немецкому телеканалу Phoenix, где журналист нелицеприятно высказался о российской власти и Путине, вызвали огромный резонанс среди коллег в журналистском сообществе, в печатных и интернет-СМИ. На сайте НТВ же появился видеоролик под заголовком «Прощай, Костя!», полностью смонтированный из стенд-апов уволенного журналиста.
22 июля 2015 года появились сведения о том, что Владимир Кулистиков собирается покинуть пост генерального директора НТВ. В это же время массовый уход видных персоналий из эфира телеканала, начавшийся ещё зимой, продолжился. Канал покинули несколько сотрудников, среди которых [[Софья Игнатова]], [[Эвелина Блёданс]] и Антон Вольский. Из эфира по разным причинам исчезли «Сегодня: Итоговая программа», «[[Чрезвычайное происшествие (телепрограмма)|Чрезвычайное происшествие: Обзор за неделю]]», «[[Профессия — репортёр]]», а также ток-шоу «Список [[Норкин, Андрей Владимирович|Норкина]]» и «Всё будет хорошо!». Вместо «Итоговой программы» была запущена новая информационная программа бывшего ведущего передачи «ЧП» Марата Сетдикова под названием «Акценты недели».
В начале телесезона 2015/2016 годов на НТВ был запущен ряд общественно-политических проектов. Помимо этого, на канал со своими передачами вернулись [[Назаров, Дмитрий Юрьевич|Дмитрий Назаров]] и [[Минаев, Сергей Сергеевич|Сергей Минаев]].
В сентябре 2015 года телеканал включён в санкционный список Украины. Санкции предусматривают блокировку активов и приостановление выполнения экономических и финансовых обязательств со стороны Украины.
В октябре 2015 года информация об уходе Кулистикова из телекомпании подтвердилась, и 21 октября новым генеральным директором стал Алексей Земский, в 2003—2004 годах работавший в телекомпании первым заместителем генерального директора и продюсером ряда передач на телеканале. В этот же день Владимир Кулистиков же занял должность советника генерального директора [[Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания|ВГТРК]]. По словам Кулистикова, он покинул телекомпанию по собственному желанию в связи с ухудшением здоровья.
23 октября 2015 года главным редактором телеканала была назначена Александра Костерина, с декабря 2014 года также занимающая должность заместителя генерального директора по информационному и общественно-политическому вещанию. Ранее функции главного редактора совмещал с должностью генерального директора Владимир Кулистиков.
В ноябре 2015 года все футбольные трансляции были выведены из сетки вещания НТВ, права на показ были переданы новому спортивному телеканалу «[[Матч ТВ]]».
1 декабря 2015 года произошла очередная кадровая перестановка: новым главным продюсером телеканала стал основатель продюсерской компании «[[ВайТ Медиа]]» и член Совета директоров «[[СТС Медиа]]» [[Вайнштейн, Тимур Леонидович|Тимур Вайнштейн]]. Перед Вайнштейном стоит задача кардинально изменить политику канала, а также расширить его аудиторию.
В январе 2016 года многие проекты, запущенные осенью прошлого года, не вернулись в эфир. Среди них — итоговый аналитический проект журналиста [[Шевченко, Максим Леонардович|Максима Шевченко]] «Точка», ток-шоу ведущей программы «Сегодня» [[Белова, Ольга Николаевна|Ольги Беловой]] «50 оттенков. Белова» и развлекательная передача «Время Г» с [[Галыгин, Вадим Павлович|Вадимом Галыгиным]]. В эфире появилась новая информационная программа «Итоги дня», заменившая собой шоу «Анатомия дня».
Логотип.
Телеканал сменил 6 логотипов. Нынешний — 7-й и 8-й по счёту.
В 1993 году логотип стоял в правом нижнем углу. С 1993 по настоящее время логотип стоит в левом нижнем углу.
Далее должность президента телекомпании НТВ была полностью слита с должностью генерального директора телекомпании НТВ.
"В 2005—2014 годах должность главного продюсера на телеканале была упразднена. В декабре 2014 года должность была возвращена, её занял Данила Шарапов".
НТВ-Холдинг.
НТВ-Холдинг был создан в 1997 году. В холдинг вошли:
НТВ-Плюс.
Компания платного [[Спутниковое телевидение|спутникового телевещания]] «НТВ-Плюс» основана в 1996 году, и стала одной из первых российских сетей спутникового вещания. Изначально состояла из четырёх каналов («[[НТВ-Плюс Наше кино|Наше кино]]», «[[НТВ-Плюс Мир кино|Мир кино]]», «[[НТВ-Плюс Спорт|Спорт]]», «[[НТВ-Плюс Музыка|Музыка]]»), позднее сеть стала также транслировать передачи каналов [[Discovery Channel|Discovery]] и [[Fox Kids]]. В настоящее время в «НТВ-Плюс» входит несколько сотен каналов.
Критика.
«Криминальная» составляющая сетки вещания.
По словам телекритика, обозревателя [[РИА Новости]] Сергея Варшавчика, «НТВ целенаправленно работает на свою [[Целевая аудитория|аудиторию]] — в основном, мужчин с невысоким образовательным уровнем, как правило, отсидевших или работающих не на руководящих постах в правоохранительных органах. Это, по сути дела, нишевый канал о [[организованная преступность|криминалитете]]. И с этой точки зрения ждать, что из его эфира уйдут [[милиция|менты]], [[Бандитизм|бандиты]], продажные чиновники и прочее, и прочее, можно только в том случае, если сменится концепция НТВ или его руководитель. В данном случае — это [[Кулистиков, Владимир Михайлович|Владимир Кулистиков]]».
После антипрезидентского фильма о [[Лукашенко, Александр Григорьевич|Лукашенко]] «[[Крёстный батька]]», показанного на НТВ 4 июля 2010 года, в Белоруссии решили защититься от НТВ. 6 июля 2010 года [[Белорусский республиканский союз молодёжи]] провёл перфоманс «ОСТОРОЖНО! ВОНЯЕТ КАнаЛ НТВ».
В 2010 году интернет-издание [[Lenta.ru]] отметило:
В 2001 году, когда в телекомпании НТВ [[дело НТВ|сменился собственник]], на улицы Москвы защищать своё телевидение вышли десятки тысяч человек. В 2004 году, когда закрыли «[[Намедни]]», российским телезрителям было уже плевать и на [[Парфёнов, Леонид Геннадьевич|Парфёнова]], и на НТВ, и на самих себя. Сейчас, реши вдруг власть снова закрыть НТВ, лучшее, на что можно рассчитывать — это митинг поклонников «[[Глухарь (телесериал)|Глухаря]]».
Освещение событий на Украине в 2014 году.
После начала [[Политический кризис на Украине (2013—2014)|противостояния на Украине в 2014 году]] телеканал неоднократно становился объектом критики других средств массовой информации и в [[Блогосфера|блогосфере]]. НТВ обвиняли в искажении событий и участии в антиукраинской пропагандистской кампании, проводимой российскими властями, а также в низком качестве редакционной работы, что не раз приводило к очевидным ляпам и громким скандалам. Так, в апреле 2014 года широкую известность приобрёл новостной репортаж НТВ из одной из больниц города [[Николаев (Николаевская область)|Николаева]], в котором лежащий на больничной койке человек, представленный как Андрей Петхов, был показан «наёмником», гражданином Германии и ещё «нескольких государств», который привёз для «[[Правый сектор|Правого сектора]]» 500 тысяч евро и готовил группу из пятидесяти граждан Западной Европы к силовым акциям. Как выяснилось впоследствии, за день до репортажа НТВ этот же человек фигурировал в репортаже Независимого телевидения Севастополя как «житель Германии, детский хирург, спасший более двухсот малышей», который «приехал поддержать земляков в борьбе с наступающим неонацизмом», а в день выхода репортажа НТВ этот же человек был показан в новостях на канале «[[Россия-1]]» как мирный сторонник [[антимайдан]]а, получивший тяжёлые травмы при разгоне мирной акции. [[Русская служба Би-би-си]] получила на свой запрос ответ от милиции города Николаева, что герой репортажа на самом деле является гражданином Украины. Позднее канал НТВ сообщил, что герой репортажа страдает шизофренией, и упрекнул западные СМИ в попытке уличить её в инсценировке, а главный редактор программы «ЧП» Андрей Иванов возложил вину на «условия революции», в которых проверка фактов, заявляемых интервьюируемым, затруднена. Колумнист [[Forbes]] Арина Бородина привела этот случай в качестве примера «удивительной истории пропагандистской кампании» против Украины.
В ноябре 2014 года внимание соцсетей привлёк репортаж НТВ о накачанном наркотиками подростке из [[Красный Лиман|Красного Лимана]] по имени Стас, которого будто бы похитили из дома бойцы украинской Национальной гвардии, угрожая его родителям огнестрельным оружием, и которого в репортаже НТВ называли «живой мишенью для ракет». Пользователи интернета выяснили, что в репортаже НТВ был показан 12-летний житель Красного Лимана Станислав Петров, у которого отмечены задержки психического развития и «склонность к бродяжничеству». Блогеры обвинили телеканал в намеренном использовании предполагаемой психической неполноценности подростка.
Приглашение телеведущего с Украины.
Негативную реакцию у российских телезрителей вызвало появление в утреннем телешоу «Кофе с молоком» украинского телеведущего Даниила Грачёва, известного поддержкой [[Евромайдан]]а и русофобскими постами в соцсетях.
Вещание НТВ в других странах мира.
[[НТВ-Интернешнл]].
НТВ-Интернешнл — телеканал, являвшийся международной версией НТВ с января 1997 по апрель 2001 года. После смены руководства НТВ в апреле 2001 года NTV-International отказался подчиняться новому руководству большого канала НТВ и стал транслировать программы другого российского телеканала — [[ТВ-6]] и передачи НТВ, оставшиеся на канале после событий апреля 2001 года. С [[2002 год в телевидении|2002 года]] получил название RTVi.
[[НТВ Мир]].
НТВ-Мир — это международная, [[Лицензионное соглашение|лицензионно]] очищенная версия НТВ, специально подготовленная для зарубежных зрителей. Начала вещание в декабре 2001 года.
[[НТВ-Канада]].
НТВ-Канада — это канадская, [[Лицензионное соглашение|лицензионно]] очищенная версия НТВ, специально подготовленная для канадских зрителей. Вещает исключительно в Канаде.
Вещание началось в январе 2006 года на месте НТВ-Мир.
НТВ-Америка.
НТВ-Америка — это американская, лицензионно очищенная версия НТВ, специально подготовленная для американских зрителей. Вещает исключительно в США.
[[НТВ-Беларусь]].
НТВ-Беларусь — это белорусская, [[Лицензионное соглашение|лицензионно]] очищенная версия НТВ, специально подготовленная для белорусских зрителей. Вещает исключительно в Белоруссии.
[[ПРОФИТ|НТВ-Профит]].
НТВ-Профит — совместная кинокомпания НТВ и продюсерской компании «[[ПРОФИТ|Профит]]», занимавшаяся съёмкой и распространением фильмов и телесериалов, а также прокатом зарубежных фильмов. Изначально входила в холдинг «[[Медиа-Мост]]». Среди работ НТВ-Профит — [[Вор (фильм, 1997)|Вор]] и [[Восток-Запад (фильм)|Восток-Запад]], номинировавшиеся на «[[Оскар (кинопремия)|Оскар]]», [[Мама (фильм, 1999)|Мама]], [[Цирк сгорел, и клоуны разбежались (фильм)|Цирк сгорел, и клоуны разбежались]], «[[Поклонник (фильм, 1999)|Поклонник]]», «[[Хочу в тюрьму (фильм)|Хочу в тюрьму]]», сериалы «[[День рождения Буржуя (телесериал)|День рождения Буржуя]]» и «День рождения Буржуя 2» и др. Позже компании разорвали контракт и сейчас занимаются производством кино и телесериалов по отдельности.
[[НТВ-Дизайн]].
НТВ-Дизайн — компания, которая специализируется на производстве телевизионного дизайна и компьютерной графики для каналов НТВ и [[ТНТ]].
[[Категория:Свобода слова в России]]
Ссылки.
[[Категория:Телеканалы России]]
[[Категория:НТВ|*]]
[[Категория:Телеканалы, запущенные в 1993 году]]
[[Категория:Телеканалы на русском языке]]
[[Категория:Газпром-Медиа]]
[[Категория:Компании по алфавиту]]
[[Категория:Компании России, занимающиеся радио- и телевещанием]]
[[Категория:Круглосуточные телеканалы]]
[[Категория:Телекомпании России]]
[[Категория:Первый мультиплекс цифрового телевидения России]]
[[Категория:Кинокомпании России]]
[[Категория:HD-телеканалы]]

</doc>
<doc id="12455" url="?curid=12455" title="StG 44">
StG 44

StG 44 ( — штурмовая винтовка 1944 года) — немецкий автомат, разработанный во время Второй мировой войны. Было выпущено около 450 тысяч штук. Среди автоматов современного типа стал первой разработкой, производившейся массово.
От пистолетов-пулемётов (ППШ и др.) Второй мировой войны, отличается значительно большей дальностью прицельной стрельбы, в первую очередь за счет использования так называемого "промежуточного патрона," более мощного, и с лучшей баллистикой, чем пистолетные патроны, используемые в пистолетах-пулеметах.
История создания.
История нового автомата началась с разработки фирмой Polte (Магдебург) промежуточного патрона 7,92×33 мм для стрельбы на дистанции , в соответствии с требованиями, выдвинутыми HWaA (Heereswaffenamt — Управление вооружений вермахта). были проведены многочисленные исследования, в результате которых первоначальные тактико-технические требования HWaA к конструкции оружия под новый патрон были переработаны, что привело к созданию концепции легкого автоматического стрелкового оружия, способного одновременно заменить в войсках пистолеты-пулемёты, магазинные винтовки и ручные пулемёты.
18 апреля 1938 года HWaA заключило с Хуго Шмайссером, владельцем фирмы C.G. Haenel (г. Зуль, Тюрингия), контракт на создание нового оружия. Прототип штурмовой винтовки именовался schwere Maschinenpistole — тяжёлый пистолет-пулемёт, вскоре он получил официально обозначение MKb ( — автоматический карабин). Шмайссер, возглавлявший конструкторскую группу, передал первый опытный образец автомата в распоряжение HWaA в начале 1940 года. В конце этого же года контракт на проведение исследований по программе MKb получила фирма Walther под руководством Эриха Вальтера. Карабин этой фирмы был представлен офицерам отдела артиллерийско-технического снабжения HWaA в начале 1941 года. По результатам стрельб на полигоне в Куммерсдорфе автомат Вальтера показал удовлетворительные результаты, однако доводка его конструкции продолжалась в течение всего 1941 года.
В январе 1942 года HWaA потребовало от фирм C.G. Haenel и Walther предоставить по 200 карабинов, получивших обозначения MKb.42(Н) и MKb.42(W) соответственно. 14 апреля 1942 г. два образца представлены Гитлеру. К этому моменту фирма «Хенель» уже завершила изготовление опытной партии из полусотни автоматических карабинов. Фирма «Вальтер» же представила один-единственный экземпляр. В апреле 1942 г. 25 винтовок Хенеля передали для испытаний в пехотное училище, дислоцированное в Дёбритце. В июле состоялась официальная демонстрация опытных образцов обеих фирм. По её результатам HWaA и руководство Министерства вооружений остались в уверенности, что доработки автоматов закончатся в самое ближайшее время и уже в конце лета начнётся производство. Планировалось изготовить 500 карабинов к ноябрю, а к марту 1943 года довести ежемесячное производство , однако после августовских испытаний HWaA внесло новые требования в тактико-техническое задание, что ненадолго задержало начало производства. По новым требованиям на автоматах должен был быть смонтирован прилив для штыка, а также должна была быть предусмотрена возможность крепления ружейного гранатомёта. В дополнение к этому у фирмы C.G. Haenel возникли проблемы с субподрядчиком, а у Walther — с налаживанием производственного оборудования. В результате, к октябрю не был готов ни один экземпляр MKb.42.
В ноябре 1942 г. офицерам генерального штаба продемонстрирован MKb42(H) aufschießend с изменённым затвором. Винтовка имела приклад нового типа, прицел опущен и снабжён металлическим ограждением. В декабре 1942 г. пехотное училище в Дёбритце приступило к сравнительным испытаниям MKb42(H) aufschießend и MKb42(W) с Kar.98k. Образец Вальтера офицеры пехотного училища оценили как чрезмерно сложный и чувствительный к фронтовым загрязнениям. Образец Хенеля отличался простой и прочной конструкцией, лёгкой сборкой и разборкой, длинной линией прицеливания. С ноября 1942 г. по июль 1943 г. выпущено примерно 12000 MKb42(H). А образцов MKb42(W) изготовлено всего около 200.
Производство автоматов росло медленно: в ноябре 1942 г. Walther изготовил 25 карабинов, а в декабре — 91 (при планировавшемся ежемесячном производстве 500 штук), но благодаря поддержке Министерства вооружений фирмам удалось решить основные производственные проблемы, и уже в феврале план производства был превышен (1217 автоматов вместо тысячи). Некоторое количество MKb.42 приказом министра вооружений Альберта Шпеера отправилось на Восточный фронт для прохождения войсковых испытаний. В ходе испытаний было выявлено, что более тяжёлый MKb.42(Н) хуже сбалансирован, но надёжнее и проще конкурента, поэтому HWaA отдало своё предпочтение именно конструкции Шмайссера, однако потребовало произвести в ней некоторые изменения:
Помимо Вальтера, у карабина Хенеля были и другие конкуренты. В 1942 г. Люфтваффе заказало разработку винтовки по собственным требованиям под штатный винтовочный патрон. Поскольку армия была заинтересована в унификации боеприпасов к стрелковому оружию, были назначены сравнительные испытания систем MKb42(H) и Fallschirmjägergewehr. Однако из-за производственных проблем, связанных с изготовлением FG42, испытания не состоялись. Также в январе 1943 г. завершена разработка полуавтоматической винтовки Gewehr 43.
В начале 1943 г. наименование оружия MKb42(H) aufschießend поменяли на Maschinenpistole — MP 43A. К тому времени конструкция Вальтера была снята с конкурса, а конструкция Хенеля претерпела существенные изменения в части затвора. В апреле 1943 г. был разработан MP 43B. Летом 1943 г. обозначение вновь сменили, на MP 43/1 и MP 43/2 соответственно. Серийное производство автоматов MP 43/1 началось в июне 1943 г. и продолжалось до декабря 1943 г., когда приоритет отдали выпуску улучшенного MP 43. Всего изготовили около 14 тыс. экземпляров MP 43/1.
К осени 1943 г. конструкция MP 43/1 была несколько изменена так, чтобы его можно было комплектовать стандартным винтовочным гранатомётом, разработанным для карабина Kar.98k. MP 43/1 легко отличим по «прямому» стволу и квадратному основанию мушки. В ходе модификации в передней части ствола сделали уступ, изменили форму основания мушки. Версия со «ступенчатым» стволом стала именоваться MP 43. В дальнейшем конструкция оружия почти не менялась вплоть до окончания Второй мировой войны.
Благодаря Шпееру модернизированный автомат принимается на вооружение осенью 1943 года под обозначением МР 43 ( пистолет-пулемет 43 года). Подобное обозначение служило своеобразной маскировкой, поскольку Гитлер не желал производить оружие нового класса, страшась, что на военных складах окажутся миллионы устаревших патронов для винтовок и ручных пулемётов.
В сентябре на Восточном фронте 5-я танковая дивизия СС «Викинг» провела первые полномасштабные войсковые испытания МР 43. Было установлено, что новый карабин является эффективной заменой пистолетам-пулемётам и магазинным винтовкам, увеличившей огневую мощь пехотных подразделений и снизившей необходимость использования ручных пулемётов.
Гитлер получил множество лестных отзывов о новом оружии от генералов СС, HWaA и лично Шпеера, в результате чего в конце сентября 1943 года появилось распоряжение о начале массового производства МР 43 и его принятии на вооружение. В декабре 1943 г. Управление вооружений и фирма «Хенель» обсуждали окончательную конструкцию MP 43. По результатам дискуссий в конструкцию изделия внесли ряд изменений, в частности усилили газовую камеру и снабдили её цилиндрическим колпачком с шайбой Гровера на конце, что упростило разборку/сборку оружия. Тогда же отказались от направляющих для крепления оптического прицела ZF41. К концу февраля 1944 г. удалось собрать всего 22900 пистолетов-пулемётов MP 43/1 и MP 43.
6 апреля 1944 года верховный главнокомандующий издал приказ, где название заменено на , а в октябре 1944 года оружие получило четвёртое и окончательное название — «штурмовая винтовка», "sturmgewehr" — . Считается, что это слово изобрёл сам Гитлер в качестве звучного имени для нового образца, которое можно было бы использовать с целью пропаганды. При этом в конструкцию самого автомата изменений не .
Сборочные предприятия в первую очередь использовали для производства штурмовых винтовок детали из заделов, поэтому на оружии выпуска 1945 г. встречается маркировка MP 44, хотя обозначение уже было изменено на StG 44. В общем количестве произвели 420000-440000 MP 43, MP 44 и StG 44. Помимо C.G. Haenel в производстве StG 44 также участвовали предприятия , и Sauer &amp; Sohn. StG 44 поступал на вооружение отборных частей вермахта и Ваффен-СС, а после войны стояли на вооружении казарменной полиции ГДР (1948—1956 годы) и ВДВ армии Югославии (1945—1950 годы). Производство копий данного автомата было налажено в Аргентине компанией FMAP-DM под обозначением CAM 1, кроме того, предприятием CITEFA на базе StG44 было разработано несколько прототипов автомата. Также в 1950—1965 года StG 44, поставленные из Чехословакии, состояли на вооружении сирийской армии. В 2012 году по меньшей мере несколько тысяч автоматов, в своё время снятых с вооружения регулярных войск, оказалось в руках сирийской оппозиции, которая весьма активно их применяет.
Из-за проблем с монтажом гранатомётов и оптических прицелов штурмовая винтовка не могла полностью заменить Kar.98k. К тому же дефицит укороченных патронов ощущался на протяжении всей войны. Так в рапорте высшего командования сухопутных войск от 16 июня 1944 г. говорилось, что MP 44 станет стандартным оружием пехоты только в случае решения проблемы с боеприпасами. Вплоть до лета 1944 г. штурмовые винтовки встречалось на фронтах в весьма небольших количествах (в основном в Ваффен-СС), массово подобное оружие применяли на заключительном этапе войны. Поэтому эти автоматы не сыграли существенной роли в сдерживании натиска союзнических армий.
Послевоенная разработка.
Всего до конца войны было изготовлено порядка 420 000 экземпляров StG 44. В послевоенное время использовалась Народной полицией ГДР, армией и полицией ФРГ, Франции, Швейцарии, скандинавских стран, вооружёнными силами Чехословакии, и воздушно-десантными войсками Югославии. Вопреки частому заблуждению, StG 44 не связана с АК, тем не менее она служила отправной точкой и образцом для разработки последнего. Концепция промежуточного патрона была заимствована впоследствии многими странами. 
В августе 1945 года из имеющихся в сборочных цехах деталей были собраны 50 экземпляров StG 44 и вместе с 10785 листами технической документации переданы Красной Армии для налаживания производства в СССР. В октябре 1945 года Хуго Шмайссер был привлечён к работе в так называемой «технической комиссии» Красной Армии. Задачей комиссии был сбор информации о состоянии разработок новейшего немецкого оружия, чтобы использовать эти наработки в производстве советского оружия.
Описание конструкции.
Автоматика StG 44 — газоотводного типа с отводом пороховых газов через отверстие в стенке ствола. Запирание канала ствола осуществляется путём перекоса затвора в вертикальной плоскости. Перекос происходит путем взаимодействия наклонных плоскостей на затворе и затворной раме. Газовая камора – без возможности регулирования. Заглушка газовой каморы с вспомогательным штоком откручивается специальной выколоткой только при чистке автомата. Для метания ружейных гранат необходимо было использовать специальные патроны с 1.5 г (для осколочных) или 1.9 г (для бронебойно-кумулятивных гранат) пороховым зарядом. Стандартный вес пороха в патроне 7.92х33 Kurz - 1.57 г. Газовый поршень со штоком объединен со стеблем затвора.
Ударно-спусковой механизм — куркового типа. Спусковой механизм позволяет вести одиночный и автоматический огонь. Переводчик огня расположен в спусковой коробке, а концы его выходят наружу с левой и правой сторон в виде кнопки с рифленой поверхностью. Для ведения автоматического огня переводчик нужно переместить слева направо на букву «D», а для одиночного огня — справа налево на букву «Е». Автомат снабжен предохранителем от случайных выстрелов. Этот предохранитель флажкового типа находится ниже переводчика огня и в положении у буквы «F» блокирует спусковой рычаг. Возвратная пружина располагается внутри приклада, исключая тем самым возможность простого создания варианта со складным прикладом.
Питание автомата патронами осуществляется из отъёмного секторного двухрядного магазина емкостью 30 патронов. Обычно магазины на 30 патронов снаряжали 25 патронами из-за слабости пружин, не всегда обеспечивающих нормальную подачу патронов при полной загрузке магазина. В марте 1945 г. в перечень принадлежностей к MP 44 был включён магазин ёмкостью 25 патронов, но вряд ли такие магазины были изготовлены в массовом количестве. В том же марте 1945 г. в пехотном училище в Дёбритце был разработан стопор для 30-патронного магазина, ограничивающий его наполнение 25 патронами.
Секторный прицел винтовки позволяет вести прицельный огонь на дальности . Деления прицела нанесены на прицельной планке. Каждое деление прицела соответствует изменению дальности . Прорезь и мушка треугольной формы. На винтовке могли быть установлены также оптический и инфракрасный прицелы. Благодаря использованию менее мощных патронов сила отдачи при выстреле была вдвое ниже, чем у винтовки Mauser 98k. Одним из главных недостатков StG 44 была его относительно большая масса — 5,2 кг для автомата с боекомплектом, что на килограмм больше массы Mauser 98k с патронами и штыком. Также нелестных отзывов заслужил неудобный прицел и демаскирующее стрелка́ пламя, вырывающееся из ствола при стрельбе.
Встречались образцы MKb42(H) как с креплением для штыка, так и без него. Все MKb42 и большая часть MP 43/1 снабжались направляющими, предназначенными для крепления оптического прицела. Начиная с MP 43/1 от креплений для штыка отказались. MP 43/1 отличался от MKb42(H) главным образом конструкцией затвора, укороченным каналом отвода газов, изменённой мушкой, пистолетной рукояткой с предохранителем на левой стороне выше селектора переключателя режима ведения огня. Два последних отличия характерны также для MKb42(H) aufschießend.
В процессе серийного производства отказались от пламегасителя, однако узел его крепления сохранили на случай монтажа глушителя. В 1944 г. упростили прицел. Некоторые образцы, изготовленные в 1945 г., не имели рёбер жёсткости на корпусе выше магазина.
Дополнительные приспособления.
Принадлежности и боеприпасы
Комплект принадлежностей к Stg 44 (МР 44) состоял из шести магазинов, машинки для набивки магазинов патронами, ремня, трех чехлов для ствола, инструмента для отворачивания газовой камеры и снятия ограждения спускового крючка, запасных частей, таких как экстрактор, пружины экстрактора и т.д., пенала с ёршиком на шнурке для чистки ствола, руководства по технической эксплуатации.
Гранатомёты.
От оружия требовалась возможность стрельбы гранатами. Первые модели винтовок имели резьбу на конце ствола, защищённую гайкой, как на пистолетах-пулемётах MP 38 и MP 40. Резьба предназначалась для крепления пламегасителя. Известны фотографии резьбового крепления гранатомётов на стволах MKb42(W), но ненадёжность и бесперспективность конструкции быстро выяснилась.
Адаптация гранатомёта для Kar.98k Gewehrgranatgerät42 оказалась невозможной из-за толщины ствола MP 43/1. Были сконструированы редкие образцы MP 43/1 с уступом на передней части ствола и переделанным пьедесталом мушки, после чего стало возможным крепление на стволе стандартного гранатомёта. Модернизированный вариант винтовки получил обозначение MP 43.
Ассортимент боеприпасов к гранатомёту был, однако шире, чем под гранатомёт винтовки Kar.98k, поэтому пришлось разработать особый вышибной патрон. Так как в автоматическом оружии часть пороховых газов расходовалась на подачу патронов, возникла необходимость в создании специального устройства, создающего необходимое давление на винтовочные гранаты.
В июне 1944 г. появились два типа патронов: один с зарядом массой 1,5 грамма под Gewehrsprenggranate (осколочные) и один с зарядом массой 1,9 грамма под Gewehrpanzergranate (бронебойно-кумулятивные). В январе 1945 г. решили проблему с автоматикой, в марте и апреле 1945 г. MP 44 с Gewehrgranatgerät успешно проходил испытания. Для стрельбы из гранатомёта, однако, требовался специальный прицел, проблему которого разрешить не удалось.
Приспособления для стрельбы из-за укрытия.
С автоматом можно было использовать специальные кривоствольные устройства Krummlauf Vorsatz J (пехотное с углом искривления 30 градусов) или Vorsatz Pz (танковое с углом искривления 90 градусов) для стрельбы из-за окопа и танка соответственно, рассчитанные на 250 выстрелов и ощутимо снижавшие точность стрельбы.
Танки и самоходки обладали значительной «мёртвой зоной», в которой противник не поражался штатным стрелково-пушечным вооружением. Без прикрытия своей пехоты пехота противника легко выводила технику из строя магнитными минами и ручными гранатами, находясь в этих мёртвых зонах.
Решение этой проблемы нашёл полковник Ганс-Йоахим Шаде, глава производственного отдела министерства Шпеера. В конце 1943 г. Шаде предложил снабдить ствол пулемёта MG34 кривой насадкой. Как выяснилось, штатный винтовочный патрон 7,92x57 мм обладал слишком большой для искривлённого ствола мощностью. Изготовленные кривые насадки для пулемётов MG34 выходили из строя через сотню-другую выстрелов. Внимание сосредоточили на штурмовой винтовке, в которой использовался патрон 7,92x33 мм.
В июле 1944 г. появился первый вариант насадки для штурмовой винтовки. Он представлял собой нарезной ствол с несколькими отверстиями, предназначенными для отвода газов из канала, искривление ствола составляло 90 градусов. Ресурс - 2000 выстрелов. Очевидно, что угол искривления в 90 градусов устраивал экипаж бронетехники, но не пехоту.
27 октября 1944 г. были продемонстрированы несколько вариантов насадок. Наиболее пригодным для пехоты устройством посчитали насадку с искривлением 30 градусов. В ноябре-декабре 1944 г. различные варианты насадок проходили испытания в пехотном училище в Дёбритце. 24 декабря решили продолжить испытания только 30-градусных насадок, так как 45-градусные очень быстро выходили из строя.
Также была возможность стрельбы винтовочными гранатами с помощью искривлённой насадки. Для стрельбы гранатой вентиляционные отверстия в кривом стволе закрывались особым чехлом, чтобы вышибной патрон обеспечивал требуемое давление газов в кривом канале. Дальность стрельбы оставалась прежней – 250 м, но точность оставляла желать лучшего. Было изготовлено примерно 100-150 насадок Vorsatz J и около 550 насадок Vorsatz Pz.
Deckungszielgerat45 – устройство предназначенное для стрельбы из штурмовой винтовки из полноценных укрытий. Оно состояло из рамы, на которой двумя защёлками крепился автомат, в нижней части рамы крепился дополнительный металлический приклад с деревянной пистолетной рукояткой. Спусковой механизм рукоятки был связан со спусковым механизмом автомата. Для прицеливания применялись два зеркала, установленные под углом 45 градусов. Подобные устройства были созданы и для Kar.98k, Gewehr 41, Gewehr 43, MG 34.
Телескопические прицелы.
На ранних этапах проектирования MKb никак не могли определить роль нового вида стрелкового оружия на поле боя. С правой стороны всех MKb42 были сделаны направляющие, предназначенные для крепления оптического прицела ZF41. Реально оптические прицелы использовались на данном виде оружия только в ходе специальных испытаний, давших отрицательный результат.
В октябре 1943 г. в пехотном училище в Дёбритце прошли сравнительные испытания на точность стрельбы MP 43/1 и снайперского варианта G 43. Обе модели были снабжены прицелами ZF4 кратностью 4Х, данный прицел был разработан в начале 1943 г. Для установки нового прицела у винтовки изменили крепление, так как крепление для прицела ZF41 не подходило. Уже после 30 выстрелов, произведённых в автоматическом режиме, юстировка прицела относительно оружия полностью сбивалась. 5 одиночными выстрелами цель поразить не удалось.
Испытания выявили недостаточное качество изготовления прицелов ZF4, а MP 43/1 совершенно не годился для снайперской стрельбы. Однако на все по-прежнему ставили направляющие для крепления оптического прицела ZF4, хотя сами прицелы в боевой обстановке не использовались никогда. Последние сведения об использовании MP 44 со снайперским прицелом ZF4 относятся к сентябрю 1944 г. Как и прежде, крепления находились с правой стороны оружия. Далее рейхсминистр Шпеер приказал сконцентрировать усилия на улучшении K 43 в качестве снайперского оружия.
StG 44 мог оснащаться ночным инфракрасным прицелом ZG.1229 «Вампир».
Оценка образца.
По результатам изучения в послевоенные годы немецкой «штурмовой винтовки» StG 44 американские военные эксперты посчитали её «оружием, далёким от удовлетворительного» — неудобным, излишне массивным и тяжёлым, с низкой надёжностью, обусловленной легко деформирующейся штампованной из тонкого стального листа ствольной коробкой. Отмечалось, что конструкция оружия создана скорее в расчёте под нужды массового производства, чем из соображения получения образца с высокими тактико-техническими и эксплуатационными свойствами, что, по их мнению, объяснялось тяжёлой для Германии ситуацией на фронтах. Эффективность автоматического огня из StG 44 была признана ими неудовлетворительной, а сам этот режим — излишним для данного оружия ввиду невозможности эффективной стрельбы длинными очередями. При этом отмечались отличная для данного класса точность стрельбы одиночным огнём и простота в обращении с оружием. В качестве образца для сравнения назывался американский карабин М1, причём утверждалось, что он намного совершеннее «штурмгевера».
Тем не менее, следует иметь в виду, что на возникновение такой в целом негативной оценки нового вида оружия в большой степени повлияла тогдашняя американская военная доктрина, признававшая оптимальным пехотным оружием дальнобойную самозарядную винтовку под мощный патрон, дополненную несколькими моделями более лёгких самозарядных карабинов, а также пистолетов-пулемётов в качестве вспомогательного средства для ближнего боя. С этой точки зрения, «штурмовая винтовка» виделась как своего рода неудачный гибрид пистолета-пулемёта и автоматической винтовки, не обладавший ни способностью первого создавать высокую плотность огня на короткой дистанции, ни дальнобойностью последней. Отметив в качестве существенного недостатка «штурмгевера» невозможность ведения эффективного огня длинными очередями, эксперты продемонстрировали недооценку и недостаток понимания роли автоматического оружия такого типа в бою, огонь короткими очередями из которого призван компенсировать неизбежную для стрелка, находящегося в стрессовой ситуации боя, ошибку прицеливания, «накрыв» очередью отдельную цель и тем самым повысив вероятность её поражения хотя бы одной из выпущенных пуль, чего, даже несмотря на сравнительно высокую практическую скорострельность, не позволяло пусть даже идеально точное самозарядное оружие, эффективность которого американскими военными тех лет сильно преувеличивалась. Карабин М1 же, с которым американские эксперты сравнивали «штурмгевер», вообще был сугубо вспомогательным оружием для водителей, артиллеристов, офицеров и так далее, а не основным огневым средством пехоты.
В итоге, можно констатировать факт, что американские специалисты проглядели появление принципиально нового вида пехотного оружия — автомата, мощного огневого средства боя на ближней и средней дистанции, с некоторыми оговорками потенциально способного заменить практически все имевшиеся на тот момент образцы лёгкого стрелкового оружия от пистолета-пулемёта до лёгкого ручного пулемёта, и впоследствии громко заявившего о себе в ходе войны во Вьетнаме.
Лишь впоследствии, уже по опыту боевых действий в Корейской и Вьетнамской войнах и после более близкого знакомства с советским АК, начался процесс пересмотра этих воззрений, что привело к появлению на вооружении Армии США собственных «штурмовых винтовок» под промежуточный патрон — сначала «облегченной» автоматической винтовки M16, а позднее, уже в сравнительно недавнее время — и автоматического карабина M4, по габаритам и концепции близкого как раз к «штурмгеверу» или АК.

</doc>
<doc id="12457" url="?curid=12457" title="Категория:Методы очистки газовых смесей">
Категория:Методы очистки газовых смесей


</doc>
<doc id="12459" url="?curid=12459" title="Всемирная торговая организация">
Всемирная торговая организация

Всеми́рная торго́вая организа́ция (ВТО; (), (), ) — международная организация, созданная 1 января 1995 года с целью либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. ВТО образована на основе Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ), заключенного в 1947 году и на протяжении почти 50 лет фактически выполнявшего функции международной организации, но не являвшегося, тем не менее, международной организацией в юридическом смысле.
ВТО отвечает за разработку и внедрение новых торговых соглашений, а также следит за соблюдением членами организации всех соглашений, подписанных большинством стран мира и ратифицированных их парламентами. ВТО строит свою деятельность исходя из решений, принятых в 1986—1994 годах в рамках Уругвайского раунда и более ранних договоренностей ГАТТ. Обсуждения проблем и принятие решений по глобальным проблемам либерализации и перспективам дальнейшего развития мировой торговли проходят в рамках многосторонних торговых переговоров (раунды). К настоящему времени проведено 8 раундов таких переговоров, включая Уругвайский, а в 2001 году стартовал девятый в Дохе, Катар. Организация пытается завершить переговоры по Дохийскому раунду переговоров, который был начат с явным акцентом на удовлетворение потребностей развивающихся стран. По состоянию на декабрь 2012 будущее раунда переговоров в Дохе остаётся неопределённым: программа работы состоит из 21 части, а первоначально установленный окончательный срок 1 января 2005 года был давно пропущен.. В ходе переговоров возник конфликт между стремлением к свободной торговле и стремлением множества стран к протекционизму, особенно в плане сельскохозяйственных субсидий. До сих пор эти препятствия остаются главными и мешают любому прогрессу для запуска новых переговоров в рамках Дохийского раунда. По состоянию на июль 2012 года, существуют различные группы переговоров в системе ВТО для решения текущих вопросов в плане сельского хозяйства, что приводит к застою в самих переговорах.
Штаб-квартира ВТО расположена в Женеве, Швейцария. Глава ВТО (генеральный директор) — Роберту Карвалью ди Азеведу, в штате самой организации около 640 человек.
На 26 апреля 2015 года в ВТО состояли 162 страны.
Правила ВТО предусматривают ряд льгот для развивающихся стран. В настоящее время развивающиеся страны — члены ВТО имеют (в среднем) более высокий относительный уровень таможенно-тарифной защиты своих рынков по сравнению с развитыми. Тем не менее, в абсолютном выражении общий размер таможенно-тарифных санкций в развитых странах гораздо выше, вследствие чего доступ на рынки высокопередельной продукции из развивающихся стран серьёзно ограничен.
Правила ВТО регулируют только торгово-экономические вопросы. Попытки США и ряда европейских стран начать дискуссию об условиях труда (что позволило бы считать недостаточную законодательную защиту работников конкурентным преимуществом) были отвергнуты из-за протестов развивающихся стран, которые утверждали, что такие меры только ухудшат благосостояние работников в связи с сокращением числа рабочих мест, снижением доходов и уровня конкурентоспособности.
История ВТО.
Всё возрастающая роль мировой торговли заставила индустриальные страны уже в XIX веке поддерживать на международном уровне ограниченную кооперацию по вопросам таможенных пошлин. Разразившийся в 1929 году глобальный экономический кризис и попытки его преодоления в отдельных развитых странах путём прямой защиты внутреннего рынка высокими таможенными пошлинами от иностранного импорта показали, что при возрастающих объёмах внешней торговли необходима её институционализация и наднациональное регулирование в признанных международно-правовых рамках.
Экономическим фундаментом требований либерализации внешней торговли служит экономическая теория сравнительного преимущества, разработанная в начале XIX века Давидом Рикардо.
Идея создания международной организации, призванной регулировать международную торговлю, возникла ещё до окончания Второй мировой войны. В основном усилиями США и Великобритании в 1944 году на Бреттон-Вудской конференции были основаны Международный валютный фонд и Международный банк реконструкции и развития. Третьей опорой нового экономического порядка наряду с упомянутыми организациями предполагалось создание Международной торговой организации (МТО). Для этого в 1946 году в Гаване была созвана международная конференция по торговле и занятости, которая и должна была выработать материально-правовые рамки международного соглашения о снижении тарифов, предложить заинтересованным странам устав этой организации, взять на себя координирующую роль в вопросах упрощения внешней торговли и снижения таможенного бремени на пути товаров из страны в страну. Уже в октябре 1947 года было подписано Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ), которое первоначально рассматривалось лишь как часть всеобъемлющего соглашения в рамках новой международной торговой организации. Это соглашение, рассматриваемое как временное, вступило в силу 1 января 1948 года.
СССР не был приглашён к участию в Гаванской конференции, так как отказался быть участником МВФ и МБРР. Советское правительство опасалось того, что большое влияние, которое имели США в этих организациях, и начало противостояния между идеологическими блоками (Холодная война) не позволят в должной степени учитывать интересы СССР в рамках этих организаций.
Конгресс США, однако, неожиданно отказался от ратификации Устава МТО, несмотря на то, что Соединённые Штаты были главной движущей силой организации МТО, и ГАТТ, первоначально временное соглашение, продолжало действовать без всякой организационной структуры, которой должна была стать МТО.
В последующие годы ГАТТ, хотя и в урезанном от первоначально задуманного виде, оказался достаточно эффективной системой, в рамках которой средняя таможенная пошлина снизилась с 40 % к моменту подписания соглашения в середине сороковых годов до 4 % в середине девяностых. С целью снижения прямых таможенных пошлин и скрытых, так называемых нетарифных, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа в рамках ГАТТ регулярно проводились раунды переговоров между странами-участницами.
Так называемый Уругвайский раунд переговоров, длившийся с 1986 по 1994 год, был наиболее успешным. В результате долгих переговоров в 1994 году в Марракеше было подписано соглашение о создании ВТО, вступившее в силу 1 января 1995 года. Страны-участницы достигли согласия о том, что в рамках этой организации будет не только регулироваться торговля товарами (что являлось предметом ГАТТ уже с 1948 года), но и в связи со все возрастающей ролью услуг в постиндустриальном обществе и их растущей долей в мировой торговле (на начало XXI века — около 20 %) принято Генеральное соглашение о торговле услугами (GATS), регулирующее эту область внешней торговли. Также в рамках Марракешского соглашения было принято Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (TRIPs), регулирующее торговые вопросы прав на результаты интеллектуальной деятельности и являющееся неотъемлемой частью правового фундамента ВТО.
Таким образом, спустя почти 50 лет после неудачных попыток создания международной организации и существования временной конструкции ГАТТ, регулирующей вопросы внешней торговли, с 1 января 1995 года ВТО приступила к работе.
Осенью 2001 года в столице Катара был начат Дохийский раунд переговоров ВТО о дальнейшей либерализации мировой торговли. Среди включённых в него вопросов — либерализация мировой торговли аграрной продукцией, в том числе снижение тарифов и отмена субсидий, финансовые услуги и защита интеллектуальной собственности. Однако переговоры затягиваются, во многом из-за проблемы доступа к несельскохозяйственным рынкам. Развитые страны хотят получить больше доступа к промышленному сектору развивающихся стран, последние, в свою очередь, опасаются, что это может привести к снижению темпов экономического роста.
Россия вступила во Всемирную торговую организацию и стала её 156-м членом 22 августа 2012 года.
Цели и принципы ВТО.
Задачей ВТО провозглашено не достижение каких-либо целей или результатов, а установление общих принципов международной торговли. Согласно декларации, работа ВТО, как и ГАТТ до него, опирается на основные принципы, среди которых:
Есть три типа деятельности в этом направлении:
Организационная структура ВТО.
Официальным высшим органом организации является Министерская Конференция ВТО, которая собирается не реже, чем один раз в два года. За время существования ВТО было проведено восемь таких конференций, практически каждая из которых сопровождалась активными протестами со стороны противников глобализации.
Во главе организации стоит Генеральный Директор с соответствующим подчиненным ему советом. В подчинении Совета состоит специальная комиссия по торговой политике стран-участниц, призванная следить за выполнением ими своих обязательств в рамках ВТО. Кроме общих исполнительных функций, Генеральный Совет руководит ещё несколькими комиссиями, созданными на основании заключенных в рамках ВТО соглашений. Самыми важными из них являются: Совет по товарной торговле (так называемый Совет-ГАТТ), Совет по торговле услугами и Совет по вопросам торговых аспектов прав интеллектуальной собственности. Кроме того, в подчинении Генерального Совета состоит множество других комитетов и рабочих групп, призванных снабжать высшие органы ВТО информацией о развивающихся странах, бюджетной политике, финансово-бюджетных вопросах и т. д.
Орган по разрешению споров.
В соответствии с принятой «Договорённостью о правилах и процедурах, регулирующих разрешение споров», возникающих между государствами-участниками ВТО, урегулированием разногласий занимается Орган по разрешению споров (ОРС). Этот квазисудебный институт призван беспристрастно и эффективно разрешать противоречия между сторонами. Де-факто его функции выполняет Генеральный совет ВТО, который принимает решения на основе докладов третейских групп, занимающихся тем или иным спором. За истекшие после основания ВТО годы ОРС был вынужден много раз решать сложные, нередко достаточно политизированные торговые проблемы между влиятельными государствами-участниками ВТО. Многие решения ОРС за истекшие годы воспринимаются неоднозначно.
Отдельные решения.
Некоторые решения Комиссии по Урегулированию Споров Всемирной Торговой Организации, вызвавшие большой общественный резонанс:
Вступление и членство в ВТО.
В ВТО 162 участника, в том числе: 158 международно признанных государств-членов ООН, частично признанный Тайвань, 2 зависимые территории (Гонконг и Макао) и Европейский союз.
Для вступления в ВТО государство должно подать меморандум, посредством которого ВТО рассматривает торговую и экономическую политику касающейся организации.
Постсоветские страны и ВТО.
Постсоветские страны таким образом присоединялись к ВТО:
За рамками ВТО остаются четыре постсоветских страны: Азербайджан, Белоруссия, Туркменистан и Узбекистан. В 2013 году Туркменистан выступил с инициативой о вступлении в ВТО.
Переговоры о присоединении России к ВТО.
Переговоры о вступлении России во Всемирную торговую организацию велись 18 лет, с 1993 года по 2011 год.
По итогам переговоров подготовлен Доклад Рабочей группы по присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации от 16 ноября 2011 года № WT/ACC/ RUS/70, WT/MIN(11)/2.
Акт о присоединении России к ВТО.
16 декабря 2011 года — в Женеве подписан Протокол «О присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»
7 июня 2012 года — зарегистрирован в ГосДуме РФ Законопроект № 89689-6 «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»
10 июля 2012 года — законопроект принят Государственной Думой.
18 июля 2012 года — законопроект одобрен Советом Федерации.
21 июля 2012 года — закон подписан Президентом Российской Федерации.
23 июля 2012 года — Федеральный закон от 21 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» опубликован в «Российской газете» N 166, на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru), в Собрании законодательства Российской Федерации N 30 ст. 4177.
3 августа 2012 года — Федеральный закон от 21 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» вступил в силу (по истечении 10 дней после дня его официального опубликования).
22 августа 2012 года — согласно сообщению Паскаля Лами — Генерального директора ВТО, Россия с порядковым номером 156 включена в официальный список стран-участниц ВТО.
Официальные отчеты о результатах присоединения России к ВТО.
Отчет Счетной Палаты РФ "О промежуточных результатах экспертно-аналитического мероприятия «Анализ мер, принимаемых органами государственной власти по выполнению обязательств и реализации прав Российской Федерации, связанных с присоединением к ВТО, по оценке влияния норм и правил ВТО на бюджетную систему и отрасли экономики». (Исследуемый период: 2012 год. Сроки проведения исследования: с 22 мая 2012 года по 29 марта 2013 года).
Цели вступления России в ВТО.
Основными целями вступления России к ВТО являются:
Выход из ВТО.
Статья XV Устава ВТО гласит:
Любой член может выйти из настоящего Соглашения. Такой выход распространяется как на настоящее Соглашение, так и на Многосторонние торговые соглашения и вступает в силу после истечения шести месяцев с даты получения Генеральным директором ВТО письменного уведомления о выходе.
В то же время данная процедура сама по себе не расписана и, соответственно, не предусмотрена, за исключением этого положения из устава, а соответственно, может сопровождаться санкциями со стороны ВТО. На сегодняшний момент (2016 год) ни одно из государств-членов ВТО не высказывало намерений покинуть ряды этой организации.
Критика.
Заявленная цель ВТО — распространение идей и принципов свободной торговли и стимуляция экономического роста. Критики считают, что свободная торговля не делает жизнь большинства более процветающей, а лишь приводит к дальнейшему обогащению уже богатых (как стран, так и личностей). Договоры ВТО также обвинялись в частичном несправедливом приоритете транснациональным корпорациям и богатым странам.
Критики также полагают, что небольшие страны имеют очень малое влияние на ВТО, и, несмотря на заявленную цель — помощь развивающимся странам, — развитые страны концентрируются, прежде всего, на своих коммерческих интересах. Также, по их утверждениям, вопросы здравоохранения, безопасности и защиты окружающей среды постоянно игнорируются в пользу дополнительных льгот для бизнеса, что, однако, напрямую противоречит целям и уставу ВТО. 
В частности, деятельность ВТО часто подвергается критике и осуждению со стороны антиглобалистов.
Генеральные директора.
Главами ВТО являлись:
Главами предшественницы ВТО, ГАТТ, были:

</doc>
<doc id="12460" url="?curid=12460" title="Категория:Телекомпании">
Категория:Телекомпании


</doc>
<doc id="12464" url="?curid=12464" title="Категория:Контрацепция">
Категория:Контрацепция


</doc>
<doc id="12468" url="?curid=12468" title="Артемида">
Артемида

Артеми́да () — в древнегреческой мифологии девственная, всегда юная богиня охоты, богиня плодородия, богиня женского целомудрия, покровительница всего живого на Земле, дающая счастье в браке и помощь при родах, позднее богиня Луны (её брат Аполлон был олицетворением Солнца). У Гомера — образ девичьей стройности, покровительница охоты. У римлян отождествлялась с Дианой.
Культовыми животными Артемиды стали лань и медведица.
Мифология и культ.
Этимология имени Артемида () неясна, возможные варианты: «медвежья богиня», «владычица», «убийца». Микенск. "a-ti-mi-te".
Дочь Зевса и богини Лето, сестра-близнец Аполлона ("Hes." Theog. 918), внучка титанов Кея и Фебы. Родилась на острове Делос.
Её прислужницами были 60 океанид и 20 амнисийских нимф. Получила в подарок от Пана 12 псов. Согласно Каллимаху, охотясь на зайцев, радуется виду их крови.
Классическая Артемида — вечная дева; сопровождающие её нимфы также дают обет безбрачия, те же, кто не соблюдает его — строго караются (как, например, Каллисто). Перед свадьбой богине Артемиде приносились искупительные жертвы. Во многих мифах она представляется мстительной и жестокой: убивает Актеона, детей Ниобы, приказывает Агамемнону принести ей в жертву его дочь Ифигению. Губительные функции Артемиды связаны с её архаическим прошлым — владычицы зверей на Крите. В древнейшей своей ипостаси не только охотница, но и медведица.
Такая Артемида, которой приносятся человеческие жертвы, во многом близка древним богиням-матерям, подобным Кибеле и Иштар; отсюда, возможно, и оргиастические элементы культа, прославляющего плодородие богини. С ней нередко отождествлялись Илифия, пособница рожениц, Геката — богиня мрака и покровительница чародеев, Селена — олицетворение Луны; Артемида (в своей древней ипостаси), как и многие подобные ей богини, защищает женщин и детей, облегчает страдания умирающих, она ассоциируется одновременно и с рождением, и со смертью.
Любопытны и не совсем понятны связи Артемиды с медведями. В Брауроне, у восточного побережья Аттики, находился раскопанный сейчас храм Артемиды Брауронии. С одной стороны, в этот храм посвящались одежды умерших при родах женщин: это связано с функцией Артемиды как родовспомогательницы и не заключает в себе каких-либо неожиданностей. Но с этим же храмом был связан странный обычай: афинские девочки в возрасте от пяти до десяти лет поселялись на некоторое время в этом храме, назывались ἄρκτοι, «медведицами», и во время справлявшегося раз в четыре года праздника Брауроний осуществляли, одетые в выкрашенные шафраном одежды, какие-то церемонии в честь Артемиды. С этим обычаем сопоставляют аркадский миф о спутнице Артемиды Каллисто, превращенной ею в медведицу, и видят здесь следы древнего териоморфного, то есть «звериного» облика самой Артемиды.
Согласно Котте, Артемид было три: дочь Зевса и Персефоны, родила крылатого Эрота от Гермеса; дочь Зевса третьего и Лето; дочь Уписа и Главки, которую называют Упис.
По египетскому преданию, которое сообщил эллинам Эсхил, Артемида — дочь Деметры. Когда боги бежали в Египет, она превратилась в кошку.
Культ Артемиды был распространён повсеместно, но особенно славился её храм в Эфесе в Малой Азии, где почиталось изображение Артемиды «многогрудой». Эфесский храм, где находилась прославленная многогрудая статуя богини-покровительницы деторождения. Первый храм Артемиды сжёг в 356 до н. э., желая «прославиться», Герострат. Построенный на его месте второй храм был одним из семи чудес света. Артемида Эфесская являлась покровительницей амазонок.
Другие спутницы Артемиды:
Жертвы Артемиды.
Приносит естественную смерть женщинам (как Аполлон мужчинам), но может быть и кровожадной, часто пользуясь стрелами как орудием наказания. Среди её жертв также Мелеагр и Орест.
Жертвы гнева Артемиды:
В литературе и искусстве.
Ей посвящены IX и XXVII гимны Гомера, III гимн Каллимаха, XXXVI орфический гимн. Действующее лицо трагедий Еврипида «Ипполит», «Ифигения в Авлиде».
Изображалась с золотым луком и колчаном за плечами, с копьём в руках, иногда с полумесяцем на голове (символ богини Луны), часто в сопровождении лани и нимф. Традиционно богиню, символизировавшую целомудрие, «одевали» в короткий хитон. Позднее, в XVI—XIX веках, стали появляться изображения нагой богини, что в то время приводило к настоящим скандалам (например Диана-охотница, созданная в 1790 Гудоном).
В астрономии.
В честь Артемиды назван астероид (105) Артемида, который был открыт 16 октября 1868 года американским астрономом Дж. К. Уотсоном в Детройтской обсерватории.
В честь Артемиды назван также астероид (395) Делия, открытый в 1894 году.

</doc>
<doc id="12476" url="?curid=12476" title="Категория:Музыкальные альбомы">
Категория:Музыкальные альбомы


</doc>
<doc id="12485" url="?curid=12485" title="Война">
Война

Война́ — конфликт между политическими образованиями — государствами, племенами, политическими группировками и так далее, — происходящий в форме вооружённого противоборства, военных (боевых) действий между их вооружёнными силами.
Одни из целей войны — собственное выживание или уничтожение противника. Как правило, война является средством навязывания оппоненту своей воли. Один субъект политики пытается силой изменить поведение другого, заставить его отказаться от своей свободы, идеологии, от прав на собственность, отдать ресурсы: территорию, акваторию и другое.
По формулировке Клаузевица, «война есть продолжение политики иными, насильственными средствами». Основным средством достижения целей войны служит организованная вооружённая борьба как главное и решающее средство, а также экономические, дипломатические, идеологические, информационные и другие средства борьбы. В этом смысле война — это организованное вооружённое насилие, целью которого является достижение политических целей. Тотальная война — это вооружённое насилие, доведённое до крайних пределов. Главным средством в войне являются вооружённые силы (армия, авиация и флот).
Военные авторы обычно определяют войну как вооружённый конфликт, в котором соперничающие группы обладают достаточно равными силами, чтобы сделать исход сражения неопределённым. Вооружённые конфликты сильных в военном отношении стран с находящимися на примитивном уровне развития государствами называются принуждением к миру в текущей парадигме военной стратегии, военными экспедициями или освоением новых территорий; с небольшими государствами — интервенциями или репрессалиями; с внутренними группами — восстаниями, мятежами либо внутренними конфликтами (гражданская война). Подобные инциденты, если сопротивление оказалось достаточно сильным или продолжительным по времени, могут достичь достаточного размаха, чтобы быть классифицированными как «война». Отсутствие войны называют миром.
Причины возникновения войн и их классификации.
Основная причина возникновения войн — стремление политических сил использовать вооружённую борьбу для достижения различных внешне- и внутриполитических целей.
См. также:
Поведенческие теории.
Психологи, например Э. Дурбан и Джон Боулби, утверждают, что человеку по природе вещей свойственна агрессия. Она подпитывается сублимацией и проекцией, когда человек превращает своё недовольство в предубеждения и ненависть к другим расам, религиям, нациям или идеологиям. Согласно данной теории, государство создаёт и сохраняет определённый порядок в местном обществе и в то же время создаёт базу для агрессии в форме войны. Если война является неотъемлемой частью человеческой натуры, как предполагается многими психологическими теориями, то полностью изжить её никогда не удастся.
Зигмунд Фрейд считал агрессивность одним из основных инстинктов, определяющих психологические «пружины», направленность и смысл человеческого существования и исходя из этой позиции, З. Фрейд даже отказался участвовать в движении борцов за мир, так как считал войны неизбежным следствием периодических вспышек человеческой агрессивности.
Несмотря на то, что данные теории могут объяснить, почему войны существуют, они не поясняют причины их возникновения; в то же время они не объясняют существование некоторых культур, не знающих войн как таковых. Если внутренняя психология человеческого разума неизменна, то подобные культуры не должны бы существовать. Некоторые милитаристы — такие, как Франц Александр, утверждают, что состояние мира — это иллюзия. Периоды, которые принято называть «мирными», на самом деле являются периодами приготовлений к будущей войне или ситуацией, когда воинственные инстинкты подавляются более сильным государством, например, Pax Britannica.
Данные теории основываются якобы на воле подавляющего большинства населения. Однако они не учитывают тот факт, что только небольшое количество войн в истории было действительно результатом волеизъявления народа. Гораздо чаще народ насильно втягивается в войну своими правителями. Одну из теорий, которая ставит во главу угла политических и военных лидеров, разработал Морис Уолш. Он утверждал, что подавляющее большинство населения нейтрально по отношению к войне и что войны случаются только тогда, когда к власти приходят лидеры с психологически ненормальным отношением к человеческой жизни. Войны затеваются правителями, которые преднамеренно стремятся воевать — такими, как, например, Александр Македонский, Наполеон, Гитлер. Подобные люди становятся во главе государств во времена кризиса, когда население ищет вожака с твёрдой волей, который, как им кажется, способен решить их проблемы.
Критикуя данную точку зрения, Э. Фромм на примере истории Европы XV - XX веков указывает, что число и интенсивность войн являются не постоянными величинами, а значительно возрастают по мере успехов технической цивилизации и процессов усиления правительственной власти.
Эволюционная психология.
Ученые, изучающие эволюционную психологию, склонны утверждать, что человеческие войны — это аналог поведения животных, которые сражаются за территорию или конкурируют за еду или партнёра. Животные агрессивны по своей природе, а в человеческой среде подобная агрессивность выливается в войны. Однако, с развитием технологии человеческая агрессивность достигла такого предела, что начала угрожать выживанию всего вида. Одним из первых адептов этой теории был Конрад Лоренц.
Подобные теории были раскритикованы учёными, такими как Джон Г. Кеннеди, которые считали, что организованные, продолжительные войны людей существенно отличаются от драк за территорию у животных — и не только в части технологии. Эшли Монтегью указывает, что социальные факторы и воспитание являются важными причинами, определяющими природу и ход человеческих войн. Война всё-таки является человеческим изобретением, имеющим свои исторические и социальные корни.
Социологические теории.
Социологи долгое время изучали причины возникновения войн. На этот счёт существует множество теорий, многие из которых противоречат друг другу. Сторонники одной из школ "Primat der Innenpolitik" (Приоритет внутренней политики) берут за основу работы Эккарта Кера (Eckart Kehr) и Ханса-Ульриха Вэлера (Hans-Ulrich Wehler), которые считали, что война является продуктом местных условий, и только направление агрессии определяется внешними факторами. Так, например, Первая мировая война была результатом не международных конфликтов, тайных сговоров или нарушения баланса сил, но результатом экономической, социальной и политической ситуации в каждой стране, вовлечённой в конфликт.
Данная теория отличается от традиционного подхода "Primat der Außenpolitik" (Приоритет внешней политики) Карла фон Клаузевица и Леопольда фон Ранке, которые утверждали, что война и мир являются следствием решений государственных деятелей и геополитической ситуации.
Демографические теории.
Демографические теории можно подразделить на два класса: мальтузианские теории и теории преобладания молодёжи.
Мальтузианские теории.
Согласно мальтузианским теориям причины войн кроются в росте населения и нехватке ресурсов.
Так, папа Урбан II в 1095 году, накануне Первого крестового похода, писал: «Земля, которую вы унаследовали, со всех сторон окружена морем и горами, и она слишком мала для вас; она едва даёт пропитание людям. Вот почему вы убиваете и мучаете друг друга, ведёте войны, вот почему столь многие из вас гибнут в гражданских раздорах. Уймите свою ненависть, пусть вражда закончится. Вступите на дорогу к Гробу Господню; отвоюйте эту землю у нечестивой расы и заберите её себе».
Это одно из первых описаний того, что впоследствии было названо Мальтузианской теорией войны. Томас Мальтус (1766—1834) писал, что население всегда увеличивается до тех пор, пока его рост не ограничивается войной, болезнью или голодом.
Сторонники мальтузианских теорий считают, что относительное уменьшение количества военных конфликтов в последние 50 лет, особенно в развивающихся странах, является следствием того, что новые технологии в сельском хозяйстве способны прокормить гораздо большее количество народа; в то же время доступность контрацептических средств привела к существенному снижению рождаемости.
Теория преобладания молодёжи.
Теория преобладания молодёжи существенно отличается от мальтузианских теорий. Её сторонники считают, что сочетание большого количества молодых мужчин (как это графически представлено в Возрастно-половой пирамиде) с нехваткой постоянной мирной работы ведёт к большому риску войны.
В то время, как мальтузианские теории фокусируются на противоречии между растущим населением и наличием природных ресурсов, теория преобладания молодёжи фокусируется на несоответствии между количеством бедных, не наследующих имущества молодых мужчин и доступных рабочих позиций в существующей социальной системе разделения труда.
Большой вклад в развитие данной теории внесли французский социолог Гастон Бутуа (Gaston Bouthoul), американский социолог Джек A. Голдстоун, американский политолог Гэри Фуллер, и немецкий социолог Гуннар Хейнсон (Gunnar Heinsohn). Самюэль Хантингтон (Samuel Huntington) разработал свою теорию Столкновения цивилизаций, во многом используя теорию преобладания молодёжи:
"Я не думаю, что ислам является более агрессивной религией, чем любые другие, но я подозреваю, что за всю историю от рук христиан погибло больше людей, чем от рук мусульман. Ключевым фактором здесь является демография. По большому счёту, люди, которые идут убивать других людей, — это мужчины в возрасте от 16 до 30 лет".
"В течение 1960-х, 1970-х и 1980-х в мусульманском мире была высокая рождаемость и это привело к огромному перекосу в сторону молодёжи. Но он неминуемо исчезнет. Рождаемость в исламских странах падает; в некоторых странах — стремительно. Изначально ислам распространялся огнём и мечом, но я не думаю, что в мусульманской теологии заложена унаследованная агрессивность.""
Теория преобладания молодёжи была создана совсем недавно, но уже приобрела большое влияние на внешнюю политику и военную стратегию США. И Голдстоун и Фуллер консультировали американское правительство. Инспектор ЦРУ генерал Джон Л. Хелгерсон ссылался на данную теорию в своем отчёте за 2002 год «The National Security Implications of Global Demographic Change».
Согласно Хейнсону, который первым предложил теорию преобладания молодёжи в её наиболее общей форме, перекос случается, когда от 30 до 40 процентов мужского населения страны принадлежит к «взрывоопасной» возрастной группе — от 15 до 29 лет. Обычно этому явлению предшествует взрыв рождаемости, когда на одну женщину приходится по 4-8 детей.
В случае, когда на одну женщину приходится 2,1 ребёнка, сын занимает место отца, а дочь — матери. Общий суммарный коэффициент рождаемости в 2,1 приводит к замещению предыдущего поколения, тогда как более низкий коэффициент ведёт к вымиранию населения.
В случае, когда в семье рождается 4-8 детей, отец должен обеспечить своим сыновьям не одну, а две-четыре социальные позиции (работы), чтобы они имели хоть какие-то перспективы в жизни. Учитывая, что количество уважаемых должностей в обществе не может увеличиваться с той же скоростью, как количество еды, учебников и вакцин, множество «обозлённых молодых мужчин» оказываются в ситуации, когда их юношеский гнев выливается в насилие.
Согласно Хейнсону, сочетание этих стрессовых факторов обычно приводит к одному из следующих результатов:
Религия и идеология в этом случае являются вторичными факторами и используются только для того, чтобы придать насилию подобие законности, но сами по себе они не могут служить источником насилия, если в обществе не существует преобладания молодежи. Соответственно сторонники данной теории рассматривают и «христианский» европейский колониализм и империализм, а также сегодняшние «исламскую агрессию» и терроризм как результат демографического перекоса. Сектор Газа является типичной иллюстрацией данного явления: повышенная агрессивность населения, вызванная избытком молодых неустроенных мужчин. А для контраста ситуацию можно сравнивать с соседним относительно мирным Ливаном.
В качестве другого исторического примера, когда молодёжь играла большую роль в восстаниях и революциях, можно привести Французскую революцию 1789 года. В зарождении нацизма важную роль играла экономическая депрессия в Германии. Геноцид в Руанде в 1994 году также мог быть следствием серьёзного преобладания в обществе молодёжи.
Несмотря на то, что соотношение роста населения и политической стабильности было известно ещё с момента опубликования Меморандума 200 по национальной безопасности (National Security Study Memorandum 200) в 1974 году, ни правительства, ни Всемирная организация здравоохранения не предприняли меры по контролю за рождаемостью для предотвращения террористической угрозы. Выдающийся демограф Стивен Д. Мамфорд (Stephen D. Mumford) приписывает это влиянию Католической церкви.
Теория преобладания молодёжи стала объектом для статистического анализа Всемирного банка, Population Action International и Берлинского института демографии и развития (). Подробные демографические данные доступны по большинству стран в международной базе данных Бюро переписи населения США.
Теория преобладания молодёжи критикуется за высказывания, ведущие к расовой, половой и возрастной дискриминации.
Рационалистические теории.
Рационалистические теории предполагают, что обе стороны в конфликте действуют разумно и исходят из желания получить наибольшую выгоду при наименьших потерях со своей стороны. Исходя из этого, если бы обе стороны знали заранее, чем кончится война, то было бы лучше для них принять результаты войны без сражений и без напрасных жертв.
Рационалистическая теория выдвигает три причины, почему некоторые страны не в состоянии договориться между собой и вместо этого начинают воевать: проблема неделимости, асимметричность информации с намеренным введением в заблуждение и невозможность полагаться на обещания противника.
Проблема неделимости возникает, когда две стороны не могут прийти к взаимному соглашению с помощью переговоров, потому что вещь, которой они стремятся обладать, неделима и может принадлежать только одной из них. В качестве примера можно привести войны за Храмовую гору в Иерусалиме.
Проблема асимметричности информации возникает, когда два государства не могут заранее просчитать вероятность победы и достичь обоюдоприемлемого соглашения потому, что каждое из них имеет военные секреты. Они не могут открыть карты, так как они не доверяют друг другу. При этом каждая сторона пытается преувеличить собственную силу, чтобы выторговать дополнительные преимущества. Например, Швеция пыталась ввести в заблуждение нацистов относительно своего военного потенциала, разыграв карту «арийского превосходства» и показав Герману Герингу элитные войска, переодетые в форму обычных солдат.
Американцы приняли решение вступить в войну во Вьетнаме, прекрасно зная, что коммунисты будут сопротивляться, но недооценивая способность партизан противостоять регулярной армии США.
И, наконец, переговоры о предотвращении войны могут закончится провалом из-за неспособности государств соблюдать правила честной игры. Две страны могли бы избежать войны, если бы они придерживались изначальных договорённостей. Но по сделке одна сторона получает такие привилегии, что становится более сильной и начинает требовать всё больше и больше; в результате более слабой стороне не остается ничего другого, как защищаться.
Рационалистический подход можно критиковать по многим позициям. Предположение о взаимных расчётах прибылей и затрат выглядит сомнительно — например, в случаях геноцида во время Второй мировой войны, когда слабой стороне не оставляли никакой альтернативы. Рационалисты считают, что государство действует как нечто целое, объединённое одной волей, а лидеры государства разумны и в состоянии объективно оценить вероятность успеха или поражения, с чем никак не могут согласится сторонники поведенческих теорий, упомянутых выше.
Рационалистические теории обычно хорошо применимы в теории игр, а не в моделировании решений, которые лежат в основе любой войны.
Экономические теории.
Другая школа придерживается теории, согласно которой войну можно рассматривать как рост экономической конкуренции между странами. Войны начинаются как попытка овладеть рынками и природными ресурсами и — как следствие — богатством. Представители ультра-правых политических кругов, например, утверждают, что у сильного есть естественное право на всё то, что слабый не в состоянии удержать. Некоторые политики-центристы также придерживаются экономической теории в объяснении войн.
"«Есть ли на белом свете хоть один мужчина, хоть одна женщина, пусть даже ребёнок, который не знает, что причины войны в современном мире кроются в индустриальной и коммерческой конкуренции?»" — Вудро Вильсон, 11 сентября 1919 года, Сен-Луис.
"«Я провёл на военной службе 33 года и четыре месяца, и большую часть этого времени я работал как высококлассный громила, работающий на Большой Бизнес, Уолл-стрит и банкиров. Короче говоря, я рэкетир, гангстер капитализма.»" — один из наиболее высокопоставленных и имеющих наибольшее количество наград морской пехотинец (награждён двумя Медалями почёта) генерал-майор Смэдли Батлер (основной кандидат от Республиканской партии США в Сенат) в 1935 году.
В.И. Ленин объяснял первую мировую войну экономическими причинами: Капитализм перерос во всемирную систему колониального угнетения и финансового удушения горстью "передовых" стран гигантского большинства населения земли. И дележ этой "добычи" происходит между 2-3 всемирно могущественными, вооруженными с ног до головы хищниками (Америка, Англия, Япония), которые втягивают в свою войну из-за дележа своей добычи всю землю.
На примере первой мировой войны Э. Фромм указывает, что её причинами были экономические интересы элитарных групп населения всех воевавших стран: экономическое господство и захват колониальных территорий.
Теория возникновения войн в политологии.
Статистическим анализом войны впервые занялся исследователь Первой мировой войны Льюис Фрай Ричардсон (Lewis Fry Richardson).
Существует несколько различных школ международных отношений. Сторонники реализма в международных отношениях утверждают, что основная мотивация государств — это собственная безопасность.
Другая теория рассматривает вопрос власти в международных отношениях и Теорию перехода власти, которая выстраивает мир в определённую иерархию и объясняет крупнейшие войны вызовом действующему гегемону со стороны Великой державы, которая не подчиняется его контролю.
Позиция объективизма.
Айн Рэнд, создательница объективизма и защитница рационального индивидуализма и невмешательства в капитализм, доказывала, что если человек хочет противостоять войне, то он должен в первую очередь противостоять экономике, контролируемой государством. Она считала, что мира на земле не будет до тех пор, пока люди будут придерживаться стадных инстинктов и жертвовать индивидуумами ради коллектива и его мифического «блага».
Цели сторон в войне.
Прямая цель войны состоит в навязывании противнику своей воли. Один субъект политики пытается изменить поведение другого, заставить его отказаться от своей свободы, идеологии, от прав на что-либо, отдать требуемые национальные богатства, территорию, акваторию и другое. Реализация этого стремления невоенными средствами, например, в процессе переговоров, сопровождаемых угрозой применения силы, может завершиться так называемым «добровольным присоединением» одного государства к другому, без применения вооружённой силы. По мнению известного американского специалиста по психологической войне П. Лайнбарджера, война — это своего рода убеждение, дорогостоящее, опасное, кровавое и неприятное, но эффективное, если другие меры не дают желаемых результатов.
При этом нередко инициаторы войны преследуют и непрямые цели, как то: укрепление своих внутриполитических позиций («маленькая победоносная война»), дестабилизация региона в целом, отвлечение и связывание сил противника. В новое время, для стороны, непосредственно начавшей войну, целью является мир лучший, чем довоенный. Для стороны же, испытывающей агрессию со стороны развязавшего войну противника, целью войны автоматически становится:
В реальной жизни часто нет чёткой грани между нападающей и обороняющейся стороной, ибо обе стороны находятся на грани открытого проявления агрессии, и какая из них начнёт атаку первой — дело случая и принятой тактики. В таких случаях цели войны обеих сторон одинаковы — навязывание своей воли противнику с целью улучшения своего довоенного положения.
Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что война может быть:
Военная добыча.
Выкуп Атауальпы.
Выкуп Атауальпы, правителя Инков (18 июня 1533 года), считается крупнейшей военной добычей в мировой истории.
Выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что на тот момент было в 14 раз больше ежегодного поступления золота из Африки в Испанию.
Философские и моральные оценки войны.
Согласно концепции справедливой войны, не все войны являются справедливыми и морально оправданными, а лишь некоторые. Основы теории справедливой войны были заложены ещё у Аристотеля и Цицерона.
Некоторые философы видели в войне высший смысл. Так, Гегель видел высокое значение войны в том, что благодаря ей сохраняется нравственное здоровье народов, война «предохраняет народы от гниения». В. С. Соловьев считал, что «война есть дело святое» и войны были и будут великим, честным и святым делом. И. А. Ильин подчеркивал «духовный смысл» войны, он писал, что «свободное, углубленное искание истины, добра и красоты должны не прекратиться среди народа, вовлеченного в войну, но разгореться ещё ярче».
Другие философы придерживались пацифистстких взглядов. Эразм Роттердамский писал что в войне нет ничего святого, она неразумна, является воплощением всех бед и страданий, «словно моровая язва, она разъедает совесть и веру», развязывает всяческие пороки, противна христианским понятиям о братстве, согласии, кротости. И. Кант считал войну признаком варварства и безусловно осуждал её.
Состояние войны.
В состояние войны противоборствующие стороны переходят с момента снятия политическим и военным руководством вступивших в вооружённое противостояние сторон ограничений для частей и подразделений своих вооружённых сил на применение личного состава и штатного целесообразного оружия. Как правило части и подразделения вооружённых сил получают приказ на начало боевых действий.
Состояние войны влечёт за собой ряд правовых последствий — прекращение дипломатических и иных отношений между воюющими государствами, прекращение международных договоров и др. Так, например, все договоры между Россией и Японией о разграничении островов (Сахалина и Курильских), заключавшиеся в XIX веке, утратили силу в связи с Русско-японской войной 1904—1905, поэтому любые ссылки на них в наше время неправомерны.
Война может завершаться безоговорочной капитуляцией одной из противоборствующих сторон либо мирным договором, частично удовлетворяющим участвующие стороны. В любом случае война заканчивается миром, который обычно определяется как отсутствие войны или состояние снятых противоречий.
Войны в человеческой истории.
До XIX века войны имели сравнительно узкую экономическую базу и велись, как правило, немногочисленными профессиональными армиями. Со второй половины XIX века и особенно с XX века войны требуют громадного напряжения экономики воюющих сторон и втягивают в длительную борьбу многомиллионные массы народа. В военном конфликте участвует много стран, тем самым превращая войну в мировую войну. В Первой мировой войне участвовало свыше 70 миллионов человек, во Второй мировой войне — около 110 миллионов.
Роль войны в человеческом обществе оценивается неоднозначно.
Некоторые исследователи относят также к позитивным для человеческого общества в целом (не для человека) следующие факторы:
Исторические типы войн.
По некоторому мнению, основывающемуся на данных о жизни современных групп людей, остающихся на примитивном уровне развития (народность хадза в Танзании и австралийские аборигены с островов Тиви), война не свойственна людям в таком их исходном состоянии. По мнению финских исследователей, у охотников-собирателей отсутствует стимул для ведения войн: из-за кочевого образа жизни они не делают запасов пищи, которые можно отнять у соперников, а размер групп не позволяет вести масштабные конфликты.
Постиндустриальные войны.
Считается, что постиндустриальные войны — это прежде всего дипломатические и шпионские противостояния.
Поколения войн по Линду.
В 1989 году американский эксперт Уильям Линд при анализе эволюции задач американской морской пехоты ввёл разделение войн на четыре поколения. Войну первого поколения он описывает как ведущуюся линейным строем с применением гладкоствольного огнестрельного оружия; второе поколение — позиционные войны с артобстрелами, пулемётами, окопами и прочей полевой фортификацией; к третьему поколению Линд отнёс блицкриг: армия стремится окружить противника и отрезать его от коммуникаций, главные виды вооружения — танки и авиация; война четвёртого поколения по Линду ведётся небольшими группами экипированных по последнему слову техники солдат в виде серии отдельных операций.
В литературе встречаются описания войн пятого и шестого поколений, но содержание этих терминов различается у разных авторов.
Международный и немеждународный вооружённый конфликт.
В международном гуманитарном праве выделяют два типа вооруженных конфликтов:
Продолжительность войн.
Считается, что самой короткой была война между Англией и Занзибаром в 1896 г. Продолжительность этой войны — 38 минут.
Самой длинной считают «столетнюю войну», которая, на самом деле, состоит из 4-х последовательных конфликтов, которые объединяют в одну растянувшуюся войну.
Также самой длинной войной считают 335-летнюю войну, которая длилась почти три с половиной столетия, между Голландией и Силли.
Юридически же самой длинной считают Третью Пуническую войну, которая длилась 2134 года (149 до н.э — 1985 н. э.). Так как после разгрома Римом Карфагена, мир не был заключён, состояние войны формально оставалось, и только в 1985 году мэры Рима и Туниса (как города, который построен на месте руин Карфагена), подписали формальный мирный договор.
Фактически же самой длинной можно считать Реконкисту. Серия войн, за освобождение Пиренейского полуострова от Арабов, начавшиеся в 718 году с битвы при Ковадонге и закончившиеся в 1492 году падением Гранадского эмирата.

</doc>
<doc id="12490" url="?curid=12490" title="Википедия:Шаблоны/Карточки">
Википедия:Шаблоны/Карточки

На данной странице собраны все возможные шаблоны-карточки, используемые в статьях. 
ВНИМАНИЕ! Карточки предназначены для краткого информирования читателя об описываемом в статье, они не должны замещать текст статьи, а должны приводить "выжимку" из него.

</doc>
<doc id="12496" url="?curid=12496" title="Лемниската Бернулли">
Лемниската Бернулли

Лемниска́та Берну́лли — плоская алгебраическая кривая. Определяется как геометрическое место точек, произведение расстояний от которых до двух заданных точек (фокусов) постоянно и равно квадрату половины расстояния между фокусами.
Лемниската по форме напоминает восьмёрку или символ бесконечности. Точка, в которой лемниската пересекает саму себя, называется "узловой" или "двойной" точкой.
История.
Название происходит от  — лента, повязка. В Древней Греции «лемнискатой» называли бантик, с помощью которого прикрепляли венок к голове победителя на спортивных играх. Данный вид лемнискаты назван в честь швейцарского математика Якоба Бернулли, положившего начало её изучению.
Уравнение лемнискаты впервые опубликовано в статье "Curvatura Laminae Elasticae" Якоба Бернулли в журнале Acta eruditorum в 1694 году. Бернулли назвал эту кривую "lemniscus"; он не знал, что четырнадцатью годами ранее Джованни Кассини уже исследовал более общий случай. Квадратуру лемнискаты впервые выполнил , опубликовав в 1718 году статью "Metodo per misurare la lemniscata" и положив тем самым начало изучению эллиптических интегралов, продолженное впоследствии Леонардом Эйлером. Некоторые свойства кривой были также исследованы Якобом Штейнером в 1835 году.
Уравнения.
Рассмотрим простейший случай: если расстояние между фокусами равняется formula_1, расположены они на оси formula_2, и начало координат делит отрезок между ними пополам, то следующие уравнения задают лемнискату:
Это единственный вариант рациональной параметризации кривой. Уравнение полностью описывает кривую, когда параметр пробегает всю вещественную прямую: от formula_8 до formula_9. При этом, когда параметр стремится к formula_8, точка кривой стремится к formula_11 из второй координатной четверти, а когда параметр стремится к formula_9, то — из четвёртой. Распределение точек, которые даёт параметрическое уравнение, при изменении его параметра с фиксированным шагом показано на рисунке.
Если произвести замену formula_13, то получаем искомое выражение для formula_14:
Второе уравнение выводится аналогично с применением формулы formula_16.
Чтобы задать лемнискату по двум произвольным точкам, можно не выводить уравнение заново, а определить преобразование координат, при котором старый (данный) фокусный отрезок переходит в новый, и воздействовать на представленные уравнения этим преобразованием.
Свойства.
Лемниската Бернулли является частным случаем овала Кассини при formula_17, синусоидальной спирали с индексом formula_18 и лемнискаты Бута при formula_19, поэтому она наследует некоторые свойства этих кривых.
Построения.
При помощи секущих (способ Маклорена).
Строится окружность радиуса formula_40 с центром в одном из фокусов. Из середины formula_41 фокусного отрезка строится произвольная секущая formula_42 (formula_43 и formula_44 — точки пересечения с окружностью), и на ней в обе стороны откладываются отрезки formula_45 и formula_46, равные хорде formula_47. Точки formula_48, formula_49 лежат на разных петлях лемнискаты.
Шарнирные методы.
Вариант первый.
На плоскости выбираются две точки — formula_50 и formula_51 — будущие фокусы лемнискаты.
Собирается специальная конструкция из трёх скреплённых в ряд на шарнирах отрезков, чтобы полученная линия могла свободно изгибаться в двух местах (точки сгиба — formula_52 и formula_53). При этом необходимо соблюсти пропорции отрезков: formula_54.
Края линии крепятся к фокусам.
При непараллельном вращении отрезков вокруг фокусов середина центрального отрезка опишет лемнискату Бернулли.
Вариант второй.
В этом варианте лемниската строится по фокусу и двойной точке — formula_50 и formula_41 соответственно. Собирается почти такая же шарнирная конструкция как и в предыдущем варианте, но прикреплённый к двойной точке отрезок formula_57 соединяется не с концом центрального formula_58, а с его серединой. Пропорции также другие: formula_59.

</doc>
<doc id="12498" url="?curid=12498" title="Формула Герона">
Формула Герона

Фо́рмула Герона позволяет вычислить площадь треугольника ("S") по его сторонам "a, b, c":
где p — полупериметр треугольника: formula_2.
+\frac{1}{h_{b}}-\frac{1}{h_{a}})(\frac{1}{h_{a}}+\frac{1}{h_{c}}-\frac{1}{h_{b}})(\frac{1}{h_{a}}+\frac{1}{h_{b}}-\frac{1}{h_{c}})}}&lt;/math&gt;
Здесь через "D" обозначен диаметр описанной окружности треугольника: formula_4
formula_7

</doc>
<doc id="12504" url="?curid=12504" title="Список римских пап и антипап">
Список римских пап и антипап

Ри́мский па́па ( — «римский понтифик»; или  — «верховный суверенный понтифик») — в международном праве — суверенная персона исключительного свойства ("persona sui generis"), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:
Упоминания о епископах, управлявших имуществом общин ранних христиан, сохранились в источниках, датируемых началом II века. Папство сформировалось на базе римского епископата в V веке. К IV веку римские епископы как крупные землевладельцы заняли в церкви особое положение, а с середины VI века они (приняв к тому времени название «пап») стали фактическими властителями Рима. В 756 году, получив от Пипина Короткого, земли, окружавшие Рим, папа стал светским правителем Папской области. До Латеранского собора 1059 года, утвердившего избрание пап исключительно кардиналами, папы, подобно другим епископам, избирались совместно духовенством и светской знатью. Зависимость от франкских королей сменилась зависимостью от императоров Священной Римской империи, активно участвовавших в выборе пап. Период средних веков стал временем борьбы пап за примат духовной власти над светской. С 1309 по 1377 год резиденция пап, подпавших под власть королей Франции, находилась в Авиньоне. В Рим, воспользовавшись ослаблением Франции в результате Столетней войны, папство возвратил Григорий XI. Церковный раскол, произошедший в XVI веке в результате Реформации, существенно ослабил влияние римского папы. Светская власть пап окончилась с ликвидацией Папской области и её включением в состав объединённой Италии в 1870 году. С 1929 года папа по Латеранским соглашениям снова получил светскую власть и стал главой Ватикана.
Папа римский избирается пожизненно на собрании кардиналов (конклаве) после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). После того, как камерленго, временный глава Коллегии кардиналов официально удостоверит смерть папы, начинается период вакантного престола (), продолжающийся до выборов нового понтифика. В это время Святым Престолом и Римско-католической церковью управляет Коллегия кардиналов. Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считается начавшимся.
Сразу после избрания на конклаве, новый папа выбирает себе имя и соответствующий номер, под которыми он будет править. После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать это не обязан.
Антипапа — в Католической церкви так принято именовать человека, незаконно носившего звание папы. Обычно вопрос о том, кто из претендентов, одновременно оспаривавших папский сан, являлся законным папой, а кто антипапой, решался уже после исторической «победы» приверженцев одного из них. При принятии папами порядкового номера номер папы, признанного антипапой, не учитывается. Несмотря на то, что церковь не признаёт антипап, в выходящем ежегодно официальном справочнике Annuario Pontificio в реестре понтификов их имена присутствуют, заключённые в скобки.
Список.
Отдельным цветом выделены антипапы.
Сокращения:
10 самых продолжительных понтификатов.
В таблицу не включен св. Пётр, так как отсутствуют точные датировки как события, когда Иисус назначил Петра главой церкви, так и времени его смерти. По разным оценкам, пребывание Петра на посту главы церкви длилось от 25 до 33 лет.
11 самых коротких понтификатов.
В таблицу не включен Стефан II, избранный в 752 году. Он умер на 4-й день после избрания. Хотя Стефан был избран с соблюдением канонических правил, он не был посвящён и не приступал к исполнению обязанностей понтифика. С 1961 года он не считается законным папой.
Религиозные ордена.
34 папы были членами религиозных орденов. К их числу относятся:

</doc>
<doc id="12510" url="?curid=12510" title="Теорема Хаусдорфа">
Теорема Хаусдорфа

Теорема (или парадокс) Хаусдорфа — доказываемое в теории множеств утверждение о существовании счётного подмножества formula_1 двумерной сферы formula_2, дополнение formula_3 которого может быть представлено в виде объединения трёх непересекающихся множеств formula_4, formula_5 и formula_6, конгруэнтных друг другу и множеству formula_7. Впервые опубликована в 1914 году Ф. Хаусдорфом. Эта теорема (как и основанная на её идеях парадокс удвоения шара) демонстрирует несоответствие теоретико-множественных представлений обычной геометрической практике (утверждая, в частности, что две копии formula_8 можно разбить на шесть кусков и составить из них три копии formula_8). Поэтому иногда называется «парадоксом».
Доказательство теоремы существенно использует аксиому выбора. Замена этой аксиомы некоторыми альтернативными позволяет доказать отрицание теоремы Хаусдорфа (то есть невозможность соответствующего разбиения сферы).
Из теоремы следует, что на двумерной сфере не существует конечно-аддитивной меры, определённой на всех подмножествах и принимающей равные значения на конгруэнтных множествах (то есть инвариантной относительно движений сферы).
Иногда под «парадоксом Хаусдорфа» понимают другую теорему, доказанную в той же статье, что и рассматриваемая.
Эта теорема даёт пример похожий на множество Витали. Она утверждает, что единичный отрезок можно разбить на счётное число кусков и с помощью одних только сдвигов составить отрезок длины два. Это показывает, что на прямой нет меры, определённой на всех подмножествах и инвариантной относительно сдвигов. Тем не менее, возможно определить конечно-аддитивную меру для всех ограниченных подмножеств плоскости (как и прямой), такую, что равносоставленные множества будут иметь равную меру.
Идея доказательства.
Здесь мы докажем упрощённый вариант теоремы. А именно, мы докажем существование разбиения сферы с выколотым счётным множеством точек (назовём её formula_8) на три попарно конгруэнтных куска formula_4, formula_5 и formula_6 таких, что formula_7 конгруэнтно подмножеству formula_4. Как и теорема Хаусдорфа, это утверждение показывает, что на двумерной сфере нельзя определить «площадь», значение которой существовало бы для любого подмножества и оставалось бы неизменным при движениях.
Доказательство разбивается на следующие три шага:
Шаг 1.
Рассмотрим группу formula_16 с двумя образующими formula_20 и formula_21 и соотношениями formula_22 и formula_23 (иначе говоря, formula_24, где formula_25 обозначает свободное произведение групп). Группа formula_16 состоит из пустого слова, которое мы обозначаем formula_27 (это единица нашей группы) и всех конечных слов из трёх символов formula_28 и formula_20 такие, что formula_21 и formula_31 чередуются с formula_20. Таким образом, все элементы (кроме единицы) можно представить единственным образом как formula_33 или formula_34
или formula_35 или formula_36.
Группу formula_16 можно разбить следующим образом: пусть formula_38 будет множество всех слов, начинающихся с formula_21, formula_40 будет множество всех слов, начинающихся с formula_31 и formula_42 будет множество всех остальных элементов formula_16. Ясно, что
то есть мы разбили нашу группу formula_16 на три непересекающихся подмножества. Также
Шаг 2.
Несложно показать, что существует представление formula_16 с помощью вращений сферы такое, что полученное действие свободно на всей сфере, кроме счётного числа точек. Давайте выкинем из сферы это счётное множество и назовём остаток formula_8.
(На самом деле, если взять два поворота сферы на углы formula_51 и formula_52 общего положения и сопоставить их образующим formula_20 и formula_21, то индуцированное действие formula_16 будет удовлетворять этому условию).
Шаг 3.
Рассмотрим множество formula_56, содержащее по одному элементу каждой орбиты formula_16 на formula_8 (утверждение о существовании этого множества опирается на аксиому выбора). Тогда наша «колотая» сфера formula_8 представляется как объединение следующих непересекающихся множеств:
где
Используя тот же приём, что и на шаге 1, мы получаем:
и, так как formula_20 и formula_21 являются изометриями, мы получаем, что formula_4, formula_5 и formula_6 конгруэнтны, и formula_70 конгруэнтно подмножеству formula_6.

</doc>
<doc id="12515" url="?curid=12515" title="Лука (Войно-Ясенецкий)">
Лука (Войно-Ясенецкий)

| отец = Феликс Станиславович Войно-Ясенецкий
Михаил (1907—1993)
Елена (1908—1971)
Алексей (1909—1985)
Валентин (1913—1992)
Архиепи́скоп Лука́ (в миру Валенти́н Фе́ликсович Во́йно-Ясене́цкий; {{СС|9|мая|1877|27|апреля}}, Керчь — 11 июня 1961, Симферополь) — епископ Русской православной церкви, с апреля 1946 года — архиепископ Симферопольский и Крымский, российский и советский хирург, учёный, автор трудов по анестезиологии, доктор медицинских наук, профессор; духовный писатель, доктор богословия (1959). Лауреат Сталинской премии первой степени (1944).
Архиепископ Лука стал жертвой репрессий и провёл в ссылке в общей сложности 11 лет. Реабилитирован в апреле 2000 года{{переход|#Реабилитация}}. Украинская православная церковь причислила Архиепископа Луку к лику святых 22 ноября 1995 года. В августе 2000 года канонизирован Русской православной церковью в сонме новомучеников и исповедников Российских для общецерковного почитания{{переход|#Почитание}}; память — {{СС|11|июня||29|мая}} и 5 марта (18 марта) - день обретения его мощей в 1996 г., в этот же день в 2014 г. произошло воссоединение Крыма с Российской Федерацией.
Биография.
Светская жизнь.
Рождение и происхождение.
Родился 27 апреля (9 мая) 1877 года в Керчи, в семье провизора Феликса Станиславовича Войно-Ясенецкого и Марии Дмитриевны Войно-Ясенецкой (урождённая Кудрина). Был четвёртым из пятерых детей. Принадлежал к древнему и знатному, но обедневшему белорусскому полонизированному дворянскому роду Войно-Ясенецких. Дед его держал мельницу в Сенненском уезде Могилёвской губернии, жил в курной избе и ходил в лаптях. Отец, Феликс Станиславович, получив образование провизора, открыл свою аптеку в Керчи, но владел ею только два года, после чего стал служащим транспортного общества{{sfn|Лисичкин|2009|p = 21}}.
В 1889 году семья переехала в Киев, где Валентин окончил гимназию (1896) и художественную школу.
Становление взглядов.
После окончания гимназии стал перед выбором жизненного пути между медициной и рисованием. Подал документы в Академию Художеств, но, поколебавшись, решил выбрать медицину как более полезную обществу. Пытался поступить в Киевский университет на медицинский факультет, но не прошёл. Получив предложение обучаться на естественном факультете, отдавая предпочтение гуманитарным наукам (не любил биологию и химию), он выбрал юридический. Проучившись год, покинул университет. Брал уроки живописи в частной школе профессора Книрра (Мюнхен). Вернувшись в Киев, рисовал с натуры обывателей. Наблюдая нищету, бедность, болезни и страдания простолюдинов, принял окончательное решение стать врачом, чтобы приносить пользу обществу.
Серьёзное увлечение проблемами простого народа привело юношу к толстовству: он спал на полу на ковре и ездил за город косить рожь вместе с крестьянами. В семье это восприняли резко негативно, пытались вернуть его к официальному православию. 30 октября 1897 Валентин писал Толстому с просьбой повлиять на свою семью, а также просил разрешения уехать в Ясную Поляну и жить под его присмотром. После прочтения запрещённой в России книги Толстого «В чём моя вера» разочаровался в толстовстве, но сохранил некоторые толстовско-народнические идеи{{sfn|Шевченко|2009|p = 36}}.
В 1898 году стал студентом медицинского факультета Киевского университета. Учился прекрасно, был старостой группы, особенно преуспевал в изучении анатомии: «Умение весьма тонко рисовать и моя любовь к форме перешли в любовь к анатомии… Из неудавшегося художника я стал художником в анатомии и хирургии». После выпускных экзаменов, ко всеобщему удивлению, заявил о намерении стать земским врачом: «Я изучал медицину с исключительной целью: быть всю жизнь земским, мужицким врачом».
Устроился работать в Киевский медицинский госпиталь Красного Креста, в составе которого в 1904 году отправился на Русско-Японскую войну. Работал в эвакуационном госпитале в Чите, заведовал хирургическим отделением и получил большую практику, делая крупные операции на костях, суставах и черепе. Многие раны на третий-пятый день покрывались гноем, а на медицинском факультете отсутствовало само понятие гнойной хирургии{{sfn|Лисичкин|2009|p = 47}}. Кроме того, в тогдашней России не было понятий обезболивания и анестезиологии{{sfn|Шевченко|2009|p = 64}}.
Женитьба.
Ещё в Киевском госпитале Красного Креста Валентин познакомился с сестрой милосердия Анной Васильевной Ланской, которую называли «святой сестрой» за доброту, кротость и глубокую веру в Бога, к тому же она дала обет безбрачия{{sfn|Шевченко|2009|p = 61}}. Её руки просили два врача, но она отказывала. А Валентин сумел добиться её расположения, и в конце 1904 года они обвенчались в Читинской церкви Михаила Архангела, построенной в 1698 году. (В ней венчались декабрист Анненков и Полина Гебль, поэтому за старинным храмом закрепилось название «Церкви декабристов»). В дальнейшем при работе Анна Васильевна оказывала мужу важную помощь в амбулаторном приёме и в ведении истории болезней{{sfn|Шевченко|2009|p = 66}}.
Работа в земствах.
Один из излеченных офицеров пригласил молодую семью к себе в Симбирск. После недолгого пребывания в губернском городе Валентин Феликсович устроился земским врачом в уездный город Ардатов. В крошечной больнице, персонал которой состоял из заведующего и фельдшера, Валентин Феликсович трудился по 14-16 часов в сутки, сочетая универсальную врачебную работу с организационно-профилактическими работами в земстве {{sfn|Лисичкин|2009|p = 53}}.
В Ардатове молодой хирург столкнулся с опасностями применения наркоза и задумался о возможности применения местной анестезии. Прочёл только что вышедшую книгу немецкого хирурга Генриха Брауна «Местная анестезия, её научное обоснование и практические применения». Плохое качество работы земского персонала и чрезмерная перегруженность (около 20 000 человек в уезде + ежедневная обязанность посещать больных на дому, при том, что радиус поездок мог составлять до 15 вёрст!){{sfn|Шевченко|2009|p = 86-88}} вынудили Валентина Феликсовича покинуть Ардатов{{sfn|Лисичкин|2009|p = 47}}.
В ноябре 1905 года семья Войно-Ясенецких переехала в село Верхний Любаж Фатежского уезда Курской губернии. Земская больница на 10 коек ещё не была достроена, и Валентин Феликсович принимал на выездах и на дому{{sfn|Шевченко|2009|p = 89}}. Время приезда совпало с развитием эпидемии брюшного тифа, кори и оспы. Валентин Феликсович брал на себя поездки по районам эпидемии, стремился не щадя себя помогать больным{{sfn|Шевченко|2009|p = 89}}. Кроме того он опять участвовал в земской работе, занимаясь проведением профилактическо-организационных работ. Молодой врач пользовался большим авторитетом, к нему обращались крестьяне всей Курской и соседней Орловской губернии{{sfn|Лисичкин|2009|p = 56-58}}.
В конце 1907 года Валентин Феликсович был переведён в Фатеж, где у него родился сын Михаил. Однако проработал там хирург недолго: исправник-черносотенец добился его увольнения{{sfn|Марущак|2010|p = 16}} за отказ прекратить оказание помощи пациенту и явиться по его срочному вызову. Валентин Феликсович одинаково относился ко всем людям, не различая их по положению и достатку. В докладах «наверх» он был объявлен «революционером»{{sfn|Шевченко|2009|p = 98}}. Семья переехала к родным Анны Васильевны в город Золотоноша, где у них родилась дочь Елена{{sfn|Лисичкин|2009|p = 63}}.
Осенью 1908 года Валентин Феликсович уехал в Москву и поступил в экстернатуру при московской хирургической клинике известного профессора Дьяконова, основателя журнала «Хирургия». Стал писать докторскую диссертацию на тему регионарной анестезии. Занимался анатомической практикой в Институте топографической анатомии, директором которого был профессор Рейн, председатель Московского хирургического общества. Но ни Дьяконов, ни Рейн ничего не знали о регионарной анестезии {{sfn|Лисичкин|2009|p = 63-65}}. Валентин Феликсович разработал методику проверки, нашёл те нервные волокна, которые соединяли оперируемый участок тела с головным мозгом: вводил в глазницу трупа с помощью шприца небольшое количество горячего подкрашенного желатина. Затем проводил тщательное препарирование тканей глазницы, в процессе которого устанавливалось анатомическое положение ветви троичного нерва, а также оценивалась точность попадания желатина в приневральное пространство нервного ствола{{sfn|Шевченко|2009|p = 131}}. В целом он провёл колоссальную работу: прочёл более пятисот источников на французском и немецком языках, при том, что французский он учил с нуля.
В начале 1909 года Валентин Феликсович подал прошение и был утверждён в должности главного врача больницы села Романовка Балашовского уезда Саратовской губернии. Семья прибыла туда в апреле 1909. Снова Валентин Феликсович оказался в тяжёлом положении: его врачебный участок по площади составлял около 580 квадратных вёрст, с населением до 31 тысячи человек{{sfn|Шевченко|2009|p = 142}}. И он снова занялся универсальной хирургической работой по всем разделам медицины, а также изучал гнойные опухоли под микроскопом, что в земской больнице было просто немыслимым{{sfn|Лисичкин|2009|p = 72-73}}. Однако было проведено меньше операций под местным обезболиванием, что говорило о существенном увеличении серьёзных операционных вмешательств, где одного лишь местного обезболивания было недостаточно{{sfn|Шевченко|2009|p = 147}}. Валентин Феликсович записывал результаты своих работ, составляя научные труды, которые публиковались в журналах «Труды Тамбовского физико-медицинского общества» и «Хирургия»{{sfn|Шевченко|2009|p = 149}}. Также он занимался «проблемами молодых врачей», в августе 1909 обратился к уездной земской управе с предложениями создать уездную медицинскую библиотеку, ежегодно публиковать отчёты о деятельности земской больницы и создание патологоанатомического музея для исключения врачебных ошибок{{sfn|Шевченко|2009|p = 150-151}}. Одобрена была только библиотека, открывшаяся в августе 1910{{sfn|Шевченко|2009|p = 153}}.
В Переславле-Залесском Валентин Феликсович возглавил городскую, а вскоре — и фабричную, и уездную больницы, а также военный госпиталь. Кроме того, отсутствовала рентгеновская аппаратура, в фабричной больнице не было электричества, канализации и водопровода. На более чем 100-тысячное население уезда приходилось всего 150 больничных коек и 25 хирургических. Доставка больных могла длиться несколько суток{{sfn|Шевченко|2009|p = 159}}. И снова Валентин Феликсович спасал самых тяжёлых больных и продолжал изучать научную литературу. {{sfn|Лисичкин|2009|p = 79-80}} В 1913 году родился сын Валентин.
В Феодоровском женском монастыре, где Валентин Феликсович был врачом, до сего дня чтится память его. Монастырская деловая переписка неожиданно приоткрывает ещё одну сторону деятельности врача-бессребренника, которую Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий не посчитал нужным упомянуть в своих записях. Приведём полностью два письма, где упоминается имя доктора Ясенецкого-Войно (по принятому тогда написанию):
В это же время состояние здоровья Анны Васильевны ухудшалось, весной 1916 года Валентин Феликсович обнаружил у жены признаки туберкулёза лёгких. Узнав о конкурсе на должность главного врача Ташкентской городской больницы, немедленно подал заявку, поскольку в те времена у врачей бытовала уверенность, что туберкулёз можно вылечить климатическими мерами. Сухой и жаркий климат Средней Азии в этом случае подходил идеально. Избрание профессора Войно-Ясенецкого на эту должность произошло в начале 1917 года{{sfn|Шевченко|2009|p = 223-225}}.
Ташкент.
Медицинская работа.
Войно-Ясенецкие прибыли в Ташкент в марте. Эта больница была устроена намного лучше, чем земские, однако и здесь же было мало специалистов и слабое финансирование; отсутствовала система канализационных стоков и биологическая очистка сточных вод, что в условиях жаркого климата и частых эпидемий, включая холеру, могло повлечь превращение больницы в постоянно действующий резервуар опасных инфекций{{sfn|Шевченко|2009|p = 229-230}}. У здешних людей были свои особенные болезни и травмы: например, на лечение одновременно приходило множество детей и взрослых с серьёзными ожогами стоп и голеней. Это происходило от того, что местные жители использовали для обогрева своих жилищ горшок с горячими углями, на ночь его ставили в центр комнаты и ложились спать ногами к горшку. При чьём-либо неосторожном движении горшок опрокидывался. С другой стороны, опыт и знания Валентина Феликсовича были полезны местным врачам: с конца 1917 года в Ташкенте происходили уличные перестрелки, в больницы поступало много раненых{{sfn|Шевченко|2009|p = 232-233}}.
В январе 1919 произошло антибольшевистское восстание под руководством К. П. Осипова. После его подавления на горожан обрушились репрессии: в железнодорожных мастерских вершила революционный суд «тройка», обычно приговаривавшая к расстрелу. В больнице лежал тяжелораненый казачий есаул В. Т. Комарчев. Валентин Феликсович отказался выдавать его красным и тайно лечил, укрывая на своей квартире. Некий служитель морга по имени Андрей, дебошир и пьяница{{Нет АИ|6|1|2013}}, донёс об этом в ЧК. Войно-Ясенецкий и ординатор Ротенберг были арестованы{{sfn|Лисичкин|2009|p = 93-94}}, но до рассмотрения дела их заметил один из известных деятелей Туркестанской ячейки РКП(б), который знал Валентина Феликсовича в лицо. Он расспросил их и отправил обратно в больницу. Валентин Феликсович, вернувшись в больницу, распорядился готовить больных к операции, как будто ничего не случилось{{sfn|Марущак|2010|p = 21-22}}.
Арест мужа нанёс здоровью Анны Васильевны серьёзный удар, болезнь резко усилилась, и в конце октября 1919 года она скончалась. В последнюю ночь для ослабления страданий жены он впрыскивал ей морфий, но отравляющего эффекта не видел. Две ночи после кончины Валентин Феликсович читал над гробом Псалтирь. Он остался с четырьмя детьми, старшему из которых было 12, а младшему — 6 лет. В дальнейшем дети жили у медицинской сестры из его больницы Софьи Сергеевны Белецкой{{sfn|Марущак|2010|p = 23}}.
Несмотря на всё, Валентин Феликсович вёл активную хирургическую практику и способствовал основанию в конце лета 1919 года Высшей Медицинской школы, где преподавал нормальную анатомию{{sfn|Шевченко|2009|p = 244-246}}. В 1920 году был образован Туркестанский Государственный Университет. Декан Медицинского факультета П. П. Ситковский, знакомый с работами Войно-Ясенецкого по регионарной анестезии, добился его согласия возглавить кафедру оперативной хирургии{{sfn|Шевченко|2009|p = 249-252}}.
Начало пастырской деятельности.
Валентин Феликсович тяжело переживал кончину своей супруги. После этого его религиозные взгляды укрепились:
Летом 1921 года в Ташкент были доставлены из Бухары раненые и обожжённые красноармейцы. За несколько суток пути в жаркой погоде у многих из них под повязками образовались колонии из личинок мух. Они были доставлены в конце рабочего дня, когда в больнице остался только дежурный врач. Он осмотрел только нескольких больных, состояние которых вызывало опасение. Остальные были лишь подбинтованы.
К утру между пациентами клиники ходил слух о том, что врачи-вредители гноят раненых бойцов, у которых раны кишат червями. Чрезвычайная следственная комиссия арестовала всех врачей, включая профессора П. П. Ситковского. Начался скорый революционный суд, на который были приглашены эксперты из других лечебных учреждений Ташкента, в том числе профессор Войно-Ясенецкий{{sfn|Шевченко|2009|p = 263-264}}.
Стоявший во главе ташкентского ЧК латыш Я. Х. Петерс решил сделать суд показательным и сам выступал на нём общественным обвинителем.
Когда слово получил профессор Войно-Ясенецкий, он решительно отверг доводы обвинения: «Никаких червей там не было. Там были личинки мух. Хирурги не боятся таких случаев и не торопятся очистить раны от личинок, так как давно замечено, что личинки действуют на заживление ран благотворно».
Тогда Петерс спросил: 
— Скажите, поп и профессор Ясенецкий-Войно, как это вы ночью молитесь, а днем людей режете? 
Отец Валентин ответил: 
— Я режу людей для их спасения, а во имя чего режете людей Вы, гражданин общественный обвинитель? 
Следующий вопрос: 
— Как это Вы верите в Бога, поп и профессор Ясенецкий-Войно? Разве Вы его видели, своего Бога? 
— Бога я действительно не видел, гражданин общественный обвинитель. Но я много оперировал на мозге и, открывая черепную коробку, никогда не видел там также и ума. И совести там тоже не находил. 
Обвинение провалилось. Вместо расстрела Ситковский и его коллеги были приговорены к 16 годам тюрьмы. Но уже через месяц их стали отпускать на работу в клинику, а через два — совсем освободили{{sfn|Шевченко|2009|p = 265-267}}.
Весной 1923 года, когда съезд духовенства Ташкентской и Туркестанской епархии рассматривал отца Валентина в качестве кандидата на должность архиерея, под руководством ГПУ было сформировано Высшее Церковное Управление (ВЦУ), которое предписывало епархиям переходить к обновленческому движению. Под его давлением епископ Иннокентий был вынужден уехать из Ташкента. Отец Валентин и протоиерей Михаил Андреев взяли на себя управление епархиальными делами и сплотили вокруг себя священников — сторонников Патриарха Тихона{{sfn|Лисичкин|2009|p = 104-105}}.
В мае 1923 года в Ташкент прибыл ссыльный епископ Уфимский Андрей (Ухтомский), который незадолго до того встречался с патриархом Тихоном, был им назначен епископом Томским и получил право избирать кандидатов для возведения в сан епископа и тайным образом рукополагать их{{sfn|Лисичкин|2009|p = 128}}. Вскоре Валентин Феликсович был пострижен в монахи в собственной спальне с именем Луки{{sfn|Лисичкин|2009|p = 110-112}}, и наречён епископом Барнаульским, викарием Томской епархии. Поскольку для присвоения епископского сана необходимо присутствие двух или трёх епископов, Валентин Феликсович поехал в город Пенджикент недалеко от Самарканда, где отбывали ссылку два архиерея — епископ Волховский Даниил (Троицкий) и епископ Суздальский Василий (Зуммер). Хиротония с наречением архиерея Луки титулом епископа Барнаульского состоялась 31 мая 1923 года, и Патриарх Тихон, когда узнал о ней, утвердил её законной{{sfn|Марущак|2010|p = 31-32}}.
На следующий день, 4 июня, в стенах ТГУ состоялся студенческий митинг, на котором было принято постановление с требованием увольнения профессора Войно-Ясенецкого. Руководство университета отвергло это постановление и даже предложило Валентину Феликсовичу руководить ещё одной кафедрой. Но он сам написал заявление об уходе. 5 июня он в последний раз, уже в епископском облачении, присутствовал на заседании Ташкентского научного медицинского общества при ТГУ.
6 июня в газете «Туркестанская правда» появилась статья «Воровской архиепископ Лука», призывавшая к его аресту. Вечером 10 июня, после Всенощного бдения, он был арестован{{sfn|Шевченко|2009|p = 297-298}}.
Период активных репрессий.
Первая ссылка.
«… Завещаю вам: непоколебимо стоять на том пути, на который я наставил вас.
…Идти в храмы, где служат достойные иереи, вепрю не подчинившиеся. Если и всеми храмами завладеет вепрь, считать себя отлучённым Богом от храмов и ввергнутым в голод слышания слова Божьего.
…Против власти, поставленной нам Богом по грехам нашим, никак нимало не восставать и во всём ей смиренно повиноваться»{{конец цитаты|источник={{sfn|Марущак|2009|p=33}}}}.
«… Я тоже полагаю, что очень многое в программе коммунистов соответствует требованиям высшей справедливости и духу Евангелия. Я тоже полагаю, что власть рабочих есть самая лучшая и справедливая форма власти. Но я был бы подлым лжецом перед правдой Христовой, если бы своим епископским авторитетом одобрил бы не только цели революции, но и революционный метод. Мой священный долг учить людей тому, что свобода, равенство и братство священны, но достигнуть их человечество может только по пути Христову — пути любви, кротости, отвержения от себялюбия и нравственного совершенствования. Учение Иисуса Христа и учение Карла Маркса — это два полюса, они совершенно несовместимы и потому Христову правду попирает тот, кто, прислушиваясь к Советской власти, авторитетом церкви Христовой освящает и покрывает все её деяния»{{конец цитаты|источник={{sfn|Лисичкин|2009|p=125-126}}}}.
В заключении изложены выводы следствия — епископам Андрею, Луке и протоиерею Михаилу приписывались обвинения:
Учитывая политические соображения, слушание дела гласным порядком было нежелательным, поэтому дело было передано не в Реввоентрибунал, а в комиссию ГПУ{{sfn|Лисичкин|2009|p = 134-136}}.
Именно в Ташкентской тюрьме Валентин Феликсович закончил первый из «выпусков» (частей) давно задуманной монографии «Очерки гнойной хирургии». В нём шла речь о гнойных заболеваниях кожных покровов головы, полости рта и органов чувств{{sfn|Лисичкин|2009|p = 312-313}}.
9 июля 1923 года епископ Лука и протоиерей Михаил Андреев были освобождены под подписку о выезде на следующий день в Москву в ГПУ. Всю ночь квартира епископа была наполнена прихожанами, пришедшими проститься. Утром, после посадки в поезд, многие прихожане легли на рельсы, пытаясь удержать святителя в Ташкенте{{sfn|Лисичкин|2009|p = 144}}.
Прибыв в Москву, святитель зарегистрировался в ГПУ на Лубянке, но ему объявили, что он может прийти через неделю. За эту неделю епископ Лука дважды бывал у Патриарха Тихона и один раз совершал богослужение вместе с ним{{sfn|Лисичкин|2009|p = 144}}.
После долгого следствия 24 октября 1923 года комиссия ГПУ вынесла решение о высылке епископа в Нарымский край{{sfn|Лисичкин|2009|p = 147}}. 2 ноября Лука был переведён в Таганскую тюрьму, где находился пересыльный пункт. В конце ноября он отправился в свою первую ссылку, местом которой первоначально был назначен Енисейск{{sfn|Лисичкин|2009|p = 148}}.
Поездом ссыльный епископ добрался до Красноярска, далее 330 километров санного пути, останавливаясь ночью в какой-либо деревне. В одной из них он сделал операцию по удалению секвестра у больного остеомиелитом плечевой кости{{sfn|Шевченко|2009|p = 325}}. В дороге он познакомился с едущим в ссылку протоиереем Иларионом Голубятниковым.
Прибыв в Енисейск 18 января 1924 года, Валентин Феликсович стал вести приём, и желающие попасть на приём записывались на несколько месяцев вперёд. Помимо этого, епископ Лука стал совершать богослужения на дому, отказываясь служить в обновленческих церквях{{sfn|Шевченко|2009|p = 326-327}}. Там же к епископу обратились две послушницы недавно закрытого женского монастыря, рассказавшие о бесчинствах комсомольцев, совершённых при закрытии монастыря. Валентин Феликсович постриг их в монашество, дав имена своих небесных покровителей: Валентина и Луки.
Рост популярности епископа вынудил ГПУ отправить его в новую ссылку в деревню Хая{{sfn|Лисичкин|2009|p = 156}} на 120 вёрст севернее села Богучаны. 5 июня посыльный ГПУ привёз приказ о возвращении в Енисейск. Там епископ несколько дней провёл в тюрьме в одиночной камере, а после продолжил частную практику и богослужения на квартире и в городском храме{{sfn|Лисичкин|2009|p = 158}}.
23 августа епископ Лука был отправлен в новую ссылку — в Туруханск. По прибытии епископа в Туруханск его встречала толпа людей, на коленях просившая благословения. Профессора вызвал председатель крайкома В. Я. Бабкин, который предложил сделку: сокращение срока ссылки за отказ от сана. Епископ Лука решительно отказался „бросать священную дурь“{{sfn|Лисичкин|2009|p = 160-162}}.
В Туруханской больнице, где Валентин Феликсович сначала был единственным врачом, он выполнял такие сложнейшие операции, как резекция верхней челюсти по поводу злокачественного новообразования, чревосечения брюшной полости в связи с проникающими ранениями с повреждением внутренних органов, остановки маточных кровотечений, предотвращение слепоты при трахоме, катаракте и др{{sfn|Лисичкин|2009|p = 332}}.
Единственная церковь в округе находилась в закрытом мужском монастыре, священник которой принадлежал к обновленческому движению. Епископ Лука регулярно ездил туда совершать богослужения и проповедовать о грехе церковного раскола, которые имели большой успех: все жители округи и монастырский священник стали сторонниками Патриарха Тихона{{sfn|Лисичкин|2009|p = 160-162}}.
В конце года на приём к Валентину Феликсовичу пришла женщина с больным ребёнком. На вопрос, как зовут ребёнка, ответила: „Атом“, и объяснила удивлённому врачу, что имя новое, сами выдумали. На что Валентин Феликсович спросил: „Почему не назвали поленом или окном?“ Эта женщина была женой председателя крайисполкома В. Бабкина, который написал заявление в ГПУ о необходимости повлиять на реакционера, распространяющего ложные слухи, представляющие опиум для народа, являющиеся противовесом материальному мировоззрению, которое осуществляет перестройку общества к коммунистическим формам» и наложил резолюцию: «Секретно. Губуполномоченному — для сведения и принятия мер».
5 ноября 1924 года хирург был вызван в ГПУ, где с него взяли подписку о запрете богослужений, проповедей и выступлений на религиозную тему{{sfn|Лисичкин|2009|p = 163-165}}. Кроме того, Крайком и лично Бабкин требовали отказа епископа от традиции давать благословение пациентам. Это вынудило Валентина Феликсовича написать заявление об увольнении из больницы. Тогда за него вступился отдел здравоохранения Туруханского края{{sfn|Шевченко|2009|p = 335}}.
После 3 недель разбирательств 7 декабря 1924 года Енгуботдел ГПУ постановил вместо суда избрать мерою пресечения гр. Ясенецкого-Войно высылку в деревню Плахино в низовьях реки Енисей, в 230 км за Полярным кругом{{sfn|Лисичкин|2009|p = 163-171}}.
Последовало длительное путешествие по льду замёрзшего Енисея, в день 50-70 км. Однажды Валентин Феликсович замёрз так, что не смог самостоятельно передвигаться. Жители станка, состоящего из 3 изб и 2 земляных домов, радушно приняли ссыльного. Он жил в избе на нарах, покрытых оленьими шкурами. Каждый мужчина поставлял ему дрова, женщины готовили и стирали. Рамы в окнах имели большие щели, через которые проникал ветер и снег, который скапливался в углу и не таял; вместо второго стекла были вморожены плоские льдины{{sfn|Шевченко|2009|p = 336-337}}. В этих условиях епископ Лука крестил детей и пытался проповедовать{{sfn|Лисичкин|2009|p = 177}}.
В начале марта в Плахино прибыл уполномоченный ГПУ, который сообщил о возвращении епископа в Туруханск. Власти Туруханска сменили решение после того, как в больнице умер крестьянин, нуждающийся в сложной операции, которую без Войно-Ясенецкого сделать было некому. Это так возмутило крестьян, что они, вооружившись вилами, косами и топорами стали громить сельсовет и ГПУ{{sfn|Лисичкин|2009|p = 178}}.
Епископ Лука вернулся 7 апреля 1925 года, в день Благовещения, и сразу включился в работу. Уполномоченный ОГПУ был вынужден обращаться с ним вежливо и не обращать внимания на совершаемое благословение пациентов{{sfn|Шевченко|2009|p = 339-340}}.
Узнав о прошедшем 75-летнем юбилее великого физиолога, академика Ивана Петровича Павлова, ссыльный профессор посылает ему 28 августа 1925 года поздравительную телеграмму. Сохранился полный текст ответной телеграммы Павлова Войно-Ясенецкому:
Научные идеи В. Ф. Войно-Ясенецкого распространяются в Советском Союзе и за рубежом. В 1923 году в немецком медицинском журнале «Deutsche Zeitschrift» публикуется его статья о новом методе перевязки артерии при удалении селезёнки, в журнале «Archiv fur klinische Chirurgie» публикуется статья о кариозных процессах в рёберных хрящах и их хирургическом лечении, а в 1924-м в «Вестнике хирургии» — сообщение о хороших результатах раннего хирургического лечения гнойных процессов крупных суставов.
20 ноября 1925 года в Туруханск пришло постановление об освобождении гражданина Войно-Ясенецкого, которое ожидалось с июня. 4 декабря он, провожаемый всеми прихожанами Туруханска, отъехал в Красноярск, куда прибыл лишь в начале января 1926 года. Он успел сделать в городской больнице показательную «оптическую иридэктомию» — операцию по возвращению зрения путём удаления части радужной оболочки{{sfn|Шевченко|2009|p = 344-345}}. Из Красноярска епископ Лука отправился поездом в Черкассы, где жили родители и брат Владимир, а потом приехал в Ташкент.
Вторая ссылка.
В Ташкенте был разрушен кафедральный собор, осталась только церковь Сергия Радонежского, в которой служили священники-обновленцы. Протоиерей Михаил Андреев требовал от епископа Луки освятить этот храм; после отказа от этого Андреев перестал ему подчиняться и доложил обо всём местоблюстителю патриаршего престола Сергию, митрополиту Московскому и Коломенскому, который стал пытаться перевести Луку то в Рыльск, то в Елец, то в Ижевск. По совету ссыльного митрополита Новгородского Арсения Лука подал прошение об увольнении на покой, которое было удовлетворено{{sfn|Лисичкин|2009|p = 188-189}}.
Профессор Войно-Ясенецкий не был восстановлен на работу ни в городскую больницу, ни в университет. Валентин Феликсович занялся частной практикой{{sfn|Шевченко|2009|p = 347-349}}. По воскресным и праздничным дням служил в церкви, а дома принимал больных, число которых достигало четырёхсот в месяц. Кроме того, вокруг хирурга постоянно находились молодые люди, добровольно помогавшие ему, учились у него, а тот посылал их по городу искать и приводить больных бедных людей, которым нужна врачебная помощь. Таким образом, он пользовался большим авторитетом среди населения.
Тогда же он отправил на рецензирование в государственное медицинское издательство экземпляр законченной монографии «Очерки гнойной хирургии»{{sfn|Шевченко|2009|p = 366-368}}. После годового рассмотрения она была возвращена с одобрительными отзывами и рекомендацией к публикации после незначительной доработки{{sfn|Шевченко|2009|p = 372}}.
5 августа 1929 года покончил с собой профессор-физиолог Среднеазиатского (бывшего Ташкентского) университета И. П. Михайловский, который вёл научные исследования по превращению неживой материи в живую, пытавшийся воскресить своего умершего сына; итогом его работ стало психическое расстройство и самоубийство. Его жена обратилась к профессору Войно-Ясенецкому с просьбой провести похороны по христианским канонам (для самоубийц это возможно только в случае сумасшествия); Валентин Феликсович подтвердил его сумасшествие медицинским заключением{{sfn|Шевченко|2009|p = 369-370}}.
Во второй половине 1929 года ОГПУ было сформировано уголовное дело: убийство Михайловского якобы было совершено его «суеверной» женой, имевшей сговор с Войно-Ясенецким, чтобы не допустить «выдающегося открытия, подрывающего основы мировых религий». 6 мая 1930 — он был арестован{{sfn|Шевченко|2009|p = 373}}. Обвинялся по статьям 10-14 и 186 п.1 УК УзССР. Валентин Феликсович объяснял свой арест ошибками местных чекистов и из тюрьмы писал руководителям ОГПУ с просьбами выслать его в сельскую местность Средней Азии{{sfn|Лисичкин|2009|p = 195}}, затем — с просьбой выслать из страны, в том числе председателю СНК А. И. Рыкову. В качестве аргументов в пользу своего освобождения и отправки в ссылку он писал о скорой возможности публикации «Очерков гнойной хирургии», которые пошли бы на пользу советской науке — и предложение основать клинику гнойной хирургии{{sfn|Шевченко|2009|p = 375}}. По запросу МедГиза подследственному Войно-Ясенецкому была передана рукопись, которую он заканчивал в тюрьме, как и начинал{{sfn|Шевченко|2009|p = 376-377}}.
Во второй половине августа 1931 года Войно-Ясенецкий прибыл в Северный край. Сначала он отбывал заключение в ИТЛ «Макариха» возле города Котлас, вскоре на правах ссыльного был переведён в Котлас, затем — в Архангельск, где вёл амбулаторный приём. В 1932 году поселился у {{comment|В. М. Вальнёвой|Вера Михайловна Вальнёва}}, потомственной знахарки{{sfn|Лисичкин|2009|p = 212}} Оттуда его вызывали в Москву, где особый уполномоченный коллегии ГПУ предлагал хирургическую кафедру в обмен за отказ от священнического сана. {{Цитата|При нынешних условиях я не считаю возможным продолжать служение, однако сана я никогда не сниму}}{{sfn|Лисичкин|2009|p=214}}.
После освобождения в ноябре 1933 он ездил в Москву, где встречался с митрополитом Сергием, но отказался от возможности занять какую-либо архиерейскую кафедру, потому что надеялся основать НИИ гнойной хирургии. Войно-Ясенецкий получил отказ наркома здравоохранения Фёдорова, но тем не менее, сумел добиться публикации «Очерков гнойной хирургии», которая должна была состояться в первом полугодии 1934 года. Далее он по совету одного из архиереев поехал в Феодосию, затем принял решение поехать в Архангельск, где 2 месяца вёл приём в амбулатории; затем, уехал в Андижан, а потом вернулся в Ташкент{{sfn|Шевченко|2009|p = 392}}.
Весной 1934 года, Войно-Ясенецкий возвращается в Ташкент, а затем переезжает в Андижан, где оперирует, читает лекции, руководит отделением Института неотложной помощи. Здесь он заболевает лихорадкой паппатачи, грозящей потерей зрения (осложнение дало отслойку сетчатки левого глаза). Две операции на левом глазу не принесли результата, епископ слепнет на один глаз.
Осенью 1934 года издал монографию «Очерки гнойной хирургии», которая приобрела мировую известность. Несколько лет профессор Войно-Ясенецкий возглавлял главную операционную в Институте неотложной помощи Ташкента. Он мечтал об основании института гнойной хирургии, чтобы передать громадный врачебный опыт.
На Памире во время альпинистского похода заболел бывший личный секретарь В. И. Ленина Н. Горбунов. Состояние его оказалось крайне тяжелым, что вызывало всеобщее смятение, из Москвы о его здоровье лично запрашивал В. М. Молотов. Для его спасения в Сталинабад был вызван доктор Войно-Ясенецкий. После успешной операции Валентину Феликсовичу было предложено возглавить Сталинабадский НИИ; он ответил, что согласится только в случае восстановления городского храма, в чём было отказано{{sfn|Лисичкин|2009|p = 220}}. Профессора стали приглашать на консультации, разрешили читать лекции для врачей. Он продолжил снова опыты с мазями Вальневой. Более того, ему разрешили выступить на страницах газеты с опровержением клеветнической статьи «Медицина и знахарство».
Третье следствие.
24 июля 1937 года арестован в третий раз. В вину епископу вменялось создание «контрреволюционной церковно-монашеской организации», проповедовавшей следующие идеи: недовольство советской властью и проводимой политикой, контрреволюционные взгляды о внутреннем и внешнем положении СССР, клеветнические взгляды о компартии и вожде народов, пораженческие взгляды в отношении СССР в предстоящей войне с Германией, указывание на скорое падение СССР, то есть преступления, предусмотренные ст. 66 ч. 1, ст. 64 и 60 УК УзССР. Следствие получило признания в контрреволюционной деятельности проходивших по тому же делу епископов Евгения (Кобранова), Бориса (Шипулина), Валентина (Ляходского), иереев Михаила Андреева, Венедикта Багрянского, Ивана Середы и других о существовании контрреволюционной организации и планов по созданию сети контрреволюционных групп при церковных общинах, а также о вредительской деятельности Войно-Ясенецкого — убийствах пациентов на операционном столе{{sfn|Лисичкин|2009|p = 242-244}}, и шпионаже в пользу иностранных государств..
Несмотря на длительные допросы методом «конвейера» (13 суток без сна), Лука отказывался признаваться в членстве в контрреволюционной организации и называть имена «заговорщиков». Вместо этого он объявляет голодовку, продлившуюся 18 суток. О своих политических взглядах сообщал следующее:
«Что касается политической приверженности, я являюсь до сих пор сторонником партии кадетов… я был и остаюсь приверженцем буржуазной формы государственного управления, которая существует во Франции, США, в Англии…
Я являюсь идейным и непримиримым врагом Советской власти. Это враждебное отношение у меня создалось после Октябрьской революции и осталось до сего времени … так как не одобрял её кровавых методов насилия над буржуазией, а позднее, в период коллективизации мне было особенно мучительно видеть раскулачивание кулаков.
В начале 1938 года так ни в чём не признавшийся епископ Лука был переведён в центральную областную тюрьму Ташкента. Уголовное дело в отношение группы священников было возвращено из Москвы на доследование, и материалы в отношение Войно-Ясенецкого были выделены в отдельное уголовное производство{{sfn|Лисичкин|2009|p = 257-258}}. Летом 1938 были вызваны бывшие коллеги профессора Войно-Ясенецкого из ТашМИ Г. А. Ротенберг, М. И. Слоним, Р. Федермессер, которые сообщили о его контрреволюционной деятельности{{sfn|Лисичкин|2009|p = 262-267}}.
29 марта 1939 года Лука, ознакомившись со своим делом и не найдя там большинства своих показаний, написал дополнение, приложенное к делу, где о его политических взглядах сообщалось:
Ввиду расстрела основных свидетелей, дело рассматривалось на Особом совещании НКВД СССР. Приговор пришёл только в феврале 1940 года: 5 лет ссылки в Красноярский край{{sfn|Лисичкин|2009|p = 306-309}}.
Возобновление архиерейского служения.
Третья ссылка и служение на Красноярской кафедре.
С марта 1940 года работал хирургом в ссылке в районной больнице в Большой Мурте, что в 120 километрах к северу от Красноярска. Осенью 1940 года ему разрешили выехать в Томск, в городской библиотеке он изучал новейшую литературу по гнойной хирургии, в том числе на немецком, французском и английском языках. На основании этого было закончено второе издание «Очерков гнойной хирургии».
Телеграмму в Москву не передали, а в соответствии с существующими распоряжениями направили в крайком.
С октября 1941 года профессор Войно-Ясенецкий стал консультантом всех госпиталей Красноярского края и главным хирургом эвакогоспиталя. Он работал по 8-9 часов, делая 3-4 операции в день, что в его возрасте приводило к неврастении. Тем не менее, каждое утро он молился в пригородном лесу (в Красноярске в это время не осталось ни одной церкви){{sfn|Лисичкин|2009|p = 316-319}}.
27 декабря 1942 года епископу Луке, «не отрывая его от работы в военных госпиталях», было поручено управление Красноярской епархией с титулом архиепископа Красноярского. На этом посту он сумел добиться восстановления одной маленькой церкви в пригородной деревне Николаевка, расположенной в 5 километрах от Красноярска. В связи с этим и практически с отсутствием священников за год архипастырь служил всенощную только в большие праздники и вечерние службы Страстной седмицы, а перед обычными воскресными службами вычитывал всенощную дома или в госпитале. Со всей епархии ему слали ходатайства о восстановлении церквей. Архиепископ отправлял их в Москву, но ответа не получал{{sfn|Марущак|2010|p = 61-63}}.
В письмах сыну Михаилу сообщал о своих религиозных взглядах:
Летом 1943 года впервые получил разрешение выехать в Москву, участвовал в Поместном Соборе, который избрал патриархом митрополита Сергия (Страгородского); также стал постоянным членом Священного Синода, который собирался раз в месяц. Однако вскоре он отказался участвовать в деятельности Синода, так как длительность пути (около 3 недель) отрывала его от медицинской работы; в дальнейшем стал просить о переводе в Европейскую часть СССР, мотивируя это ухудшающимся здоровьем в условиях сибирского климата. Местная администрация не хотела его отпускать, пыталась улучшить его условия — поселила в лучшую квартиру, доставляла новейшую медицинскую литературу, в том числе на иностранных языках. Тем не менее, в начале 1944 года получил телеграмму о переводе в Тамбов.{{sfn|Шевченко|2009|p = 520-522}}.
С 1943 года официальный орган РПЦ «Журнал Московской Патриархии» печатал его статьи, в основном общественно-политического содержания. В частности, в статье «Праведный суд народа» (ЖМП. 1944, № 2) он выступил сторонником смертной казни «обер-фюрера орды палачей и его ближайших сообщников-нацистов».
Служение на Тамбовской кафедре.
В феврале 1944 года Военный госпиталь переехал в Тамбов, и Лука возглавил Тамбовскую кафедру. 4 мая 1944 года во время беседы в Совете по делам Русской православной церкви при СНК СССР Патриарха Сергия с председателем Совета Карповым, Патриарх поднял вопрос о возможности его перемещения на Тульскую епархию, мотивировал такую необходимость болезнью архиепископа Луки (малярия); в свою очередь, Карпов «ознакомил Сергия с рядом неправильных притязаний со стороны архиепископа Луки, неправильных его действий и выпадов». В служебной записке наркому здравоохранения РСФСР Андрею Третьякову от 10 мая 1944 года Карпов, указывая на ряд допущенных архиепископом Лукой поступков, «нарушающих законы СССР» (повесил икону в хирургическом отделении эвакогоспиталя № 1414 в Тамбове, совершал религиозные обряды в служебном помещении госпиталя перед проведением операций; 19 марта явился на межобластное совещание врачей эвакогоспиталей одетым в архиерейское облачение, сел за председательский стол и в этом же облачении сделал доклад по хирургии и другое), указывал наркому, что «Облздравотдел (г. Тамбов) должен был сделать соответствующее предупреждение профессору Войно-Ясенецкому и не допускать противозаконных действий, изложенных в настоящем письме.»{{значимость факта}}.
Кафедральным храмом архиепископа Луки стала открытая за полгода до его приезда в Тамбов городская Покровская церковь (вся епархия в 1944 году насчитывала три действующих храма); она практически не была обеспечена предметами богослужения: иконы и иные церковные принадлежности были принесены прихожанами. Архиепископ Лука стал активно проповедовать, проповеди (всего 77) записывались и распространялись. На архиерея оказывал постоянное давление местный уполномоченный, который узнавал о событиях из его жизни через секретаря епархии протоиерея Иоанна Леоферова. Открытия бывшего кафедрального Спасо-Преображенского собора добиться не удалось; тем не менее, к 1 января 1946 года было открыто 24 прихода. Архиепископ составил чин покаяния для священников-обновленцев, а также разработал план возрождения религиозной жизни в Тамбове, где, в частности предлагалось проводить религиозное просвещение интеллигенции, открытие воскресных школ для взрослых. Этот план был отвергнут Синодом{{sfn|Марущак|2010|p = 67-68}}. Среди прочей деятельности Луки — создание архиерейского хора, многочисленные произведения прихожан в священники.
Под руководством архиепископа Луки за несколько месяцев 1944 года для нужд фронта было перечислено более 250 тыс. руб. на строительство танковой колонны имени Дмитрия Донского и авиаэскадрильи имени Александра Невского. В общей же сложности за неполные два года было пере­числено около миллиона рублей.
В феврале 1945 года награждён патриархом Алексием I правом ношения на клобуке бриллиантового креста. В декабре 1945 года за помощь Родине архиепископ Лука был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне».
В начале 1946 года постановлением СНК СССР с формулировкой «За научную разработку новых хирургических методов лечения гнойных заболеваний и ранений, изложенных в научных трудах „Очерки гнойной хирургии“, законченном в 1943 году и „Поздние резекции при инфицированных огнестрельных ранениях суставов“, опубликованном в 1944 году», профессору Войно-Ясенецкому была присуждена Сталинская премия первой степени в размере 200 000 рублей, из которых 130 тысяч рублей он передал на помощь детским домам{{sfn|Шевченко|2009|p = 545-547}}.
Служение на Крымской кафедре.
Указом Патриарха от 5 апреля 1946 года переведён в Симферополь. Отношения с местным начальством не сложились: после приезда архиепископ не явился лично уполномоченному по делам Русской Православной Церкви Я. Жданову, что вызвало разногласие между ними.
По свидетельству Я. Жданова, Лука за любое нарушение канонических правил мог лишить священника сана, уволить за штат, перевести с одного прихода на другой; священников же, бывших в заключении и в ссылках, приближал к себе, назначал на лучшие приходы, и всё это делалось без согласования с уполномоченным{{sfn|Марущак|2010|p = 72-73}}.
Продолжал публиковать статьи, выступая за проводимый СССР внешнеполитический курс. В статье «„К миру призвал нас Господь“» (1948) выступил с резким осуждением политики США и католического духовенства, с безоговорочной апологией политики властей СССР в отношении Церкви : «&lt;…&gt;Поджигатели войны, смертельно испуганные призраком коммунизма, всякого не по-фашистски мыслящего причисляют к коммунистам. Вся масса католического духовенства стала на сторону поджигателей войны и явно сочувствует фашизму. &lt;…&gt; Каково же наше подлинное отношение к нашему Правительству, к нашему новому государственному строю? Прежде всего, мы, русское духовенство, живем в полном мире с нашим Правительством, и у нас невозможно благословение священников на участие в контрреволюционных или террористических бандах, как это было в Загребе. У нас нет никаких поводов к вражде против Правительства, ибо оно предоставило полную свободу Церкви и не вмешивается в её внутренние дела. &lt;…&gt;»
В начале 1947 года стал консультантом Симферопольского военного госпиталя, где проводил показательные оперативные вмешательства. Также он стал читать лекции для практических врачей Крымской области в архиерейском облачении, из-за чего они были ликвидированы местной администрацией{{sfn|Шевченко|2009|p = 558-560}}.
В 1949 году начал работу над вторым изданием «Регионарной анестезии», которое не было закончено, а также над третьим изданием «Очерков гнойной хирургии», которое было дополнено профессором В. И. Колёсовым и издано в 1955{{sfn|Шевченко|2009|p = 569-570}}.
В 1955 году ослеп полностью, что вынудило его оставить хирургию. С 1957 года диктует мемуары. В постсоветское время вышла автобиографическая книга «Я полюбил страдание…».
11 января 1957 года избран почётным членом Московской духовной академии{{sfn|Лисичкин|2009|p = 371}}.
В 1958 году писал: «… как трудно мне было плыть против бурного течения антирелигиозной пропаганды и сколько страданий причинила она мне и доныне причиняет»{{sfn|Лисичкин|2009|p = 367}}.
Активно проповедовал.
Умер 11 июня 1961 года в воскресенье, в день Всех святых, в земле Российской просиявших.
На надгробии была высечена надпись:
Был похоронен на Первом Симферопольском кладбище, справа от храма Всех святых г. Симферополя. После канонизации Православной Церковью в сонме новомучеников и исповедников Российских (22 ноября 1995 года), его мощи были перенесены в Свято-Троицкий Собор (17-20 марта 1996 года). Прежняя могила св. Луки также почитаема верующими.
Дети.
Все дети профессора пошли по его стопам и стали медиками: Михаил и Валентин стали докторами медицинских наук; Алексей — доктором биологических наук; Елена — врачом-эпидемиологом. Внуки и правнуки тоже стали учёными, Войно-Ясенецкая Ольга Валентиновна явилась создателем Одесского областного патологоанатомического бюро (ООПАБ), Войно-Ясенецкий Алексей Михайлович стал профессором, д.м.н., урологом, директором центра урологии.
Реабилитация.
Постановлением Генеральной Прокуратуры РФ от 12 апреля 2000 года в соответствие с законом РФ «О реабилитации жертв политических репрессий» гражданин Войно-Ясенецкий Валентин Феликсович полностью реабилитирован{{sfn|Лисичкин|2009|p = 380-388}}.
Вклад в науку.
Достижения в медицине.
В гнойной хирургии.
Монография святителя стала настольной книгой врачей. До эпохи антибиотиков, когда не было другой возможности бороться с гноем, кроме хирургической, любой молодой хирург, имея эту книгу, мог осуществлять операции в тяжёлых условиях провинциальной больницы. Даже не зная, что книга написана епископом, нельзя не заметить, что её писал человек, с большой любовью относящийся к больным. В ней есть такие строки: «Приступая к операции, надо иметь в виду не только брюшную полость, а всего больного человека, который, к сожалению, так часто у врачей именуется „случаем“. Человек в смертельной тоске и страхе, сердце у него трепещет не только в прямом, но и в переносном смысле. Поэтому не только выполните весьма важную задачу подкрепить сердце камфарой или дигаленом, но позаботьтесь о том, чтобы избавить его от тяжёлой психической травмы: вида операционного стола, разложенных инструментов, людей в белых халатах, масках, резиновых перчатках — усыпите его вне операционной. Позаботьтесь о согревании его во время операции, ибо это чрезвычайно важно».
Работы профессора Войно-Ясенецкого на сегодняшний день всё ещё не систематизированы. Современные авторы ограничиваются преимущественно краткими оценками его роли в гнойной хирургии. К 1917 году Войно-Ясенецкий предстает сложившимся, опытным хирургом, организатором здравоохранения и педагогом, широко оперировавшим больных с заболеваниями желчных путей, желудка и других органов брюшной полости. С успехом работал в таких областях хирургии как нейрохирургия и ортопедия. Это был учёный, готовый к крупным и объективным исследованиям и анализу. Прочтение работ Войно-Ясенецкого призывает объективно констатировать те современные хирургические области и направления, в которых он представлен как известным, так и ещё нами не раскрытым современным исследователям. А именно: теория клинического диагноза, медицинская психология и деонтология, хирургия (включая общую, абдоминальную, торакальную, урологию, ортопедию и другие разделы), военно-полевая хирургия и анестезиология, организация здравоохранения и социальная гигиена.
В анестезиологии.
В. Ф. Войно-Ясенецким был сделан большой вклад в анестезиологию. В 1915 году в Петрограде вышла первая его монография «Регионарная анестезия». В 1916 году он успешно защищает докторскую диссертацию «О регионарной анестезии второй ветви тройничного нерва».
О практической значимости метода регионарной анестезии (синоним «проводниковая анестезия») в развитии отечественной медицины он пишет в приложении к «Очеркам гнойной хирургии»:
Оппонентом на защите Войно-Ясенецкого был хирург А. В. Мартынов. Он так отозвался о представленной диссертации: «Мы привыкли к тому, что докторские диссертации обычно пишутся на заданную тему, с целью получения высших назначений по службе, и научная ценность их невелика. Но когда я читал Вашу книгу, то получил впечатление пения птицы, которая не может не петь, и высоко оценил её». За лучшее сочинение, пролагающее новые пути в медицине, Войно-Ясенецкий был удостоен премии имени Хойнацкого от Варшавского университета.
Кроме систематизации данных о ранее существовавших методах, было впервые описано обезболивание тройничного нерва путём введения этилового спирта непосредственно в стволы его ветвей (глазничного, верхне- и нижнечелюстного), а также в гассеров узел.
Проводниковая анестезия, в совершенствование которой внёс большой вклад В. Ф. Войно-Ясенецкий, предполагает введение местного анестетика в нерв на отдалении от места операции. Блокируя передачу нервных импульсов от места хирургической травмы тканей достигается анестезия болевой чувствительности. В отличие от инфильтрационной анестезии (непосредственного обкалывания анестетиком места операции) выполнение регионарной является технически более сложным, требует определённых навыков и знания топографо-анатомических особенностей прохождения того или иного периферического нерва.
Однако, более лёгкая в техническом исполнении инфильтрационная анестезия имеет ряд недостатков. Основным из них классик отечественной хирургии А. А. Вишневский считал равномерное распространение раствора анестетика в тканях. На каждом этапе операции необходимо введение новой порции препарата, что отнимает у хирурга много времени и делает анестезию недостаточно эффективной. Войно-Ясенецкий отмечал, что проводниковая анестезия «нередко почти незаменима именно в гнойной хирургии». «Я много раз убеждался в преимуществах этого вида обезболивания и считаю необходимым поделиться своим опытом» писал он{{sfn|Войно-Ясенецкий «Местная анестезия»|с = 610}}.
Войно-Ясенецкий готовил второе издание монографии, посвящённой регионарной анестезии, но не смог его завершить по причине ухудшавшегося зрения.
Оценка работ Луки Войно-Ясенецкого современниками.
На первом научном съезде врачей Туркестана (23-28 октября 1922 года) Лука Войно-Ясенецкий выступил с четырьмя большими докладами, где делился с коллегами своим богатым хирургическим опытом, поведал о собственных наблюдениях и выводах о хирургическом лечении туберкулеза, гнойных воспалительных процессов коленного сустава, сухожилий рук, рёберных хрящей. Нестандартные решения вызывали в прениях бурные споры.
Также профессор рассказал о своём способе операции при абсцессах печени. Пытаясь изучить механизм возникновения нагноительных процессов в реберных хрящах после сыпного тифа, Войно-Ясенецкий совместно с врачом-бактериологом Гусельниковым проводил исследования, которые позволили ему предсказать, что бактериология сделает ненужными многие отделы хирургии.
Он предложил немало идей использования климата Средней Азии в лечебных целях. Впервые в республике Войно-Ясенецкий сообщил о поразительных результатах лечения костного туберкулеза, достигнутых солнцелечением в высоких горах, и сказал, «что в столь близких от Ташкента Чимганских горах условия для солнцелечения нисколько не хуже, чем в Швейцарии. Должны быть использованы и эффективные грязи в Молла-Кора и Яны-Кургане и купания на Аральском море».
Блестящий мастер хирургических операций на органах зрения, предложивший свою оригинальную методику удаления слезного мешка, он обратился к делегатам съезда с призывом, направленным на действенную борьбу с распространенной среди местного населения трахомой — основной причиной слепоты: «Было бы делом огромной важности организовать очень кратковременные курсы для врачей, на которых они познакомились бы с производством разреза роговицы… выпущенном слезного мешка и пересадкой слизистой на веко. Эти 3 операции вполне доступны каждому практическому врачу в самых глухих углах».
Оба предложения профессора Войно-Ясенецкого нашли своё отражение в резолюции I научного съезда врачей Туркестана, профессорам Турбину и Войно-Ясенецкому было поручено составить краткое практическое руководство для врачей по глазным болезням.
Во время работы в военном госпитале в Красноярске, Валентин Феликсович разработал новые операции и, в частности, резекцию суставов. Разработанная им новая хирургическая тактика при остеомиелите крупных суставов — резекция сустава с исходом в анкилоз, распил пяточной кости и другие — спасала конечности солдат. Его деятельность была отмечена грамотой и благодарностью Военного совета Сибирского военного округа.
В Тамбовском военном госпитале Луке Войно-Ясенецкому приходилось писать по восемь-девять часов в сутки и делать четыре-пять операций ежедневно.
В Крыму его не сразу допустили к работе в больнице. Администрация и коллеги были недовольны тем, что Владыка под медицинским халатом носил рясу и крест. Ему не позволили читать лекции в Крымском мединституте. Его доклады в Хирургическом обществе на двух съездах врачей имели большой успех. Но это многим не понравилось, ему ясно дали понять, что делать доклады в архиерейском виде он больше не должен. Так он совсем перестал бывать в хирургическом обществе.
«Очерки гнойной хирургии» были написаны по наблюдениям предшествовавших 30 лет (1916—1946), когда отсутствовали антибиотики и основным методом лечения флегмон являлся хирургический радикализм, обеспечивающий удаление гнойных масс и дренаж раны.
Достижения в богословии. Попытки обоснования единства науки и религии.
За годы священства Лука произнёс 1250 проповедей, из которых 750 записано.
«Дух, душа и тело».
30 мая 1948 года на торжественном богослужении по случаю 25-летия своего архиерейского служения архиепископ Лука проповедовал на тему «Наука и религия», где сослался на Коперника, Пастера, Павлова и других верующих учёных, и добавил от себя:
«Наука без религии — небо без солнца. А наука, облачённая светом — это вдохновенная мысль, пронизывающая ярким светом тьму этого мира»{{sfn|Лисичкин|2009|p = 347}}.
Написал двухтомный трактат, где попытался обосновывать единство науки и религии. Утверждал, что открытия, сделанные в конце XIX — начале XX века доказывают неисчерпаемость наших представлений о жизни и позволяют пересмотреть многие идеи естествознания. В первом — «Дух, душа и тело» он рассматривал движения, соединения и свойства элементарных частиц в человеческом организме, обосновывая, что они могут составлять человеческую душу:
Указывал на различие между телесными ощущениями и чувствами души:
В трактате «Дух, душа и тело» архиепископ Лука размышлял о введённом им понятии христианской антропологии, рассматривавшей человека как единство трёх составляющих: духа, души и тела. Сердце он определяет как орган общения человека с Богом, как орган богопознания{{sfn|Марущак|2010|p = 69-71}}.
Автор приводит примеры передачи духовной энергии от человека к человеку (врач и больной, мать и ребёнок, единение симпатий или гнева в театре, парламенте, «дух толпы», поток храбрости и отваги) и спрашивает: «Что же это, как не духовная энергия любви?». Войно-Ясенецкого не удовлетворяет объяснение памяти теорией молекулярных следов в мозговых клетках и ассоциативных волокнах. Он убежден, что «кроме мозга должен быть и другой, гораздо более важный и могучий субстрат памяти». Таковым он считает «дух человеческий, в котором навеки отпечатываются все наши психофизические акты. Для проявления духа нет никаких норм времени, не нужна никакая последовательность и причинная связь воспроизведения в памяти пережитого, необходимая для функции мозга». Считая, что «мир имеет своё начало в любви Божией» и людям дан закон «Будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный», Войно-Ясенецкий убежден, что должна быть дана и возможность осуществления этой заповеди, бесконечного совершенствования духа — вечное бессмертие. Подтверждал это многочисленными ссылками на Священное Писание.
По отзыву митрополита Мануила (Лемешевского), в этом трактате встречаются спорные мнения, не подтверждённые авторитетом церкви{{sfn|Марущак|2010|p = 69-71}}.
«Наука и религия».
Второй трактат на эту тему — «Наука и религия» — был опубликован только в 2000 году. Там профессор отстаивал теологическую теорию создания мира, обличал субъективизм человеческого познания:
Приводил аргументы в пользу историчности Христа (Ссылался на Иосифа Флавия, Плиния Младшего, Тацита, Светония), утверждал, что именно вера в Бога помогает науке — в общем, выступал против всех тезисов, господствовавших в советской исторической науке:
В этой работе он цитировал и приводил примеры из биографий Сократа, Ньютона, Канта, Гёте, Пастера, Владимира Соловьёва, Пушкина, Чехова, Репина и других известных людей.
Почитание.
По сообщениям РПЦ, люди, молившиеся на могиле епископа Луки, избавлялись от болезней{{sfn|Марущак|2010|p = 102-105}}.
Эти случаи, а также рост популярности Крымского архиепископа подвигло руководство Русской Православной Церкви к внимательному изучению его жизни и творений.
22 ноября 1995 года архиепископ Симферопольский и Крымский Лука определением Синода Украинской Православной Церкви причислен к лику местночтимых святых. Протоиерей Георгий Северин составил молитвы Святому Луке. В ночь с 17 на 18 марта 1996 года состоялось обретение святых мощей архиепископа Луки, которые в настоящее время почивают в Свято-Троицком кафедральном соборе Симферополя (ныне Свято-Троицкий женский монастырь) {{sfn|Марущак|2010|p = 106}}. Также был канонизирован как местночтимый святой Красноярской епархией РПЦ.
Красноярский государственный медицинский университет носит имя профессора В. Ф. Войно-Ясенецкого.
В 2000 году Архиерейским Собором Русской православной церкви прославлен как исповедник (святой) в сонме новомучеников и исповедников Российских. Дни памяти — 29 января, 29 мая (по Юлианскому календарю). Почитается как святой другими поместными Церквями, в частности, Элладской православной церковью, главный сторонник его прославления в Греции — архимандрит Нектарий (Антонопулос), настоятель монастыря Сагмата. В 2001 году из Греции привезли серебряную раку для его мощей.
14 июля 2008 года стал (посмертно) почётным гражданином Переславля-Залесского.
Академик РАМН А. Г. Чучалин является инициатором создания «Общества православных врачей России» имени профессора Войно-Ясенецкого.
Украинской православной церковью учрежден Орден святителя Луки Крымского
Память об архиепископе Луке.
 |Рамка =1px dashed gray
Россия
Украина
Город Ковров, санаторий имени Н. С. Абельмана — часовня
Россия
Украина
{{Конец скрытого блока}}
Труды.
Медицинские.
Список медицинских трудов приведен в предисловии к книге святителя Луки «Дух, душа и тело» издания 2010 года. Автором предисловия является ректор alma mater В. Ф. Войно-Ясенецкого Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца В. Ф. Москаленко.
 |автор = Войно-Ясенецкий В. Ф. (Архиепископ Лука)
Богословские, автобиографические.
 |заглавие = Дух, душа и тело
 |автор = Войно-Ясенецкий В. Ф. (Архиепископ Лука)
 |автор = Войно-Ясенецкий В. Ф. (Архиепископ Лука)
 |автор = Войно-Ясенецкий В. Ф. (Архиепископ Лука)
 | url = http://predanie.ru/mp3/svjatitel_Luka_Vojno_JAseneckij_ja_poljubil_stradanie
 |автор = Блохина Н. Н., Калягин А. Н.
Литература.
Медицинская.
 |заглавие = Врачеватель тела, души и духа. (К 120-летию В. Ф. Войно-Ясенецкого).
 |автор = Варшавский В. Т., Змойро И. Д.
 |автор = Кассирский И. А.
 |автор = Котельников В. П.
 |автор = Никитин В. А.
 |автор = Поляков В. А.
 |автор = Сизых Т. П.
|автор= {{nobr|Глущенков В.}}
| автор = {{nobr|Лисичкин В.}}
| автор = {{nobr|Марущак В.}}
| автор = {{nobr|Священник Шевченко Г.}}
 |автор = {{nobr|Поповский М.}}
Биографии.
 |заглавие = Жизнь и житие Войно-Ясенецкого, архиепископа и хирурга 
 |автор = Войно-Ясенецкий В. Ф. (Архиепископ Лука)
Труды Войно-Ясенецкого.
 |заглавие = Очерки гнойной хирургии
{{ВП-порталы|Православие|Православие в Средней Азии|Крым|Медицина|Красноярский край}}

</doc>
<doc id="12516" url="?curid=12516" title="Категория:Фермионы">
Категория:Фермионы

См. Фермион.

</doc>
<doc id="12517" url="?curid=12517" title="Категория:Бозоны">
Категория:Бозоны


</doc>
<doc id="12518" url="?curid=12518" title="Категория:Парадоксы">
Категория:Парадоксы

См. также:&lt;categorytree depth="0"&gt;Софизмы&lt;/categorytree&gt;

</doc>
<doc id="12519" url="?curid=12519" title="Тропический циклон">
Тропический циклон

Тропический циклон — тип циклона, или погодной системы низкого давления, что возникает над теплой морской поверхностью и сопровождается мощными грозами, выпадением ливневых осадков и ветрами штормовой силы. Тропические циклоны получают энергию от поднятия влажного воздуха вверх, конденсации водяных паров в виде дождей и опускания более сухого воздуха, что получается в этом процессе, вниз. Этот механизм принципиально отличается от механизма внетропических и полярных циклонов, в отличие от которых тропические циклоны классифицируются как «циклоны с теплым ядром».
Термин «тропический» означает как географический район, где в подавляющем большинстве случаев возникают подобные циклоны, то есть тропические широты, так и формирование этих циклонов в тропических воздушных массах.
На Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии тропические циклоны называются тайфунами, а в Северной и Южной Америке — ураганами (, ), по имени майянского бога ветра Хуракана. Принято считать, согласно шкале Бофорта, что "шторм" переходит в "ураган" при скорости ветра более 117 км/ч.
Тропические циклоны способны вызвать не только чрезвычайной силы ливни, но и большие волны на поверхности моря, штормовые приливы и смерчи. Тропические циклоны могут возникать и поддерживать свою силу только над поверхностью крупных водоемов, тогда как над сушей они быстро теряют силу. Именно поэтому прибрежные районы и острова в наибольшей степени страдают от вызванных ими разрушений, тогда как районы в глубине материков находятся в относительной безопасности. Однако вызванные тропическими циклонами ливневые дожди могут вызвать наводнения значительных масштабов несколько дальше от побережья, на расстоянии до 40 км. Хотя эффект тропических циклонов на человека часто бывает очень негативным, значительные количества воды могут прекращать засухи. Тропические циклоны переносят большое количество энергии от тропических широт в направлении умеренных, что делает их важной составляющей глобальных процессов циркуляции атмосферы. Благодаря им разница в температуре на различных участках поверхности Земли уменьшается, что позволяет существование более умеренного климата на всей поверхности планеты.
Много тропических циклонов образуются при благоприятных условиях из слабых атмосферных волнений, на возникновение которых влияют такие эффекты, как осцилляция Маддена-Джулиана, Эль-Ниньо и североатлантическая осцилляция. Другие циклоны, в частности субтропические, способны обретать характеристики тропических циклонов по мере развития. После момента образования, тропические циклоны движутся под действием преобладающих ветров; если условия остаются благоприятными, циклон набирает силу и образует характерную вихревую структуру с глазом в центре. Если же условия неблагоприятны или если циклон смещается на сушу, он довольно быстро рассеивается.
Структура.
Тропические циклоны — относительно компактные штормы довольно правильной формы, обычно около 320 км в диаметре, с ветрами, дующими по спирали, сходящимися вокруг центральной области очень низкого атмосферного давления. За счет силы Кориолиса, ветры отклоняются от направления барического градиента и закручиваются против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой стрелке в Южном.
По структуре тропический циклон может быть поделен на три концентрические части. Внешняя часть имеет внутренний радиус 30-50 км, в этой зоне скорость ветров равномерно увеличивается по мере приближения к центру циклона. Средняя часть, которая имеет название "стены глаза", характеризуется большими скоростями ветра. Центральная часть диаметром 30-60 км имеет название "глаза", здесь скорость ветра уменьшается, движение воздуха имеет преимущественно нисходящий характер, а небо часто остается ясным.
Глаз.
Центральная часть циклона, в которой воздух опускается вниз, имеет название "глаза". Если циклон достаточно сильный, глаз большой и характеризуется спокойной погодой и ясным небом, хотя волны на море могут быть исключительно большими. Глаз тропического циклона обычно правильной круглой формы, а его размер может быть от 3 до 370 км в диаметре, однако чаще всего диаметр составляет примерно 30-60 км. Глаз у крупных зрелых тропических циклонов иногда заметно расширяется вверху, это явление получило название «эффекта стадиона»: если наблюдать изнутри глаза, его стена напоминает по форме трибуны стадиона.
Глаз тропических циклонов характеризуется очень низким атмосферным давлением, именно здесь было зарегистрировано самое низкое значение атмосферного давления на уровне земной поверхности (870 гПа в тайфуне Тип). Кроме того, в отличие от циклонов других типов, воздух глаза тропических циклонов очень теплый, всегда теплее, чем на той же высоте за пределами циклона.
Глаз слабого тропического циклона может быть частично или полностью покрыт тучами, которые имеют название центрального плотного облачного покрова. Эта зона, в отличие от глаза сильных циклонов, характеризуется значительной грозовой активностью.
Стена глаза.
Стеной глаза называют кольцо плотных грозовых облаков, что окружает глаз. Здесь облака достигают наибольшей высоты в пределах циклона (до 15 км над уровнем моря), а осадки и ветры у поверхности сильнейшие. Однако максимальная скорость ветров достигается на несколько большей высоте, обычно около 300 м. Именно во время прохождения стены глаза над определенным районом циклон наносит наибольшие разрушения.
Самые сильные циклоны (обычно категории 3 или больше) характеризуются несколькими циклами замены стены глаза в течение своей жизни. При этом старая стена глаза сужается до 10-25 км, а ей на замену приходит новая, большего диаметра, что постепенно заменяет собой старую. Во время каждого цикла замены стены глаза циклон слабеет (то есть ветры в пределах стены глаза слабеют, а температура глаза уменьшается), но с образованием новой стены глаза он быстро набирает силу до прежних значений.
Внешняя зона.
Внешняя часть тропического циклона организована в дождевые полосы — полосы плотных грозовых туч, которые медленно движутся к центру циклона и сливаются со стеной глаза. При этом в дождевых полосах, как и в стене глаза, воздух поднимается вверх, а в пространстве между ними, свободном от низких облаков, воздух опускается. Однако, сформированные на периферии циркуляционные ячейки менее глубокие, чем центральная, и достигают меньшей высоты.
Когда циклон достигает суши, вместо дождевых полос в пределах стены глаза в большей степени концентрируются потоки воздуха, из-за увеличения трения о поверхность. При этом значительно увеличивается количество осадков, что может достигать 250 мм за сутки.
Тропические циклоны также образуют облачный покров на очень больших высотах (возле тропопаузы) за счет центробежного движения воздуха на этой высоте. Этот покров состоит из высоких перистых облаков, которые движутся от центра циклона и постепенно испаряются и исчезают. Эти облака могут быть достаточно тонкими, чтобы через них можно было видеть солнце и могут быть одним из первых признаков приближения тропического циклона.
Размеры.
Одним из наиболее распространенных определений размера циклона, которое применяется в различных базах данных, является расстояние от центра циркуляции до наиболее внешней замкнутой изобары, это расстояние имеет название "радиуса внешней замкнутой изобары" () . Если радиус меньше двух градусов широты, или 222 км, циклон классифицируется как «очень маленький» или «карликовый». Радиус от 3 до 6 градусов широты, или от 333 до 667 км, характеризует циклон «средних размеров». «Очень большие» тропические циклоны имеют радиус свыше 8 градусов широты, или 888 км. Согласно такой системе мер, на северо-западе Тихого океана возникают самые большие на Земле тропические циклоны, примерно вдвое больше тропических циклонов Атлантического океана.
Другими методами определения размеров тропических циклонов являются радиус, на котором существуют ветры силы тропического шторма (примерно 17,2 м/с), и радиус, на котором относительный ротор скорости ветра составляет 1×10 с&lt;ref name="Liu / Chan AMS"&gt;&lt;/ref&gt;.
Механизм.
Главным источником энергии тропического циклона служит энергия испарения, которая освобождается при конденсации водяных паров. В свою очередь, испарение океанской воды протекает под действием солнечной радиации. Таким образом, тропический циклон можно представить как большую тепловую машину, для работы которой необходимы также вращение и притяжение Земли. В метеорологии, тропический циклон описывается как тип конвекционной системы на мезошкале, развивающийся при наличии мощного источника тепла и влаги.
Теплый влажный воздух поднимается вверх преимущественно в пределах стены глаза циклона, а также в пределах других дождевых полос. Этот воздух расширяется и охлаждается по мере поднятия, его относительная влажность, высокая уже у поверхности, увеличивается ещё больше, вследствие чего большая часть накопленной влаги конденсируется и выпадает в виде дождя. Воздух продолжает охлаждаться и терять влагу с поднятием до тропопаузы, где он теряет практически всю влагу и перестаёт охлаждаться с высотой. Охлажденный воздух опускается вниз до океанской поверхности, где снова увлажняется и снова поднимается. При благоприятных условиях, задействованная энергия превышает расходы на поддержание этого процесса, избыточная энергия тратится на увеличение объёмов восходящих потоков, увеличение скорости ветров и ускорение процесса конденсации, то есть ведёт к образованию положительной обратной связи. Для того, чтобы условия оставались благоприятными, тропический циклон должен находиться над теплой океанской поверхностью, которая даёт необходимую влагу; когда же циклон проходит участок суши, он не имеет доступа к этому источнику и его сила быстро падает. Вращение Земли добавляет конвекционному процессу закручивание в результате эффекта Кориолиса — отклонения направления ветра от вектора барического градиента.
Механизм тропических циклонов существенно отличается от механизма других атмосферных процессов тем, что требует глубокой конвекции, то есть такой, что захватывает большой диапазон высот. При этом, восходящие потоки захватывают почти всё расстояние от поверхности океана до тропопаузы, с горизонтальными ветрами, ограниченными преимущественно в приповерхностном слое толщиной до 1 км, тогда как большая часть остальной 15-километровой толщи тропосферы в тропических районах используется для конвекции. Однако тропосфера более тонка на более высоких широтах, а количество солнечного тепла там меньше, что ограничивает зону благоприятных условий для тропических циклонов тропическим поясом. В отличие от тропических циклонов, внетропические циклоны получают энергию преимущественно от горизонтальных градиентов температуры воздуха, что существовали до них.
Прохождение тропического циклона над участком океана приводит к существенному охлаждению приповерхностного слоя, как из-за потери тепла на испарение, так из-за активного перемешивания теплых приповерхностных и холодных глубоких слоев и получения холодной дождевой воды. Также на охлаждение влияет плотный облачный покров, закрывающий океанскую поверхность от солнечного света. Вследствие этих эффектов, за несколько дней, за которые циклон проходит определенный участок океана, приповерхностная температура на нём существенно падает. Этот эффект приводит к возникновению отрицательной обратной связи, что может привести к потере силы тропического циклона, особенно если его движение медленное.
Общее количество энергии, которая выделяется в тропическом циклоне среднего размера, составляет около 50-200 эксаджоулей (10 Дж) в день или 1 ПВт (10 Вт). Это примерно в 70 раз больше потребления всех видов энергии человечеством, в 200 раз больше мирового производства электроэнергии и соответствует энергии, что высвобождалась бы от взрыва 10-мегатонной водородной бомбы каждые 20 минут.
Жизненный цикл.
Формирование.
Во всех районах мира, где существует активность тропических циклонов, она достигает максимума в конце лета, когда разница температуры между океанской поверхностью и глубинными слоями океана наибольшая. Однако, сезонные картины несколько отличаются в зависимости от бассейна. В мировом масштабе, май является наименее активным месяцем, сентябрь наиболее активным, а ноябрь является единственным месяцем, когда одновременно активны все бассейны.
Важные факторы.
Процесс формирования тропических циклонов все ещё не до конца понятен и является предметом интенсивных исследований. Обычно можно выделить шесть факторов, необходимых для образования тропических циклонов, хотя в отдельных случаях циклон может образоваться и без некоторых из них.
В большинстве случаев, для формирования тропического циклона нужна температура приповерхностного слоя океанской воды не менее 26,5 °C на глубине не менее чем 50 м; такая температура воды является минимально достаточной, чтобы вызвать нестабильность в атмосфере над ней и поддержать существование грозовой системы.
Другим необходимым фактором является быстрое охлаждение воздуха с высотой, что делает возможным высвобождение энергии конденсации, главного источника энергии тропического циклона.
Также для образования тропического циклона необходима высокая влажность воздуха в нижних и средних слоях тропосферы; при условии большого количества влаги в воздухе создаются более благоприятные условия для образования нестабильности.
Ещё одной характеристикой благоприятных условий является низкий вертикальный градиент ветра, поскольку большой градиент ветра приводит к разрыву циркуляционной картины циклона.
Тропические циклоны обычно возникают на расстоянии не менее 550 км или 5 градусов широты от экватора — только там сила Кориолиса бывает достаточно сильной для отклонения ветра и закручивания вихря.
И наконец, для образования тропического циклона обычно нужна уже существующая зона низкого давления или волнений погоды, хотя и без циркуляционного поведения, характерного для зрелого тропического циклона. Такие условия могут быть созданы низкоуровневыми и низкоширотными вспышками, которые ассоциируются с осцилляцией Маддена-Джулиана.
Районы формирования.
Большинство тропических циклонов в мире формируются в пределах экваториального пояса (межтропического фронта) или его продолжения под действием муссонов — муссонной зоны низкого давления. Районы, благоприятные для формирования тропических циклонов, также возникают в пределах тропических волн, где возникает около 85 % интенсивных циклонов Атлантического океана и большинство тропических циклонов на востоке Тихого океана.
Подавляющее большинство тропических циклонов формируется между 10 и 30 градусами широты обоих полушарий, причем 87 % всех тропических циклонов — не далее 20 градусов широты от экватора. Из-за отсутствия силы Кориолиса в экваториальной зоне, тропические циклоны очень редко формируются ближе 5 градусов от экватора, однако это все же случается, например с тропическим штормом Вамэй 2001 года и циклоном Агни 2004 года.
Время формирования.
Сезон тропических циклонов на севере Атлантического океана длится с 1 июня по 30 ноября, достигая пика в конце августа и в сентябре. По статистике, большинство тропических циклонов образовались здесь в районе 10 сентября. На северо-востоке Тихого океана этот сезон длится дольше, но с максимумом в те же времена. На северо-западе Тихого океана тропические циклоны образуются в течение всего года, с минимумом в феврале-марте и с максимумом в начале сентября. На севере Индийского океана тропические циклоны возникают чаще всего с апреля по декабрь, с двумя пиками — в мае и в ноябре. В Южном полушарии сезон тропических циклонов длится с 1 ноября до конца апреля, с пиком с середины февраля до начала марта.
Движение.
Взаимодействие с пассатами.
Движение тропических циклонов вдоль поверхности Земли зависит прежде всего от преобладающих ветров, возникающих вследствие глобальных циркуляционных процессов; тропические циклоны увлекаются этими ветрами и движутся вместе с ними. В зоне возникновения тропических циклонов, то есть между 20 параллелями обоих полушарий, они движутся на запад под действием восточных ветров — пассатов.
В тропических районах северной части Атлантического океана и на северо-востоке Тихого океана пассаты образуют тропические волны, начинающиеся от африканского побережья и проходящие через Карибское море, Северную Америку и затухающие в центральных районах Тихого океана. Эти волны являются местом возникновения большой части тропических циклонов этих регионов.
Эффект Кориолиса.
Вследствие эффекта Кориолиса вращение Земли не только вызывает закручивание тропических циклонов, но и влияет на отклонение их движения. Из-за этого эффекта тропический циклон, что движется на запад под действием пассатов при отсутствии других сильных воздушных потоков, отклоняется к полюсам. Поскольку восточные ветры прилагаются к циклонному движению воздуха на его полярной стороне, сила Кориолиса там сильнее, и в результате тропический циклон оттягивается к полюсу. Когда тропический циклон достигает субтропического хребта, западные ветры умеренного пояса начинают уменьшать скорость движения воздуха на полярной стороне, но разница в расстоянии от экватора между различными частями циклона достаточно большая, чтобы суммарная сила Кориолиса была направлена к полюсу. В результате тропические циклоны Северного полушария отклоняются на север (до поворота на восток), а тропические циклоны Южного полушария — на юг (также до поворота на восток).
Взаимодействие с западными ветрами умеренных широт.
Когда тропический циклон пересекает субтропический хребет, который является зоной высокого давления, его путь обычно отклоняется в зону низкого давления с полярной стороны хребта. Попав в зону западных ветров умеренного пояса, тропический циклон имеет тенденцию двигаться с ними на восток, проходя момент изменения курса (). Тайфуны, движущиеся через Тихий океан на запад к берегам Азии, часто меняют курс у берегов Японии на север, а затем на северо-восток, захваченные юго-западными ветрами с Китая или Сибири. Много тропических циклонов также отклоняются из-за взаимодействия с внетропическими циклонами, движущимися в этих районах с запада на восток. Примером изменения курса тропическим циклоном служит тайфун Йоке 2006 года (на изображении), который двигался по описанной траектории.
Выход на сушу.
Формально считается, что циклон проходит над сушей, если это случается с его центром циркуляции, независимо от состояния периферийных областей. Штормовые условия обычно начинаются над определенным участком суши за несколько часов до выхода на сушу центра циклона. В этот период, то есть до формального выхода тропического циклона на сушу, ветры могут достигнуть своей наибольшей силы — в таком случае говорят о «прямом ударе» тропического циклона о берег. Таким образом, момент выхода циклона на берег фактически означает середину штормового периода для районов, где это случается. Меры безопасности должны приниматься до момента достижения ветрами определенной скорости или до момента достижения определенной интенсивности дождя, а не быть связанными с моментом выхода тропического циклона на сушу.
Взаимодействие циклонов.
Когда два циклона приближаются друг к другу, их центры циркуляции начинают вращаться вокруг общего центра. При этом два циклона приближаются друг к другу и в конце концов сливаются. Если циклоны разного размера, больший будет доминировать в этом взаимодействии, а меньший будет вращаться вокруг него. Этот эффект носит название эффекта Фудзивары, в честь японского метеоролога .
Рассеяние.
Тропический циклон может потерять свои характеристики несколькими путями. Один из этих путей — движение над сушей, что отрезает его от необходимого для питания источника теплой воды, вследствие этого тропический циклон быстро теряет силу. Большинство сильных тропических циклонов теряют свою силу и превращаются в неорганизованную зону низкого давления через день, иногда два дня, или же превращаются во внетропические циклоны. Иногда тропический циклон может восстановиться, если ему удастся вновь попасть в теплые океанские воды, как это случилось с ураганом Иван. Если тропический циклон пройдет над горами даже в течение короткого времени, его ослабление существенно ускорится. Много жертв от тропических циклонов случается именно в горных районах, поскольку тропический циклон, что быстро теряет силу, высвобождает огромное количество дождевой воды, что приводит к разрушительным наводнениям и оползням, как это случилось с ураганом Митч в 1998 году. Кроме того, тропический циклон будет терять силу, если он находится в одном районе слишком долго, поскольку из-за интенсивного испарения и перемешивания слоя воды толщиной до 60 м, приповерхностная температура может упасть на величину порядка 5 °C, а без теплого приповерхностного слоя воды тропический циклон не может выжить.
Тропический циклон также может рассеяться, если он попадет на новый участок моря, температура которого ниже 26,5 °C. Такой тропический циклон потеряет свои тропические характеристики (то есть грозовой круг вокруг центра и теплое ядро) и превратится в остаточную зону низкого давления, что может существовать в течение нескольких дней. Этот механизм рассеяния является главным на северо-востоке Тихого океана.
Ослабление или рассеивание тропического циклона также может случиться вследствие сильного вертикального градиента ветра, что сдвигает ось конвекционной тепловой машины и нарушает её работу.
В результате взаимодействия с западными ветрами умеренных широт и более характерными для умеренных районов атмосферными фронтами, тропический циклон может превратиться во внетропический, подобная трансформация обычно занимает 1-3 дня. Внетропические циклоны обычно характеризуются более высоким давлением внутри и слабыми ветрами. Однако даже если тропический циклон «рассеялся» или превратился во внетропический, скорость ветров в нём всё ещё может быть штормовой, а иногда даже и ураганной, а количество осадков может составить более 10 см. Очень интенсивные внетропические циклоны, образованные из тропических, периодически угрожают западному побережью Северной Америки, а в отдельных случаях и Европе; примером таких штормов был ураган Айрис 1995 года.
Также тропический циклон может слиться с другой зоной низкого давления. Такой процесс увеличивает эту зону низкого давления, хотя она может уже не быть тропическим циклоном. Исследования 2000-х гг. также привели к гипотезе, что к ослаблению и рассеиванию тропического циклона может привести большое количество пыли в атмосфере.
Эффект.
За последние два века тропические циклоны привели к гибели 1,9 млн человек в мире вследствие своего прямого эффекта. Кроме прямого эффекта на жилые дома и экономические объекты, тропические циклоны разрушают объекты инфраструктуры, включая дороги, мосты, линии электропередач, чем наносят огромный экономический ущерб пораженным районам. Определенный негативный эффект от тропических циклонов проявляется уже в море, поскольку они вызывают сильные волны, прекращают мореходство и иногда приводят к кораблекрушениям.
Ветер.
Прямым эффектом от тропических циклонов на суше являются штормовые ветры, способные уничтожать автомобили, здания, мосты и другие искусственные сооружения. Время, в течение которого определенное место остается под действием циклона, зависит как от размеров циклона, так и от скорости его движения, обычно это время составляет несколько часов. Сильнейшие постоянные ветры в пределах циклона обычно локализованы в центре его передней части и для сильных тропических циклонов превышают 70 м/с. За время прохождения тропического циклона могут быть повреждены или разрушены даже хорошо построенные капитальные здания. Минимальная скорость ветра, при которой тропический циклон считается ураганом, составляет около 28 м/с, ветер такой силы создаёт давление на вертикальную стену в 718 Па, а более типичные для ураганов ветры скоростью 55 м/с — давление в 3734 Па. Таким образом, здания с большой площадью стен испытывают во время прохождения тропического циклона действие огромной силы, особенно если их стены крупнейшей площади ориентированы перпендикулярно ветру.
Кроме сильных постоянных ветров, в момент выхода на сушу для тропических циклонов также характерны особенно сильные локализованные ветры и порывы ветра. Хотя трение о поверхность земли уменьшает скорость ветра, оно значительно увеличивает турбулентность движения воздуха, часто приводя к спуску наиболее быстрых высотных воздушных потоков до уровня поверхности. Другой механизм возникновения порывов в пределах тропического циклона подобен механизму микропорывов, характерных для нециклонных гроз. Ветер в пределах таких порывов часто направлен против направления ветра на близлежащих участках, но в случае совпадения направлений обоих, его скорость может достигать около 100 м/с.
Штормовой прилив.
Худшим по количеству жертв эффектом от тропических циклонов исторически был штормовой прилив, то есть поднятие уровня моря под действием циклона, что в среднем приводит примерно к 90 % жертв. Штормовой прилив вызывается в первую очередь трением воздуха о поверхность воды и может достигать свыше 6 м, иногда затапливая большие прибрежные территории. Этот механизм нагона воды особенно эффективен в мелких заливах и устьях рек. Например, крупнейший по числу жертв в истории циклон Бхола в 1970 году привел к гибели 300—500 тыс. человек в Восточном Пакистане из-за 9-метрового штормового прилива и затопления островов мелкой дельты Ганга. У циклонов Северного полушария максимальный штормовой прилив случается в переднем правом секторе циклона, у циклонов Южного — в переднем левом. К трению ветра также прилагается увеличение уровня воды под действием низкого атмосферного давления циклона, что поднимает его уровень ещё примерно на 1 м. Если же циклон выходит на сушу во время прилива, эти эффекты накладываются друг на друга, приводя к наиболее разрушительным последствиям.
Смерчи.
Широкая вихревая картина тропического циклона и возникновение сильного вертикального градиента ветра вследствие трения о поверхность земли вызывает смерчи. Смерчи также могут возникать вследствие мезовихрей стены глаза, структур тропического циклона относительно небольшого масштаба, образующихся после его выхода на сушу.
Ливни.
Тропические циклоны всегда ассоциируются со значительными количествами атмосферных осадков, в первую очередь в районе стены глаза и дождевых полос циклона. Обычно количество осадков составляет несколько сантиметров в час, со вспышками значительно большего уровня. Общие количества осадков за время прохождения циклона в 500—1000 мм дождя не являются необычными. Такие количества осадков очень легко переполняют дождевую канализацию и приводят к наводнениям. Вызванные дождями наводнения особенно опасны в горных районах, как из-за увеличения количества осадков вследствие поднятия воздуха, так и, особенно, из-за концентрации дождевых потоков вдоль оврагов и устьев рек, как это случилось во время прохождения ураганом Митч территории Гондураса в 1998 году.
Другим источником ливневых дождей, не связанным со стеной глаза, является выпадение воды из облаков высотного покрова циклона, что случается в случае попадания этих облаков в зону низкого давления более высоких широт. Например, в результате такого эффекта, остаткам восточнотихоокеанского урагана Октав удалось проникнуть в пустынные районы Аризоны, где количество осадков за три дня составило более 200 мм, почти годовую норму осадков для этих районов.
Значительные ливни и штормовые приливы также часто приводят к возникновению участков стоячей воды, что при условиях тропического климата легко приводит как к распространению инфекций из-за контактов с водой, так и к увеличению количества комаров, которые также разносят болезни. Болезни распространяются также в перенаселенных лагерях для беженцев, потерявших жилье в результате ураганов.
Поддержание теплового и гидрологического баланса.
Хотя тропические циклоны приводят к значительным жертвам и разрушениям, они являются важными факторами в режиме осадков тех районов, где они существуют, поскольку они приносят осадки в районы, которые в противном случае оставались бы засушливыми. Также тропические циклоны помогают поддерживать тепловой баланс, изменяя градиент в температуре и влажности между тропическими и субтропическими районами Земли. Штормовые приливы и перемешивание океанской воды тропическими циклонами также важны для поддержки морской флоры и фауны. Даже разрушение искусственных сооружений часто оказывается полезным, поскольку вызывает восстановление и улучшение районов, многие из которых экономически очень неблагополучны.
Исследование и классификация.
Бассейны и организации.
Основные районы возникновения тропических циклонов составляют семь фактически обособленных непрерывных зон, которые имеют название бассейнов, их список приведен в таблице справа. Самым активным бассейном является северо-западный тихоокеанский, где ежегодно возникает 25,7 тропических циклонов силы тропического шторма или более из 86 в мире. Наименее активным является северо-индийскоокеанский бассейн, где ежегодно случается лишь 4-6 тропических циклона.
За период наблюдений было зарегистрировано всего несколько случаев возникновения тропических циклонов или подобных им явлений в других районах мирового океана. Первым официально признанным из них стал циклон Катарина, образовавшийся 26 марта 2004 года на юге Атлантического океана, который позже вышел на сушу в Бразилии с ветрами, эквивалентными 2-й категории по шкале Саффира-Симпсона. Поскольку этот циклон сформировался в районе, где раньше тропические циклоны никогда не регистрировались, бразильские метеорологические агентства сначала считали его внетропическим, но впоследствии переклассифицировали в тропический.
Роль главных центров, занимающихся наблюдением и предупреждением тропических циклонов, выполняют шесть региональных специализированных метеорологических центров (). Эти центры исполняют обязанности по поручению Всемирной метеорологической организации и отвечают за выпуск официальных предупреждений, образовательных публикаций и рекомендаций относительно мер подготовки в своих районах ответственности. В дополнение к ним существует также шесть Центров предупреждения о тропических циклонах (), также уполномоченных Всемирной метеорологической организацией, но с более низким статусом и меньшими районами ответственности.
Региональные специализированные метеорологические центры и центры предупреждения о тропических циклонах, однако, являются не единственными организациями, которые занимаются распространением информации о тропических циклонах. Так, Объединённый американский военно-морской центр по предупреждению о тайфунах () даёт советы относительно всех бассейнов, за исключением Североатлантического, для целей Правительства США; Филиппинское управление атмосферных, геофизических и астрономических служб () даёт советы и предоставляет имена тропическим циклонам, что приближаются к Филиппинам; Канадский ураганный центр () отпускает советы относительно остатков ураганов, которые могут угрожать Канаде.
Наблюдение.
Наблюдение за тропическими циклонами является трудной задачей, поскольку они возникают над океаном, где редко имеются метеорологические станции, к тому же они быстро развиваются и передвигаются. Наблюдение за тропическим циклоном с поверхности обычно возможно только если он проходит через острова; иногда можно наблюдать с океанского судна. Обычно измерения в реальном времени видны на периферии циклона, где условия менее катастрофические, но такие измерения не позволяют оценить реальную силу циклона. Поэтому во время прохождения тропического циклона по суше, группы метеорологов часто отправляются в районы его предполагаемого прохождения с целью проведения наблюдений как можно ближе к центру циклона.
В океане за тропическими циклонами наблюдают с помощью метеорологических спутников, способных получать изображения в видимом и инфракрасном диапазонах, обычно с интервалами 15-30 минут. Когда циклон приближается к суше, за ним можно наблюдать с помощью метеорологических радаров. С помощью радаров удобно получать информацию о расположении циклона в момент выхода на сушу и его интенсивности практически в реальном времени, то есть каждые несколько минут.
Также измерения в реальном времени проводят с помощью специально оборудованных самолётов, отправляющихся к циклону. В частности, такие полеты регулярно проводят «охотники за ураганами» на самолетах WC-130 Геркулес и WP-3D Орион. Эти самолёты залетают в циклон и получают данные как напрямую, так и посредством сбрасываемых зондов, оборудованных GPS и датчиками температуры, влажности и давления, которые проводят измерение между безопасной для полетов высотой и поверхностью океана. В начале 21 века к этих методам был добавлен Aerosonde — небольшой беспилотный самолет, способный получать метеорологическую информацию на небольших высотах, опасных для человека. Первое испытание этого прибора произошло при исследовании атлантического тропического шторма Офелия в 2005 году.
Прогнозирование.
Поскольку на движение тропического циклона влияют зоны низкого и высокого давления вокруг него, для прогнозирования его пути необходимо спрогнозировать динамику развития этих зон в течение жизни циклона. Для этого обычно используют измерение скорости и силы ветров, усредненные на всей толще тропосферы. Если градиент ветра относительно большой, наилучшие результаты получаются при помощи значения скорости ветра на уровне 700 мбар (на высоте около 3000 м над уровнем моря). При этом краткосрочные флуктуации ветра в пределах циклона усредняют. Сейчас для более точного прогнозирования пути тропических циклонов широко используются компьютерные симуляции. Улучшение методов измерения вместе с улучшением понимания атмосферных процессов за последние десятилетия привело к увеличению точности прогнозирования пути тропических циклонов. Однако точность прогнозирования их силы всё ещё остаётся достаточно низкой, что приписывают неполному пониманию факторов, которые влияют на развитие тропических циклонов.
Классификация по силе.
По критерию силы тропические циклоны классифицируют в три главные группы: тропические депрессии, тропические штормы и наиболее интенсивные циклоны, название которых варьирует в зависимости от бассейна («тайфун» на северо-западе Тихого океана, «ураган» на северо-востоке Тихого и в Атлантическом океанах и модификации названий тропических штормов с помощью терминов «очень жестокий» или «интенсивный» в остальных бассейнах). Если тропический циклон попадает из одного бассейна в другой, его классификация соответственно меняется: например, ураган Йоке в 2006 году превратился в «тайфун Йоке» в момент перехода через международную линию перемены дат из северо-восточного в северо-западный район Тихого океана. Каждая из систем классификации, отчёт о которых приведён в таблице внизу раздела, использует несколько другую терминологию также для подгрупп каждой из этих категорий.
Тропическая депрессия.
«Тропической депрессией» называется организованная циклонная система с четко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами до 17 м/с (33 узла). Такая система не имеет глаза и обычно не имеет спиральной организации более мощных тропических циклонов. Обычно тропические депрессии не получают собственных имен, исключением являются тропические депрессии, формирующиеся в зоне ответственности Филиппин.
Тропический шторм.
«Тропическим штормом» называется организованная циклонная система с чётко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами между 17 м/с (33 узла) и 32 м/с (63 узла). Обычно эти тропические циклоны развивают выразительную спиральную форму, хотя глаз часто всё ещё не образуется. Начиная с этого уровня, тропические циклоны получают собственные имена в зависимости от страны, в зоне ответственности которой тропический циклон достигает такой силы.
Циклоны высшей силы.
Наивысшей категорией классификации тропических циклонов является «ураган» или «тайфун» (часть классификаций при этом сохраняют названия «циклонный шторм» или «тропический циклон»), что характеризуется постоянными ветрами от 33 м/с (64 узла) (тайфуны с постоянными ветрами со скоростью более 67 м/с, или 130 узлов, также называются «супертайфунами» Объединенным центром предупреждения о тайфунах). Тропический циклон такой силы обычно развивает четко выраженный глаз в центре циркуляции, который можно увидеть на спутниковых снимках как относительно небольшое круглое пятно, свободное от облаков. Стена глаза этих циклонов составляет от 16 до 80 км в ширину и характеризуется ветрами, что по оценкам могут доходить примерно до 85 м/с (165 узлов).
Существуют две этимологии слова «тайфун». Первая выводит его из китайского слова "taifung" «сильный ветер». Согласно второй, данное слово попало в русский язык через немецкое или английское посредство из арабского طوفان, "ţūfān". При этом возможно, что арабское слово было заимствовано из «вихрь, ураган, смерч».
Слово же «ураган», который используется в Атлантическом океане и на северо-востоке Тихого, происходит от имени бога ветра Хуракана (Huracan или Jurakan) в мифологии майа, что прошло через испанский язык как huracán.
Наименование.
Для различения многих тропических циклонов, которые могут существовать одновременно и активно двигаться, те из них, которые достигают силы тропического шторма, получают имена собственные. В большинстве случаев имя тропического циклона остаётся на все время его существования, однако в особых случаях их переименовывают, пока они всё ещё сохраняют активность.
Имена тропическим циклонам даются из официальных списков, которые отличаются в зависимости от региона и составляются заранее. Эти списки составляются или комитетами Всемирной метеорологической организации, или национальными метеорологическими организациями, которые занимаются наблюдением за тропическими циклонами. Имена наиболее разрушительных тропических циклонов становятся закреплёнными и выводятся из обращения, а им на замену вводятся новые.
В дополнение, в некоторых странах существует числовая или кодовая классификация тропических циклонов. Например в Японии циклон имеет номер, под которым он появился на протяжении сезона, например  — «тайфун номер 9».
Изменения активности со временем.
Долговременные тенденции.
Наиболее исследованным бассейном является Атлантический, поэтому наибольшее количество имеющихся данных по активности тропических циклонов в прошлом касается именно этого бассейна. Ежегодное число атлантических тропических штормов выросло с 1995 года, но эта тенденция не является глобальной: среднее ежегодное число тропических циклонов остается на уровне 87 ± 10. Однако глобальные выводы делать трудно ввиду отсутствия исторических данных относительно некоторых бассейнов, особенно Южного полушария. В целом, нет уверенности относительно тенденции увеличения числа тропических циклонов. Одновременно, данные указывают на увеличение числа ураганов наибольшей силы. Количество энергии, выделяемое типичным ураганом, выросло в мире примерно на 70 % за период примерно с 1975 по 2005 годы, это увеличение состоит из 15-процентного увеличения максимальной скорости ветра и из 60%-го увеличения средней продолжительности жизни тропических циклонов. Подобные же данные были получены в другой работе, которая показала снижение общего числа тропических циклонов во всех бассейнах, кроме Североатлантического, и одновременно существенное увеличение относительного и абсолютного количества очень сильных тропических циклонов. По другим данным, скорость ветра самых сильных тропических циклонов увеличилась с 63 м/с в 1981 году до 70 м/с в 2006 году.
Другой заметной тенденцией является увеличение финансовых убытков от тропических циклонов, в частности на Атлантическом океане, где пять из десяти самых разрушительных ураганов случились с 1990 года. Однако, по данным ВМО, эти изменения происходят преимущественно из-за роста населения и развития прибрежных районов. В прошлом, в том числе из-за угрозы ураганов, прибрежные районы не имели большой численности населения за пределами главных портов, и лишь с развитием туризма в конце 20 века плотность населения в прибрежных районах значительно увеличилась. Этот же вывод подтверждается отсутствием тенденции увеличения убытков от атлантических ураганов за 1900—2005 года в случае их нормализации на совокупный доход населения прибрежных районов. При этом наименее разрушительным был период 1970—1990-х гг., а наиболее разрушительным — период 1926—1935 гг. и период 1996—2005 гг. Рекордным же по числу тропических штормов на этом бассейне был сезон 2005 года (28 тропических штормов), за которым следует сезон 1933 года (21 тропический шторм). Также активными были периоды начала 19 века и период 1870—1899 гг., но неактивными периоды 1840—1870 и 1900—1925 гг.
В доспутниковую эру часть ураганов оставалась незамеченной или их сила неизвестной по причине отсутствия удобных методов наблюдения, что может по меньшей мере частично объяснять тенденцию к увеличению как числа, так и силы тропических циклонов. В частности, до 1960 года тропические циклоны, что не достигали населенных районов, могли быть замечены случайно с самолёта или судна, но регистрировались лишь при условии, что команда уведомляла о тропическом циклоне по возвращении и могла отличить тропический циклон от других атмосферных явлений.
Также имелось предположение, что число и сила атлантических ураганов может следовать 50-70-летнему циклу вследствие североатлантической осцилляции. В частности, авторы одной работы реконструировали сильные ураганы с начала 18 века и нашли пять периодов продолжительностью по 40-60 годов с 3-5 сильными ураганами в год, разделенных шестью периодами с 1,5-2,5 сильными ураганами в год продолжительностью по 10-20 лет.
Данные исследований по реконструкции истории тропических циклонов указывают на колебания активности сильных ураганов в районе Мексиканского залива за период порядка нескольких столетий или тысячелетий. В частности, активность в период 3000-1400 гг. до н. э. и за последнее тысячелетие была ниже активности в период с 1400 года до н. э. до 1000 года н. э. примерно в 3-5 раз. Эти колебания объясняют долговременными изменениями в расположении Азорского антициклона, что в свою очередь влияет на силу североатлантической осцилляции. По этой гипотезе, существует отрицательная связь между количеством тропических циклонов в Мексиканском заливе и на атлантическом побережье США. В спокойные периоды, северо-восточное расположение Азрского антициклона приводит к увеличению числа ураганов, достигающих Атлантического побережья. В более активные периоды большее число ураганов достигает Мексиканского залива. Эти колебания подтверждаются, в частности, образованием значительно более сухого климата на Гаити около 3200 лет назад по данным C, изменением климата Великих равнин в течение позднего Голоцена из-за увеличения количества тропических циклонов в долине реки Миссисипи, и увеличением влажности на мысе Кейп-Код за последние 500—1000 лет.
Глобальное потепление.
Из-за увеличения зарегистрированного числа атлантических тропических циклонов и их силы начиная примерно с 1995 года, выдвигались предположения о связи активности тропических циклонов с глобальным потеплением. Так, по данным исследований Лаборатории геофизической гидродинамики NOAA на основе компьютерных симуляций, в течение следующего столетия можно ожидать увеличение силы сильнейших ураганов из-за нагрева земной атмосферы. К такому же выводу пришли и члены Международной экспертной группы по вопросам изменения климата в четвёртом докладе, опубликованном в 2007 году, по данным которого вероятность увеличения интенсивности тропических циклонов в 21 веке является высокой, причем вероятным является и антропогенное влияние на этот процесс. По данным исследований 2005 года известного метеоролога Керри Эмануэля, «потенциальная разрушительность ураганов» (приблизительная мера их общей энергии) сильно зависит от приповерхностной температуры моря, что увеличивается в том числе вследствие глобального потепления, и это увеличение будет продолжаться в будущем. Однако в работах 2008 года он прогнозирует уменьшение ожидаемой частоты тропических циклонов.
Важной проблемой в определении возможного эффекта глобального потепления на частоту и силу тропических циклонов является несоответствие наблюдаемого увеличения силы тропических циклонов и прогнозируемой величины этого увеличения из-за повышения температуры. Считается общепризнанным, что достаточно высокие температуры морской поверхности являются важными для развития тропических циклонов. Однако, по данным компьютерного моделирования, потепление на 2 °C, замеченное за последнее столетие, должно было бы привести к увеличению силы тропических циклонов на половину категории или на 10 % по индексу потенциальной силы разрешений, тогда как наблюдаемое увеличение индекса составляет 75-120 %; подобные выводы были получены и другими авторами.
По официальному сообщению Американского метеорологического общества от 1 февраля 2007 года, «наблюдения за тропическими циклонами предоставляют данные как в поддержку, так и против наличия заметного антропогенного сигнала в тропическом циклоногенезе». Хотя связь между глобальным потеплением и тропическими циклонами остаётся спорной, в целом исследователи соглашаются, что межсезонные вариации являются значительными, а потому рекорды отдельного тропического циклона или сезона не могут быть приписаны глобальному потеплению.
Эль-Ниньо.
Большинство тропических циклонов формируется в районе экваториального пояса, после чего они двигаются на запад в зону пассатов, отклоняясь на север, пересекая субтропический хребет и, попадая в зону западных ветров умеренного пояса, поворачивают на восток. Однако расположение как экваториального пояса, так и субтропического хребта зависит от Эль-Ниньо, вследствие чего от него зависят и пути тропических циклонов. Районы к западу от Японии и Кореи испытывают гораздо меньше тропических циклонов за сезон с сентября по ноябрь во время Эль-Ниньо или в обычные годы. В годы Эль-Ниньо прорыв тропических циклонов через субтропический хребет происходит около 130 градусов в. д., в результате тропические циклоны угрожают островам Японского архипелага или вообще не находят суши на своем пути. В годы Эль-Ниньо вероятность удара тропического циклона по Гуаму составляет лишь треть от средней за много лет. Эффект Эль-Ниньо проявляется даже на Атлантическом океане, где активность тропических циклонов снижается благодаря увеличению градиента ветра. В годы Ла-Нинья, районы формирования тропических циклонов и место их поворота на север двинулись на запад со сдвигом субтропического хребта, что увеличивает вероятность выхода тропических циклонов на сушу в Китае.
Солнечная активность.
По данным некоторых исследований, на активность тропических циклонов может влиять и солнечная активность. Небольшое количество солнечных пятен вызывает снижение температуры верхних слоев атмосферы, что приводит к нестабильности, благоприятной для формирования тропических циклонов. По результатам анализа исторических данных было показано, что вероятность достижения атлантическими тропическими циклонами побережья США увеличивается с 25 % в годы максимальной солнечной активности до 64 % в годы минимальной солнечной активности. Однако, теория влияния солнечной активности по состоянию на 2010 год не является общепринятой и не используется для прогнозирования тропических циклонов.
Рекордные тропические циклоны.
Рекордным по числу жертв тропическим циклоном считается циклон Бхола 1970 года, который прошёл по плотно населенной Дельте Ганга и убил от 300 тыс. до 500 тыс. человек, а потенциальное число прямых и косвенных жертв от этого циклона может достигать миллиона. Это огромное число жертв стало следствием вызванного циклоном штормового прилива. В целом Северо-Индийскоокеанский бассейн исторически лидировал по числу жертв, хотя и является наименее активным бассейном. В других районах мира рекорд поставил тайфун Нина, что убил около 100 тыс. жителей Китая в 1975 году в результате наводнения, смывшего 62 дамбы, включая дамбу Баньцяо. Великий ураган 1780 года был рекордным по числу жертв в Североатлантическом бассейне, он убил 22 тыс. жителей Малых Антильских островов, а Галвестонский ураган 1900 года с 6-12 тыс. жертв был рекордным на территории США. Тропический циклон не должен быть очень сильным, чтобы вызвать большое количество жертв, особенно если жертвы случаются вследствие наводнения или оползня. Так, тропический шторм Тельма в 1991 году убил несколько тысяч жителей Филиппин, а неназванная тропическая депрессия 1982 года (позже — ураган Пол) убила около 1000 жителей Центральной Америки.
Самым дорогим в мире по абсолютным убыткам тропическим циклоном является ураган Катрина 2005 года, что нанёс прямые убытки в результате разрушения имущества на 81,2 млрд долларов (по ценам 2008 года) и общих убытков более чем на 100 млрд долларов (по ценам 2005 года); этот же ураган привел к гибели по меньшей мере 1836 человек в Луизиане и Миссисипи. Второе место по убытками занимает ураган Эндрю, что нанёс ущерб на 40,7 млрд долларов США (по ценам 2008 года), третьим был ураган Айк с убытками в 31,5 млрд долларов США (по ценам 2008 года).
Наиболее интенсивным тропическим циклоном за всю историю наблюдений был тайфун Тип 1979 года на северо-западе Тихого океана, что достиг минимального атмосферного давления в 870 гПа (653 мм рт. ст.) и максимальных постоянных ветров в 165 узлов (85 м/с). Однако рекорд максимальных постоянных ветров этот тропический циклон разделяет с тремя другими: тайфуном Кейт 1997 года на северо-западе Тихого океана и атлантическими ураганами Камилла и Аллен. Камилла была единственным тропическим циклоном за всю историю наблюдений, что вышел на сушу с ветрами такой силы, то есть постоянными ветрами в 165 узлов (85 м/с) и порывами в 183 узлов (94 м/с). Хотя зарегистрированная скорость ветра тайфуна Нэнси 1961 года составляла 185 узлов (95 м/с), более поздние исследования показали, что измерения скорости ветра на период его прохождения (в 1940—1960-е годы) были завышенными, поэтому эти значения больше не признаются как рекордные. Аналогично, зарегистрированная скорость порыва ветра, вызванного тайфуном Пака на острове Гуам составила 205 узлов (105 м/с), что было бы вторым значением скорости ветра у поверхности за пределами смерча, но эти данные были отброшены из-за повреждения ветром анемометра.
Кроме рекорда по интенсивности, тайфун Тип удерживает рекорд по размеру: диаметр его ветров силы тропического шторма составляет 2170 км. Наименьшим тропическим циклоном штормовой силы был шторм Марко 2008 года, что имел диаметр ветров силы тропического шторма лишь в 19 км. Он отобрал рекорд малейшего тропического циклона у циклона Трейси 1974 года с диаметром ветров силы тропического шторма в 48 км.
Ураганом с наибольшей продолжительностью жизни был ураган Джон 1994 года, просуществовавший 31 день. Однако до появления спутниковых данных в 1960-е годы время жизни большинства тропических циклонов оставалась недооценённой. Джон также имеет самый длинный путь в 13 280 км среди всех тропических циклонов, для которых известен этот параметр.

</doc>
<doc id="12520" url="?curid=12520" title="Тайфун">
Тайфун

Тайфу́н (от , ("taifū") — «сильный ветер» или от  — Тифон (мифическое чудовище, олицетворявшее бури и ветры)) — разновидность тропического циклона, которая типична для северо-западной части Тихого океана. В центральной части тайфунов наблюдается наибольшее снижение давления воздуха на поверхности моря, достигающее 650 мм рт.ст. (циклон Тип, 1979).
Зона активности тайфунов, на которую приходится третья часть общего числа тропических циклонов на Земле, заключена между побережьем Восточной Азии на западе, экватором на юге и линией перемены даты на востоке. Хотя большая часть тайфунов формируется с мая по ноябрь, другие месяцы от них также не свободны. Особенно разрушительным был , когда у побережья Японии буйствовало несколько тайфунов давлением 870—878 мбар.
К берегам российского Дальнего Востока тайфуны относит, как правило, после того, как их основной удар принимают на себя Корея, Япония и острова Рюкю. Наиболее подвержены тайфунам Курильские острова, Сахалин, Камчатский и Приморский край

</doc>
<doc id="12522" url="?curid=12522" title="Категория:Природа">
Категория:Природа


</doc>
<doc id="12526" url="?curid=12526" title="Бердск">
Бердск

Бердск — город в Новосибирской области России, входит в Новосибирскую агломерацию. Расположен к югу от Новосибирска на берегу Новосибирского водохранилища, второй по численности населения город Новосибирской области — чел. ().
Основан в 1716 году на реке Бердь (правый приток Оби) как крепость Бердский острог. Город с 1944 года.
Название города образовано по местонахождению от названия реки Бердь. Этимология названия пока не выяснена.
Основная часть территории Бердска попала в зону затопления Новосибирского водохранилища («Обского моря»).
Физико-географическая характеристика.
Площадь Бердска по данным на 2008 год — 67,06 км². Город расположен в правобережной части Новосибирской области на берегу Бердского залива (затопленная долина Берди, образовавшаяся при создании Новосибирского водохранилища). Местность равнинная, на западе, между городом и берегом Новосибирского водохранилища, находится сосновый лес площадью около 20 км².
Климат — умеренно континентальный. Средняя температура января −19 °C, июля +18…+19 °C. Среднегодовая температура воздуха — +0,1 °C.
Заморозки на почве начинаются во второй половине сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178 дней.
Годовое количество осадков 380—410 мм, Весна длится 2 месяца — апрель и май, весной много солнечных дней. Лето короткое, не очень жаркое, летом выпадает наибольшее количество осадков.
Город Бердск, как и вся Новосибирская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Omsk Time Zone (OMST). Смещение относительно UTC составляет +6:00. Смещение относительно московского времени составляет +3 часа (MSK+3). Время в Бердске соответствует географическому поясному времени.
Ближайшие к Бердску города представлены в таблице (расстояние указано до центра города).
История.
Бердский острог (XVIII век).
Территория юга Томского округа (современной Новосибирской области) заселялась русскими с XVII—XVIII веков, это были беглые крестьяне (сбежавшие от гнёта властей при Петре I), раскольники, вольница, старообрядцы, а также охотники за пушниной. В бассейне Берди они селились надолго, чтобы начать новую или продолжить вольную жизнь. В начале XVIII века бассейн Берди был заселён уже значительно, и местное население затребовало от властей построить острог для защиты их от возможных набегов с юга джунгар и телеутов (в исторических источниках того времени именуемых "ойратами" и "белыми калмыками").
В 1716 году под руководством Ивана Буткеева (пленённого поляка, прижившегося в России и ставшего служилым человеком) началось строительство острога. С двух сторон он был защищён естественными преградами: Обью и Бердью и их высокими крутыми берегами, с которых хорошо просматривалась и долина Оби. С третьей стороны город был закрыт густым лесом.
Дата основания острога оспаривается: согласно мнениям некоторых исследователей это произошло раньше, так как есть более ранние упоминания существования острога в этом месте. Кроме того, в качестве доказательства приводится факт существования в этом месте ясачной дороги в Кузнецк в XVII веке. То, что в чертёжной книге 1710 года на этом месте населённого пункта нет, может значить, что оно было разрушено в ходе набега, и острог был возведён на месте ранее существовавшего поселения. Однако наиболее достоверной датой основания Бердска считается 1716 год.
До 1717 года Бердский острог административно подчинялся томским воеводам, в апреле 1717 года передан в ведение Кузнецка. Гарнизон острога нёс службу, собирал с местного населения ясак, добывал пушнину и занимался хлебопашеством. Острог, расположенный на плодородных землях, скоро стал сельскохозяйственным центром верхнего Приобья. Население острога пополнялось за счёт крестьян из европейских губерний России, в число которых входили беглые бунтари и вольнодумцы.
Описание 1734 года гласит: Стена из ошкуренных брёвен высотой в три сажени стояла дугой между Обью и Бердью, перед стеной был ров с рогатками и кольями. По краям стояли дозорные башни. Все жилые дома, церковь Сретения, дом главы, судная изба, амбары и гарнизон находились внутри острога. Гарнизон состоял из беломестных казаков, имевших ружья и всего одну небольшую пушку.
Первая половина XVIII века в Бердском остроге отмечена противостоянием местного начальства и жителей острога. На сходках крестьяне неоднократно выбирали представителей, которые с коллективными челобитными отправлялись в губернский центр. Периодически недовольство крестьян выливалось в народные восстания. Крестьянский бунт 1725—1732 годов, который возглавил крестьянин Прокофий Соколов, стал первым восстанием на территории современного новосибирского Приобья. Бунт 1736 года, направленный против приказчика кузнецкого сотника А. Хабарова, был вызван непомерно высокими повинностями, наложенными на крестьян. В 1746 году произошёл ещё один бунт из-за боярского сына С. Мельникова, притеснявшего местных жителей.
Согласно данным Сибирского приказа в середине XVIII века в Бердском остроге и окрестных деревнях насчитывалось 433 двора, в которых проживало 1582 человека мужского пола.
В 1730-х годах здесь прошёл Московский тракт, что дало импульс новому развитию поселения: возникла торговля, появились ремесленники. К 1760-м годам в остроге насчитывалось три кузницы, в окрестных деревнях действовали 34 мельницы.
В 1782 году Бердск получил статус города.
Колывань (1783—1797 годы).
К концу XVIII века Бердский острог становится крупным экономическим центром верхнего Приобья. В начале 1780-х годов появился проект о переносе губернского центра из Томска в Бердский острог. С этой целью в 1783 году создана Колыванская губерния, административный центр которой должен был располагаться рядом с Бердским острогом. В мае 1783 года Екатерина II издаёт указ: «О бытии губернского города Колыванской губернии в Бердском остроге с наименованием оного Колыванью». В соответствии с проектом застройки нового губернского города в нём должны были располагаться каменные двухэтажные здания и частные деревянные дома. Колывань развивалась быстрыми темпами, в ней появились новые конторы, лавки, питейные дома, переехали некоторые губернские службы из Томска. К тому времени острог утратил своё значение, в 1791 году правитель Колыванской губернии Б. Меллер принял решение о продаже обветшалых башен острога, которые в итоге не были проданы и отправлены на дрова местной церкви.
В 1797 году от проекта были вынуждены отказаться из-за его дороговизны и опасений по поводу возможного разлива Оби. Колыванская губерния была упразднена, её территория оказалась в составе Тобольской губернии, а Колывань, утратив статус губернского центра, стала называться село Бердское.
Село Бердское в дореволюционный период.
В XIX веке Бердск представлял собой крупное торговое село, продолжая оставаться одним из сельскохозяйственных центров Западной Сибири. В начале XIX века в районе Бердска в Берди нашли золото, занесённое из верховьев реки в Салаирском кряже, расположенном в 200 километрах к юго-востоку от Бердска. Через Бердск прошёл Барнаульский тракт, связавший Колывано-Воскресенские заводы Алтая с Московским трактом.
К началу XX века село Бердское — административный центр Бердской волости Новониколаевского уезда — сохраняло свою роль крупного центра переработки зерна, которое привозили из верхнего бассейна Оби, охватывающего территорию нынешней Новосибирской области и Алтайского края; особенно эта роль возросла после прокладки Транссибирской магистрали. Жители села, кроме земледелия, занимались скотоводством, ремёслами, извозом и торговлей. В начале XX века село стремительно развивается. В 1907 году в Бердском проживало около 1500 человек, в 1909 году в селе насчитывалось 618 домов, к 1914 году в селе было уже более 800 домов, в которых проживало около 6000 человек. В 1907 году в селе действовали почтово-телеграфная станция, церковь, училище, кумысо-лечебное заведение. В селе располагались 20 торговых заведений с ежегодным оборотом 450 тысяч рублей. В селе располагалась торговая пристань, оборот которой был сопоставим с Новониколаевской пристанью. Ежегодно в селе проходили две ярмарки. Ивановская ярмарка, на которой были представлены товары мануфактуры, проходила с 24 июня по 1 июля. Её оборот составлял 8—10 тысяч рублей. Михайловская ярмарка, на которой в основном продавались продукты сельского хозяйства, начиналась 8 ноября и проходила 2—3 недели. Каждую неделю по пятницам и субботам в селе организовывались базары, которые собирали жителей окрестных деревень и Новониколаевска.
Одним из ведущих предприятий Томской губернии считалась расположенная рядом с селом Бердским на Берди мельница купца В. А. Горохова, способным перерабатывать 90 тонн зерна в день, имеющим оборудование, ничем не уступавшее современным европейским мельницам, выдавая муку нескольких сортов. Оборот мельницы достигал 400 тысяч рублей в год. Мука фасовалась в специальные маркированные мешки, продавалась в других городах Сибири, экспортировалась в европейскую Россию и за границу. Также организовывались экспедиции по Северному морскому пути, где баржи Горохова встречались с судами английских купцов и передавали им большие партии муки. Продукция мельницы в 1909 году выиграла малую золотую медаль на Всемирной выставке в Париже. Гороховское предприятие было не только технологически и экономически развитым, но и выполняло социальные функции: владелец не только платил высокие зарплаты и давал подарки работникам к праздникам, но и содержал на территории предприятия библиотеку, дом культуры и техническую школу, где готовились специалисты для работы на мельнице и буксирных пароходах.
В 1909 году (по другим данным — в 1913—1914 годах) по инициативе сына купца Горохова под руководством немецких инженеров построена электрическая канатная дорога длиной в 4 версты, соединившая склады с пристанью. Для её постройки была прорублена просека в сосновом бору шириной 200 метров.
В 1915 году была открыта Алтайская железная дорога, которая прошла рядом с селом и связала его быстрым сообщением с Ново-Николаевском и Барнаулом. При строительстве дороги в 9 километрах от села была открыта станция Бердск, возведение железнодорожного вокзала началось в 1912 году.
Всеобщая мобилизация в Первой мировой войне, гражданская война сильно ударили по промышленности Бердска и его благосостоянию.
Село Бердское в годы Гражданской войны.
В декабре 1917 года власть в уезде сосредотачивается в руках Новониколаевского совета. В январе 1918 года в Бердской волости избран Совдеп, председателем которого стал рабочий Никифор Зверев. Спустя несколько дней большевики, несмотря на недоедание в семьях бердчан, собрали и отправили в европейскую часть России около 70 тонн хлеба. Совдеп провёл национализацию бердских предприятий, установил рабочий контроль на мельнице купца Горохова. После начала Гражданской войны Бердское оказалось в руках белых, Зверев создал партизанский отряд, который действовал в окрестностях Бердска. В самом селе действовала подпольная группа большевиков, руководителями которой были бывший шорник В. И. Деньгин и бывший студент Петербургского университета Антон Лесюк, сумевший получить должность секретаря волостной управы. Активные действия партизан привели к тому, что в июле 1919 года в Бердске высадилась крупная воинская часть, для транспортировки которой потребовалось три парохода. Возле деревни Сосновка состоялся бой, в котором партизаны потерпели поражения. Вскоре были арестованы и расстреляны Деньгин и Лесюк, взятый в плен Зверев сумел бежать и будучи раненым снова собрать и возглавить партизанский отряд. Не прекращалось также пассивное сопротивление властям со стороны жителей села. Сама власть белых в Бердском закончилась со взятием большевиками Новониколаевска. В январе 1920 года в селе состоялись массовые похороны жертв репрессий белых.
Бердск в 1920—1941 годах.
В 1920-е годы село Бердское становится районным центром. По данным на 1 декабря 1925 года в селе насчитывалось 1039 хозяйств и 4544 жителя. К тому времени в Бердске работали пимокатная артель «Пролетарий», выпускавшая валенки и войлок, кирпичный завод, пристань, агропункт, контора лесничества, почтово-телеграфное отделение, кредитное товарищество, 3 лавки потребительского общества, книжная лавка, магазин огнеприпасов для охотничьего оружия, народная библиотека, изба-читальня, клуб, народный дом, детская коммуна, сельсовет. Население занималось гончарным, пимокатным, кузнечным и другими ремёслами. В селе функционировали школы 1-й и 2-й ступени, профтехшкола, комсомольские пункты ликбеза, больница и амбулатория. Мельница купца Горохова при советской власти стала госмельницой № 200 имени Фрунзе, новый импульс к своему развитию она получила во времена НЭПа. Новая экономическая политика оказала благоприятное влияние на развитие города, в 1926 году число хозяйств возросло уже до 1199.
В 1929 году село Бердское получает статус городского посёлка, в 1930 году его население составляло уже 5751 человек.
Коллективизация 30-х годов в Бердске протекала очень тяжело, началось раскулачивание зажиточных трудолюбивых крестьян, остальных в массовом порядке сгоняли в колхозы. В защиту крестьян выступил бывший партизан Никифор Зверев, писавший письма лично Сталину. Но в 1930 году Зверев умирает от сыпного тифа.
В 1933 году Бердск потерял статус районного центра, который перешёл к Искитиму. В 1930-е годы Бердск стал любимым центром отдыха жителей Новосибирска, в сосновом бору на берегу Берди стали строиться санатории и дома отдыха. В местный туберкулёзный санаторий стали приезжать больные со всей территории СССР. В 1930-е годы в посёлке строятся элеватор, нефтебаза, аэродром, жилой квартал для лётного состава «Красный сокол».
1 июля 1934 года ВЦИК постановила преобразовать дачный посёлок Бердск в рабочий посёлок «Бердск».
Жители Бердска участвовали в событиях на КВЖД в 1929 году, в битве у Халхин-Гола, в советско-финской войне.
Бердск во время Великой Отечественной войны.
В июне 1941 года в Бердске проживало более 6000 человек. В начале Великой Отечественной войны на западных границах служило около 60 жителей Бердска. В 1941 и в первой половине 1942 года на фронт ушла значительная часть населения Бердска, которые приняли участие в тяжёлых битвах за Москву, Ленинград, Сталинград. Промышленность в Бердске была переведена на военные рельсы. Жители Бердска передавали свои сбережения на военные нужды. Благодаря тяжёлому самоотверженному труду рабочим удалось повысить выпуск продукции в 3,6 раза, производительность труда — в 4 раза. Позднее более 3800 жителей города получили медали «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
9 февраля 1944 года рабочий посёлок Бердск получил статус города областного подчинения. В городскую черту вошли посёлок Красный сокол, железнодорожная станция Бердск, территории мельницы, дома отдыха и Бердской лесной дачи.
Перенос на новое место.
После окончания Великой Отечественной войны город продолжал развиваться. Появились новые отрасли промышленности: в 1946 году на базе эвакуированных из Харькова предприятий был открыт Бердский радиозавод, начавший выпуск радиоприёмников и радиол.
Однако из-за строительства Новосибирского водохранилища основная территория города оказалась в зоне затопления. В результате город был выстроен заново вокруг существовавшего района у железнодорожной станции в 8 километрах от старого местоположения. Перенос города был начат в 1953 году и закончен к 1957 году. При переселении города жителям было передано 17 миллионов рублей. На новую территорию перенесли более 11000 различных построек: 10 предприятий, 4 школы, 8 медицинских учреждений, 30 магазинов, 2264 частных дома, государственные и общественные учреждения. Также была перенесена братская могила борцов за Советскую власть.
Современная история города.
Из-за переноса исторических зданий в Бердске не осталось самых старых зданий, существовавших в городе и построенных возле станции в 1915 году. Просторные улицы города, которых к январю 1958 года насчитывалось 106, составляют ровные прямоугольники. Общая площадь квартир в 1958 году по сравнению с 1953 годом выросла более чем в 2 раза. В Бердске появился водопровод, почти весь город был электрифицирован и радиофицирован. При строительстве был заложен городской сад площадью в 13 гектаров. В Бердске были построен хлебозавод, новое здание швейной фабрики. К 1962 году выпуск промышленной продукции был увеличен почти в два раза.
В 1960-е годы в городе создаются строительные организации, быстрыми темпами строится жильё. Показатель ввода жилого фонда в те годы составлял 460 м² в год на 1000 жителей, что более чем в два раза превышало средний показатель по Новосибирской области. 
Градообразующими предприятиями города стали радиозавод (с 1985 года — ПО «Вега»), электромеханический завод и химический завод. В 1960-е годы также были построены бетонные дороги, открыты автобусные пассажирские маршруты. В 1975 году открыт асфальтобетонный завод. В 1975 году властями города были приняты Комплексные мероприятия по благоустройству, озеленению, улучшению санитарного состояния и коммунального обслуживания. Благодаря им Бердск стал одним из наиболее озеленённых городов СССР. 9 мая 1980 года был открыт Парк Победы, в котором собраны десятки видов кустарников Сибири и Дальнего Востока.
Официальные символы.
Герб.
Действующий герб Бердска утверждён 27 марта 2003 года, однако в качестве официального символа использовался ещё с 1996 года. Авторы герба — Г. В. Кужелев, С. В. Моржаков, В. Н. Смирнов (город Новосибирск).
Герб представляет собой зелёный и серебряный щит, на котором имеется широкая лазоревая волнистая перевязь, окаймлённая сверху серебром и соединённая с другой более узкой лазоревой волнистой перевязью, положенной в серебряном поле. Внизу чёрный острог с палисадом и одной двухъярусной башней с серебряными закрытыми воротами.
Символика герба города Бердска использует традиционные для символики Сибири цвета: зелёный и белый.
Зелёный цвет по замыслу создателей герба символизирует тайгу, надежду, изобилие, здоровье и свободу. Белый цвет — символ снега, чистоты, преданности и мудрости.
Широкая волнистая полоса символизирует реку Обь, узкая полоса — Бердь, у слияния которых в 1716 году был основан Бердский острог. Изображение острога также присутствует на гербе, подчёркивая «историческую преемственность, бережное отношение и сохранение жителями города из поколения в поколение своих традиций, культуры, обычаев».
Флаг.
Действующий флаг Бердска утверждён 26 февраля 2004 года. Символика флага аналогична символике герба города.
Отношение ширины флага к его длине 2 : 3.
За последние годы наблюдалось стабильное увеличение рождаемости и снижение смертности. Рождаемость — 13,6, смертность — 12,4.
Население.
29 октября 2012 года в городе родился стотысячный житель. Оценка населения на 1 января 2013 года — 100 592 человека.
Административное деление и структура.
Город делится на несколько районов:
К Бердску примыкает посёлок Агролес, который административно входит в состав Искитимского района Новосибирской области.
Экономика.
Экономика Бердска до 2008 года характеризовалась устойчивыми и динамическими показателями роста. Объём производства товаров и всех видов услуг в 2006 году вырос на 9,5 %, в 2007 году — на 13,7 %, в 2008 — на 6,1 % (в сопоставимых ценах). Темпы роста основных экономических показателей в 2000-е годы в основном превышали среднеобластные показатели.
По итогам первых 6 месяцев 2009 года было отмечено снижение основных экономических показателей города: объёма промышленного производства, инвестиций, строительно-монтажных работ, при этом темпы снижения значительнее среднеобластных.
По основным среднедушевым социально-экономическим показателям Бердск в основном уступает Новосибирску, но занимает достаточно высокие позиции по сравнению с другими городами Новосибирской области.
По данным на начало 2007 года численность экономически активного населения — 59,4 тысяч человек, занятых в экономике города — 36,8 тысяч человек. В Бердске наблюдается дефицит рабочих мест, в 2005 году более 6,5 тысяч жителей работали за пределами города.
Объём инвестиций в основной капитал в 2008 году составил 1706,1 млн руб., из них 19 % составили бюджетные средства.
В малом бизнесе занято 21 % от общей численности занятых в городе, в основном малые предприятия создаются в сфере торговли, общественного питания, операций с недвижимым имуществом, промышленности.
Промышленность.
В 1990-е годы в Бердске наблюдался значительный спад показателей промышленного производства. В Бердске располагались основные производственные мощности ПО «Вега», выпускавшего бытовую аудиоаппаратуру под торговыми марками «Вега» и «Арктур». ПО располагало обширной сетью фирменных магазинов на территории бывшего СССР. После банкротства предприятия высвободилось большое количество производственных площадей.
Несмотря на это, промышленность осталась ведущей отраслью экономики города, которая даёт (по данным на 2008 год) 57 % валового городского продукта. Основные отрасли промышленности (по данным на 2008 год) — пищевая (23,7 % общего объёма производства), деревообрабатывающая (14,3 %), металлургия (13,4 %), машиностроение (13,3 %). В 2008 году в Бердске функционировало 167 промышленных предприятий, из них 21 — крупных.
В городе выделяются три промышленные зоны: Северная, Восточная и Юго-Западная, самая большая из которых по занимаемой территории и числу предприятий — Восточная, сформированная вокруг завода биопрепаратов.
Крупные промышленные предприятия:
Новые отрасли, появившиеся в Бердске в последние годы: производство продуктов микробного синтеза, одноразовой медицинской одежды, биологически активных добавок, вторичная переработка нефтепродуктов, точная механика.
Торговля и услуги.
В 2008 году оборот предприятий розничной торговли составил 3734,2 млн руб., общественного питания — 260,3 млн руб. По данным на 1 января 2009 года в Бердске функционировало 358 стационарных торговых предприятий, 62 предприятия общественного питания, 287 мелкорозничных объектов и 1 рынок. В сфере потребительского рынка в 2008 году было занято более 9000 человек.
В сфере бытовых услуг осуществляет деятельность 186 предприятий и индивидуальных предпринимателей (2008 год).
Транспорт.
Из Новосибирска до Бердска можно добраться на электропоезде (1 час в южном направлении до ст. «Бердск»), маршрутном такси («321» или «332» от ост. «Речной вокзал», «331» от ост. «Площадь Маркса», «325» от ост. «ул. Демакова» или «327»: «Чемской бор» (ОбьГЭС) — «Цветной проезд»), автобусе («109» и «109К»), междугородном автобусе (в алтайском направлении).
Чтобы добраться до Нового посёлка на электропоезде, нужно ехать до о. п. Береговая; до Речкуновки — до ст. Речкуновка.
Благодаря автотрассе М52 и железной дороге город связан скоростным сообщением с Новосибирском: для того, чтобы добраться в Академгородок, достаточно 15—20 минут, в центральную часть Новосибирска — около часа. Суточный маятниковый трафик значителен.
Внутри города есть сеть муниципальных и частных автобусов, включая прямые автобусы в Академгородок, Новосибирск и Искитим. В центре города находится железнодорожная станция, от которой идут несколько однопутных веток к предприятиям города. Здесь проходят пригородные электрички и поезда дальнего следования на Алтай и в Казахстан.
На левом берегу залива находится пристань для промышленных судов, но грузовой трафик, как и пассажирский, практически отсутствует.
Здравоохранение.
Бердск располагает стационарной медицинской помощью, родильным домом на 100 коек, несколькими диспансерами, поликлиникой для взрослых и детей, станцией скорой помощи с 7 машинами, которая размещается на территории городской больницы, ГорСЭС, аптеками.
Образование.
В 2006 году доля расходов на образование в бюджете города составляла 37,7 %, увеличившись по сравнению с 2004 годом на 9,3 %. Расходы в основном направлены на пополнение учебной и материальной базы муниципальных образовательных учреждений. Всего в городе по данным на 2008 год насчитывается 40 муниципальных учреждений дошкольного, общего среднего и дополнительного образования. Среднемесячная заработная плата работников системы образования в 2006 году составляла 6 807,3 рублей.
Дошкольное образование.
В городе существуют 18 детских садов, расположенных в разных районах города. По данным на 2006 год количество детей, посещающих детские сады — 3293.
Общее среднее образование.
В Бердске функционируют 14 средних школ. В том числе: школа № 1, 1 школа-лицей (школа № 6), 1 лицей-интернат (школа № 7), Экономический лицей. Последняя школа построена в 90-е годы.
Также в городе находится вечерняя (сменная) школа.
По данным на 2006 год количество обучающихся в общеобразовательных учреждениях детей и подростков — 8166.
Дополнительное образование.
Дополнительное образование в городе Бердске представлено рядом образовательных учреждений:
По данным на конец 2006 года дополнительным образованием в городе охвачено 6924 ребёнка.
Начальное профессиональное образование.
По данным на 2011 год в Бердске насчитывается два учреждения начального профессионального образования:
Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1659.
Среднее профессиональное образование.
По данным на 2012 год в Бердске четыре учреждения среднего профессионального образования:
Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1521.
Высшее образование.
Высшее образование в городе представлено исключительно филиалами и представительствами высших учебных заведений:
Количество обучающихся студентов на дневном отделении по данным на 2006 год — 569 человек.
Наука.
В Бердске функционирует Институт медицинской биотехнологии — филиал Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор». Институт занимается разработкой лекарственных средств, их доклиническими и клиническими испытаниями.
Архитектура и достопримечательности.
Водонапорная башня — памятник архитектуры, сооружённый в начале ХХ века. Находится возле железнодорожной станции «Бердск». С 24 декабря 2014 года является объектом культурного наследия.
Около половины города состоит из муниципального жилья либо многоэтажных коммерческих новостроек, другая половина — жилой частный сектор, одноэтажные дома, в основном деревянные, без центрального отопления, горячей воды и канализации.
Военное значение.
В Бердске базируется 67-я отдельная бригада спецназа ГРУ ГШ Сибирского военного округа. На территории Бердска располагается военный аэродром.
На данный момент в связи с реформами Вооружённых Сил РФ, бердская 67-я отдельная бригада спецназа ГРУ ГШ расформирована.
С 29.06.1993 года на аэродроме «Бердск-Центральный» находилась 9-я Отдельная Вертолётная Эскадрилья «войсковая часть 52550», выведенная из Ораниенбурга, ЗГВ. В 1997 году ОВЭ была расформирована, а техника и часть личного состава влились в 337-й ОВП.
24 мая 1994 года, согласно Директиве МО РФ, из города Мальвинкель, Германия, на аэродроме Бердск-Центральный перебазировался 337-й Отдельный Вертолётный Полк, который вошёл в состав Сибирского военного округа с присвоением условного наименования «войсковая часть 12212». После перебазирования командиром полка становится подполковник А. Чибесков.в составе полка числилось 2 вертолётных эскадрильи боевых вертолётов Ми-24, и одна вертолётная эскадрилья транспортных вертолётов Ми-8.
В 1996 году согласно Директиве ГК СВ от 15.01.1996 года на базе полка была сформирована эскадрилья под командованием подполковника А. А. Золотухина, которая 12 августа убыла в Грузию для выполнения миротворческих задач в составе 311 овэ. Итогом этой полугодовой командировки сибирских авиаторов стал приказ о поощрении личного состава эскадрильи, изданный командующим Группой российских войск в Закавказье.
Воины полка принимали и принимают участие в проведении контртеррористических операций в Чечне. За мужество и героизм орденом Мужества награждены 32 человека, среди них майоры В. Г. Шумский, О. П. Козинченко и С. В. Бирюков. Всего правительственными наградами награждено более 380 военнослужащих полка
7 мая 2002 года на северном склоне ледника Ак-Тру в Горном Алтае во время попытки выполнить посадку на площадке, на высоте свыше 3,5 тыс. метров над уровнем моря, вертолёт Ми-8мт № 61 337 овп БиУ зацепил лопастями несущего винта скальный выступ, опрокинулся и скатился в пропасть с отвесной скалы высотой около 800 метров. Погибли заместитель командира полка подполковник Александр Бухаров, командир эскадрильи подполковник Сергей Ивашенков, бортовой техник майор Вячеслав Юрьев и восемь пассажиров. С формулировкой «За нарушения в организации полётов» с должности был снят командир полка полковник Александр Чибесков.
Согласно Директиве МО РФ от 29.11.2002 года полк переходит из подчинения Сухопутных Войск в подчинение 14 А ВВС и ПВО.
В 2005 году согласно ДГШ сокращена одна ВЭ на Ми-24. И до расформирования в составе полка числится: 1-я ВЭ на вертолётах Ми-24в/п/к и 2-я ВЭ на вертолётах Ми-8мт.
Находясь в Сибири, наряду с УТП, полк решает различные задачи. Это и перевозка руководящего состава, и выполнение срочных санитарных рейсов, и парашютное десантирование курсантов Новосибирского военного института и Бердской бригады спецназа, и обеспечение подготовки отряда космонавтов, и обеспечение ПСО полётов и перелётов ГА и запусков космических кораблей с перебазированием поисковых экипажей на аэродром «Горно-Алтайск».
Ежегодно личный состав полка привлекался к авиационной поддержке различных учений, на полигонах «Шилово» и «Юрга». Каждый год весной на реках Западной Сибири образовываются ледовые заторы. Нередко для их ликвидации привлекались экипажи 337 полка.
В связи с реформированием Вооружённых Сил в октябре 2009 года прошло «прощание» со знаменем 337 овп БиУ.
В Книгу Почёта части занесены имена девяти военнослужащих. Полковник Ю. М. Леус и подполковник О. А. Панюшкин удостоились этой высокой чести уже на сибирской земле.
1-го декабря 2009 года 337 отдельный вертолётный полк был расформирован и вошёл в состав Авиационной базы, базирующейся в аэропорту «Толмачёво» города Новосибирска.
Связь и СМИ.
Бердск первым из городов области полностью перешёл на цифровую телефонную связь благодаря российской национальной телекоммуникационной компании «Ростелеком», которая не только предоставляет услуги телефонной связи, но и интернет-доступа и цифрового телевидения.
Культура.
В Бердске функционируют 2 больших культурных центра: Дом культуры в центральном районе и Дворец Культуры «Родина» на Микрорайоне; централизованная библиотечная система, включающая в себя центральную взрослую и центральную детскую библиотеки и пять библиотек-филиалов, историко-культурный музей, парк культуры и отдыха, яхт-клуб.
Ранее в Бердске было 3 кинотеатра, в настоящее время остался только один — «Орион», оснащённый современным оборудованием для показа фильмов. Второй кинотеатр «Экран», оснащённый мягкими удобными креслами и показывавший на своих экранах фильмы и мультфильмы отечественного производства, после пожара был преобразован в супермаркет.
Спорт.
В городе расположены спортивные сооружения — 3 стадиона («Авангард», «Вега» и «Восток»), 2 спортивных комплекса («Зима-Лето», «Кристалл»), ледовый дворец спорта «Бердск». В городе базируется молодёжная хоккейная команда «Кристалл», выступающая в Чемпионате МХЛ.
Туризм и отдых.
Благодаря близости Новосибирского водохранилища, отдалённости от промышленных районов Новосибирска и быстрому доступу, Бердск является удобным местом для отдыха. Здесь находятся несколько санаториев и домов отдыха. Строятся дома повышенной комфортности.
Международные связи, города-побратимы, Бердск в названиях улиц других городов.
Бердск является побратимом города Белого Тверской области, членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
В городе Томске есть улица Бердская. В Новосибирске есть Бердский переулок и Бердский тупик. Также улица Бердская есть в самом Бердске и в г. Искитиме.
30 декабря 2011 года между администрацией города Бердска и правительством китайского городского уезда Фукан (Синьцзян-Уйгурский автономный район) заключён меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве. Подобный опыт международных партнёрских взаимоотношений для Бердска является первым.

</doc>
<doc id="12527" url="?curid=12527" title="Категория:Новосибирская область">
Категория:Новосибирская область


</doc>
<doc id="12531" url="?curid=12531" title="Категория:Чукотка">
Категория:Чукотка


</doc>
<doc id="12532" url="?curid=12532" title="Бахаи">
Бахаи

Баха́и (бахаизм, бехаизм) ("араб." «Баха» بهاء — «слава», «свет», «блеск», «великолепие») — монотеистическая религия. Её основатель Бахаулла (1817—1892) почитается как последний в ряду «явлений Бога», который, помимо Бахауллы, включает Авраама, Моисея, Будду, Заратустру, Кришну, Иисуса Христа, Мухаммеда, Баба. Всемирный центр находится в Хайфе.
Учение бахаи основано на учениях Баба и Мирзы Хусейн Али (назвавшегося Бахауллой). Главные темы: единство Бога, единство религий и единство человечества. Напоминая об аналогичных учениях прежних явлений Бога, Бахаулла заявляет, что существует только одна религия — «неизменная вера Божия, вечная в прошлом, вечная в грядущем», аналогично тому, как в Коране «исламом» называется любая религия откровения.
Бахаи считают свою религию последней мировой монотеистической религией откровения, в то время как среди религиоведов её классифицируют в диапазоне от исламско-синкретической секты до новой мировой религии .
Основные положения.
Учение бахаи иногда рассматривают в качестве синкретической комбинации предшествующих религиозных верований. Хотя изначально религиозное течение возникло в русле шиитского ислама, сегодня большинство религиоведов считают, что вера бахаи стала самостоятельной религией.
По мнению бахаи, религия всецело основана на учении её основоположника Бахауллы. Существует точка зрения, что бахаи не является культовым ответвлением, реформистским течением или сектой в рамках какой-либо другой религии, нельзя её назвать и просто философской системой. По словам известного историка и философа А. Дж. Тойнби:
Ещё в 1904 году российский писатель С. И. Уманец упоминает о бахаи как о самостоятельной религии. А в 1925 году исламский суд Египта определил веру бахаи как отдельную религию, но не секту ислама.
Однако в истории и настоящее время известны другие мнения на этот счёт. Так, согласно Оксфордской иллюстрированной энциклопедии всемирной истории, бахаизм — это ветвь бабизма.
В исламе учение расценивается как вероотступничество, в связи с чем в Иране и некоторых других мусульманских странах бахаи подвергались .
По мнению евангелистского теолога Уолтера Мартина (), «вера бахаи является иранским трансплантатом в Соединённых Штатах, синкретической религией, нацеленной на объединение всех вероисповеданий во всемирное братство и дающей в результате людям право соглашаться или нет с тем, что в бахаи считается второстепенными вопросами, но придерживаться основных великих истин мировых религий, почитая Бахауллу как Мессию нашего времени».
О Боге.
Концепция Бога в вере бахаи строго монотеистична и трансцендентна. Учение бахаи считает всякие попытки познать сущность Бога бесполезными (экстремальный иррационализм). Единственной связью между Богом и людьми бахаи считают Посланников Бога (Пророков, Явителей), которых они называют «Богоявлениями».
О религиях.
Когда бахаи говорят, что все религии составляют одно целое, это не означает, что различные религиозные учения похожи друг на друга. Они верят, что существует одна вера в Бога, и все Посланники Бога раскрывали её сущность. Согласно доктрине бахаи, «для бахаи индуистского происхождения Бахаулла является новой инкарнацией Кришны. Для бахаи, являющихся выходцами из среды христиан, Бахаулла воплощает обещание Христа возвратиться „во славе Отца“, соединить всех людей, чтобы были „одна паства и один пастырь“».
О человеке.
Говоря о человеке и его предназначении, бахаи учат, что физическое тело есть форма существования людей на Земле, но изначальная сущность каждого человека — это душа, которая и отличает людей от животных. Жизнь в этом мире, по мысли Бахауллы, подобна жизни ребёнка во чреве матери: нравственные, интеллектуальные и духовные качества, которые человек с помощью Бога воспитывает в себе, будут «органами и конечностями», необходимыми для развития его души в мирах за пределами земного существования. После того, как тело умирает, душа продолжает жить. Она отправляется в путь к Богу через множество миров или плоскостей существования. Успешное духовное путешествие к Богу в традиционных терминах подобно жизни в раю. В случае неуспеха душа остаётся вдалеке от Бога, и её существование становится адом. В свою очередь, душа развивается и крепнет только через отношения человека с Богом, которые осуществляются посредством молитв, медитаций, изучения откровений Пророков, моральной самодисциплины и служения человечеству в той сфере, где каждая личность может наилучшим образом реализовать свои способности.
История.
Вера Бахаи́ зародилась в середине XIX века в Персии и в настоящее время объединяет свыше 5 млн последователей в 188 странах и на 45 зависимых территориях. Это представители многих народов, народностей и племён, выходцы из разных социальных слоёв. Части священных писаний бахаизма переведены более чем на 800 языков мира.
Развитие веры бахаи, согласно классификации Шоги Эффенди, делится на несколько периодов развития. «Героический», или «Апостольский», век длился с 1844 по 1921 год, до момента смерти Абдул-Баха; окончательно он завершился в 1932 году со смертью Бахиййе-ханум, старшей из дочерей Бахауллы. Сейчас идёт «Век Становления», или «Переходная эпоха», когда строится и укрепляется основание Администрации бахаи и эта вера выходит из безызвестности. Последней стадией развития веры будет «Золотой Век», когда она станет основанием для всей общественной жизни людей.
В дореволюционной России имелось несколько крупных общин бахаи. Первый в мире храм бахаи был построен в начале XX века в Ашхабаде.
Баб.
23 мая 1844 года в персидском городе Ширазе молодой торговец Сейид Али-Мухаммад, известный под именем «Баб» ("араб." «врата»), провозгласил скорое появление Посланника Бога, «ожидаемого всеми народами мира». Хотя, по его словам, он сам являлся носителем божественного откровения, главной целью была провозглашена подготовка человечества к «новому Богоявлению». Исламские духовные лидеры враждебно встретили проповедь Баба и использовали своё влияние для преследования Баба и его приверженцев. Баб был арестован, заключён в тюрьму и 9 июля 1850 года расстрелян на площади в городе Тебризе.
Статус Баба с точки зрения религии Бахаи.
Для последователей религии Бахаи Баб является независимым Богоявлением и одновременно Предшественником Бахауллы. Шоги Эффенди определяет статус Баба следующими положениями:
Бахаулла.
Мирза Хусейн Али, уроженец области Нур, больше известный под именем Бахаулла («Слава Божья»), родился в 1817 году в аристократической семье, ведшей свой род от правящих династий времён имперского прошлого Персии и владевшей значительными богатствами и обширными землями. Отказавшись от придворных постов, положенных ему по происхождению, Бахаулла прославился своими щедростью и приветливостью, которые снискали ему любовь среди соотечественников.
Бахаулла стал одним из первых и наиболее ярких последователей Баба. Разделив судьбу многих бахаи после казни Баба, Бахаулла потерял всё своё имущество и владения, был заключён под стражу и подвергнут пыткам. В месте первой ссылки в Багдаде в 1863 году Бахаулла объявил, что он есть тот, чьё пришествие было обещано Бабом. Из Багдада Бахаулла был выслан сначала в Константинополь, затем в Адрианополь и, наконец, в Акко, куда он был доставлен в 1868 году.
В Адрианополе и в Акко Бахаулла написал ряд коллективных и индивидуальных обращений к правителям того времени, призвав их засвидетельствовать наступление Дня Божиего и признать Обетованного, предсказанного Писаниями исповедуемых ими религий. Он также советовал им примирить свои разногласия, сократить вооружения и принять систему коллективной безопасности, когда агрессия против одной из стран будет немедленно остановлена вмешательством объединённых сил всех остальных государств.
Бахаулла скончался 29 мая 1892 года в местечке Бахджи, к северу от Акко, и был там похоронен. В то время его учение уже распространилось за пределы Ближнего Востока.
Абдул-Баха.
Аббас Эффенди, старший сын Бахауллы, родился 23 мая 1844 года. Вместе с другими членами семьи он сопровождал Бахауллу во всех его ссылках и тюремных заключениях. После смерти отца он взял себе имя Абдул-Баха (то есть «Слуга Баха») с целью подчеркнуть верность ему. Перед своей смертью Бахаулла назначил его единственным полномочным толкователем своего учения. Последователи Веры Бахаи видят в Абдул-Баха модель совершенного образа жизни бахаи.
В 1898 году, когда Абдул-Баха ещё оставался узником Османской империи, в Акко прибыли первые паломники-бахаи с Запада. После освобождения из тюрьмы в 1908 году Абдул-Баха предпринял несколько путешествий в Египет, Европу и Америку. Там он провозглашал весть Бахауллы о единстве и социальной справедливости в религиозных общинах, профсоюзах, на университетских факультетах, перед журналистами и государственными чиновниками, а также во время многочисленных общественных собраний.
Абдул-Баха скончался в 1921 году, за годы своей жизни укрепив основание Веры Бахаи и распространив её по всему миру.
Шоги Эффенди.
В своём завещании Абдул-Баха назначил своего внука Шоги Эффенди Раббани (1897—1957) «Хранителем Веры Бахаи» и толкователем учения бахаи. Шоги Эффенди работал на протяжении 36 лет до самой своей смерти в 1957 году. За эти годы он перевёл многие писания Бахауллы и Абдул-Баха на английский язык, разъяснил их смысл, ускорил становление местных и национальных институтов бахаи и осуществил множество планов, целью которых было распространение веры бахаи по всему миру.
Социальная практика.
Символы.
Общепринятыми символами Веры Бахаи являются девятиконечная звезда, каллиграфическое написание Величайшего Имени (араб. «Йа-Баха-уль-Абха», в переводе «О Слава Всеславного!»), а также каллиграфическое написание имени Баха (بهاء , араб. — «Слава»).
Символ «Баха» символизирует непрерывную связь между тремя мирами — мира людей, Явителей и Бога, соединенных Святым Духом.
Более подробно про основные принципы вероучения Бахауллы можно прочитать здесь: Двенадцать этических принципов Бахаи
Календарь.
У бахаи есть свой календарь, состоящий из 19 месяцев по 19 дней в каждом. Месяцам присвоено название атрибутов Бога, например: Баха (Великолепие), Джалал (Слава), Джамал (Красота), Каул (Речь), Ала (Возвышенность) и т. д.
Молитва.
У бахаи существует два типа молитв: обязательные и общие.
Пост.
Пост бахаи соблюдается в последний месяц календаря бахаи, месяц ‘Алā’ (Возвышенность), со 2 марта по 20 марта, и заключается в воздержании от пищи и питья с восхода до заката солнца на протяжении каждого из 19 дней этого месяца. Курильщики также должны воздерживаться от курения, поскольку арабское слово, означающее «пить», также означает и «курить».
Никаких ограничений на состав пищи не накладывается. Также ничего не говорится о воздержании от исполнения супружеского долга, поскольку секс как таковой не считается в Вере Бахаи чем-то грязным или предосудительным. В частности, Бахаулла особо упомянул, что отменяет представление о ритуальной нечистоте мужского семени, бытовавшее среди последователей некоторых религий.
Приветствие.
Бахаи приветствуют друг друга словами «Алла-у Абха» (в переводе с арабского языка — «Бог Преславен»). В Вере Баби использовалось приветствие «Алла-у-Акбар» (араб. «Бог Величайший»). Бахаулла изменил это приветствие во время пребывания в Адрианополе с 1863 по 1868 год. По словам Шоги Эффенди:
…Старое приветствие «Аллах-у Акбар» было заменено новым «Аллах-у Абха», которое было одновременно принято в Персии и Адрианополе, причём первым, кто по совету Набиля стал употреблять его в Персии, был мулла Мухаммад Фуруги, один из защитников форта шайха Табарси. Это произошло в тот период, когда выражение «люди Байана», обозначавшее последователей мирзы Йахйи, было упразднено, и на смену ему пришло обозначение «люди Баха».
Социально-экономические проекты.
Бахаи активно вовлечены в проекты социально-экономического развития в разных странах. Из российских проектов можно упомянуть проект ЗИПоПо, который активно развивался в Казани, Улан-Удэ и ещё нескольких городах, а также широко распространился за рубежом (к 2009 г. было подготовлено около 2000 ведущих в 64 странах).
Администрация.
В своей книге законов Китаб-и-Агдас Бахаулла предписал, что в каждом городе должен быть создан так называемый «Дом Справедливости» — коллегиальный выборный орган из девяти или более человек, управляющий всеми делами общины. Такие же «Дома Справедливости» должны функционировать на национальном уровне, а на всемирном уровне должен быть избран Всемирный Дом Справедливости, который считается у бахаи безошибочным органом.
В своём завещании Бахаулла назначил своего старшего сына Аббаса Эффенди (Абдул-Баха) толкователем Писаний Бахаи. Абдул-Баха, в свою очередь, назначил своего старшего внука Шоги Эффенди «Хранителем Веры», с тем же самым правом единоличного толкования Писаний. Шоги Эффенди никого не назначил своим преемником, но сделал все возможное для подготовки избрания первого состава Всемирного Дома Справедливости.
К 1963 году община бахаи стала достаточно велика, чтобы, наконец, можно было избрать представительный Всемирный Дом Справедливости. В первых выборах принимали участие 56 Национальных Духовных Собраний (прообразов национальных Домов Справедливости). Всемирный Дом Справедливости переизбирается каждые пять лет, Национальные и Местные Духовные Собрания — каждый год. Таким образом, с 1963 года делами мирового сообщества бахаи руководят только выборные органы.
У бахаи нет священников, каждый верующий постигает истину самостоятельно. Образ жизни бахаи включает ежедневные молитвы, участие в мероприятиях совместно с людьми различных национальностей и социального положения, отказ от алкоголя и наркотиков, святость брака. Раз в год, со 2 по 20 марта, бахаи соблюдают пост, воздерживаясь от приёма пищи и питья от восхода солнца до заката. Всякая работа, выполняемая в духе служения человечеству, рассматривается как богослужение.
Национальные и местные духовные собрания.
Ежегодно в мире бахаи избираются 182 национальных духовных собрания (с 2001 года число неизменно). Духовных собраний (ни местных, ни национального) нет в Иране, где бахаи по-прежнему подвергаются преследованиям. Существует более 13 000 местных духовных собраний (органы самоуправления общины уровня отдельного населённого пункта (регионального значения); данные за 2005 год).
Святыни и храмы.
Всемирный центр бахаи.
Всемирный административный и духовный центр религии бахаи находится на севере Израиля. Он является также местом паломничества бахаи со всего мира. В городе Хайфа на склонах горы Кармель располагаются так называемые «сады бахаи», включающие Усыпальницу Баба, которую жители называют «Храмом Бахаи», и обрамляющие её террасы, а также комплекс административных зданий, образующих дугу: здание Международного центра обучения, резиденция Всемирного Дома Справедливости, Центр изучения текстов и Международный архив. Другие святыни, связанные с жизнью Бахауллы, расположены в городе Акко и его окрестностях, включая самое святое для бахаи место — Усыпальницу Бахауллы в Бахджи.
8 июля 2008 года на своём заседании в Квебеке, Канада, комитет всемирного наследия ЮНЕСКО внёс Всемирный центр бахаи в реестр Всемирного Наследия. Таким образом, сады бахаи в Хайфе и Бахджи стали первыми достопримечательностями в реестре ЮНЕСКО, которые связаны с религиозными традициями, возникшими в современный период истории.
Дома поклонения — храмы бахаи.
Свои храмы бахаи называют «Дома поклонения», или Машрикуль-Азкар (с арабского «Место восхода хвалы Божьей»). Бахаулла повелел, чтобы в каждой местности, где проживают бахаи, был возведен храм с девятью входами и одним куполом, символизирующим единство религий.
Первый Дом поклонения бахаи был сооружён в 1908 в Ашхабаде по проекту российского архитектора Волкова (серьёзно повреждён землетрясением в 1948 и снесён в 1963). В настоящее время действует 7 Домов поклонения бахаи, называемых «Материнскими храмами» на каждом континенте или части света: в Индии (Азия), Австралии, США (Северная Америка), Германии (Европа), Панаме (Центральная Америка), Уганде (Африка) и Государстве Самоа (Океания). Строится храм в Чили (Южная Америка).
Некоторые из храмов бахаи получили широкое публичное признание. Так, «Материнский храм» бахаи в Северной Америке назван одним из семи чудес штата Иллинойс, а Храм Лотоса в Нью-Дели получил целый ряд престижных архитектурных наград и .
Бахаи в Иране.
Власти Ирана во все периоды относили бахаи к категории «незащищенных неверных», у которых нет никаких прав, несмотря на то, что это самое крупное религиозное меньшинство Ирана, численность которого (350 тысяч человек) существенно превышает численность всех остальных религиозных меньшинств страны, вместе взятых.
После Исламской революции 1979 г. бахаи подвергаются преследованиям по причине своей религиозной принадлежности. Более двухсот бахаи были убиты, сотни брошены в тюрьмы и тысячи лишились работы, имущества и возможности получать образование. В 1983 г. все организации бахаи были запрещены; этот запрет действует до сих пор.
В конце сентября 1998 года стало известно об арестах в разных городах страны свыше 36 преподавателей и сотрудников Института Высшего Образования Бахаи (ИВОБ), учрежденного, чтобы дать молодежи бахаи возможность альтернативного образования; имущество и оборудование ИВОБ было конфисковано.
19 декабря 2001 г. Генеральная Ассамблея ООН одобрила резолюцию, которая призывает Исламскую Республику Иран «прекратить все формы дискриминации по религиозному признаку» и требует, чтобы иранское правительство полностью выполнило предыдущие рекомендации ООН, гласящие, что бахаи должны получить полную свободу практиковать свою религию.
Численность последователей.
Ежегодник Британской энциклопедии за 1998 год называет цифру 6,67 млн., однако бахаи считают, что на тот момент она была значительно завышена, предпочитая говорить, что их было около 5 млн. Также указывается, что прирост последователей сегодня составляет 5,5 % в год по всему миру.
В России общее количество бахаи на конец 2004 года равняется 3676. На Украине с августа 2005 года чуть больше 600 бахаи. В Белоруссии на начало 2008 года насчитывается около 350 бахаи.
Международная Община Бахаи признана ООН в качестве неправительственной организации с консультационным статусом. Она аккредитована при Экономическом и социальном совете ООН и Международной организации помощи детям ЮНИСЕФ и сотрудничает с данными организациями по многим направлениям.
Бахаи в России, СССР, СНГ.
Когда в Туркестане была установлена российская администрация, там, начиная с 1882 года, стали селиться первые бахаи — беженцы из Ирана. Через некоторое время Ашхабад стал настоящим прибежищем для бахаи. До революции 1917 года на территории Российской Империи общины бахаи существовали по крайней мере в четырнадцати городах, в том числе в Ашхабаде, Баку, Бухаре, Москве, Ташкенте и Тбилиси, однако все они были уничтожены в советское время. Начиная с 1991 местные общины бахаи начали появляться в некоторых крупных городах России и других государств СНГ. В настоящее время в Российской Федерации существует 43 местных духовных собрания. Общее количество населённых пунктов, где проживают бахаи, достигло к началу 2004 года 424. Централизованная религиозная организация «Община последователей веры бахаи в России» зарегистрирована в Министерстве юстиции под номером 218.

</doc>
<doc id="12533" url="?curid=12533" title="Священные тексты">
Священные тексты

Священные тексты или религиозные тексты — тексты, которые в различных религиях рассматриваются как священные и занимают центральное место в их религиозной традиции.
При описании религиозных текстов берутся исключительно письменные тексты, устная традиция не учитывается. Как правило, религиозные тексты, указывают на своё сверхчеловеческое происхождение или вдохновение божества. В религиозных текстах очень важна преемственность передачи сакрального знания. 
Особенности.
Исторически сложилось так, что те или иные религиозные тексты в мифологической форме рассказывают о происхождении мира, о его сакральном устройстве, о прародителях человека и первых людях. Большое место в них уделяется описанию священных обрядов и церемоний, рассказывается о нормах поведения и законах бытия. Некоторые религиозные тексты являются доступными для всех, а есть те, с которыми могут ознакомиться лишь посвящённые данной религии.
Большинство религий обнародовало правила, определяющие критерии оценки своих религиозных текстов и ограничения на их изменения.
Список религиозных текстов.
Список "религиозных текстов", используемых в различных религиях (в алфавитном порядке):
Индуизм.
"Основная статья: Священные писания индуизма"
Ислам.
"Основная статья: Священное Писание в исламе"

</doc>
<doc id="12535" url="?curid=12535" title="Союз Т-15">
Союз Т-15

Союз Т-15 — пилотируемый космический аппарат из серии «Союз Т».
Описание полёта.
Это первая экспедиция на орбитальную станцию «Мир». Космонавты также посещали орбитальную станцию «Салют-7».
Стыковка с «Миром».
Экспедиция доставила двух первых космонавтов на станцию «Мир». Первоначально предполагалось стыковать «Союз Т-15» с передним портом станции «Мир», оставив кормовой для грузового корабля «Прогресс». Однако все корабли серии «Союз Т» оборудованы системой сближения «Игла», а передний порт «Мира» был оборудован системой «Курс». Поэтому «Союз Т-15» приблизился к станции сзади. В 20 км они начали стыковку по «Игле» в кормовой части. В 200 метрах «Игла» была отключена, и команда корабля вручную сманеврировала к переднему порту и пристыковалась, используя тот же лазерный искатель, что применялся «Союзом Т-13» для стыковки с «Салютом-7» в 1985.
Перелёт на «Салют-7».
Для подготовки к путешествию на «Салют-7», который был примерно на расстоянии 4000 км от «Мира» на более низкой орбите, космонавты перенесли в «Союз Т-15» личные вещи, растения выращенные на «Мире» и прочие необходимые вещи. 4 мая орбита «Мира» была снижена на 13 км, чтобы ускорить перелёт на «Салют-7» и сохранить ограниченные запасы топлива на «Союзе Т-15». «Союз Т-15» отделился от «Мира», когда «Салют-7» был в 2500 км. Перелёт занял 29 часов. 5-6 мая космонавты перешли на «Салют-7», где выполнили два выхода в открытый космос, собрали результаты экспериментов, исследовательские приборы и образцы материалов.
Выходы в открытый космос.
Болезнь Васютина — космонавта из предыдущего экипажа «Салюта-7» — привела тогда к приостановке работ на орбитальной станции. Ввиду этого в той экспелиции не было выходов в открытый космос, важных и для программы «Мир», что усложнило задачи экспедиции на «Союзе Т-15». 28 и 31 мая экипаж «Союза Т-15» выходил в открытый космос, где провел эксперимент по развёртыванию трансформируемой фермы «Маяк», и эксперименты по сварке. 
Для эксперимента с фермой в Институте электросварки им. Е. О. Патона было создано устройство развёртывания и сворачивания фермы (УРС) в виде ёмкости, в которой была сложена ферма. Развёртывание могло производиться в автоматическом, полуавтоматическом и ручном режимах. Во время первого выхода в открытый космос космонавты установили в передней части «Салюта-7» подставку, на которую поместили УРС и испытали это устройство. Во время второго выхода на длину 12 м была развёрнута ферма с установленным на её конце светящимся маячком. Направленная на него телевизионная камера регистрировала качание фермы. Была также установлена аппаратура для регистрации невидимых визуально подвижек фермы. Данные с конца фермы передавались в станцию по оптическому волокну. В этом выходе также была отработана пайка и сварка деталей фермы с помощью электронного пучка, генерируемого универсальным ручным инструментом, впервые испытанным 4-й экспедицией посещения «Салюта-7». Первый выход длился 3 часа 50 минут, второй 5 часов. После завершения работ по программе команда законсервировала «Салют-7».
Возвращение на «Мир».
Космонавты возвратились на борт «Мира» 25-26 июня. Они перенесли 20 приборов общей массой 350—400 кг с «Салюта-7» на «Мир». 24-25 июня «Мир» произвёл два манёвра: немного поднял свою орбиту и подлетел ближе к «Салюту-7». 25 июня «Союз Т-15» отстыковался от «Салюта-7» и начал 29 часовой перелёт к «Миру». 3 июля Леонид Кизим побил рекорд Валерия Рюмина по пребыванию в космосе. 6 июля он стал первым человеком, пробывшим в космосе год по совокупному времени. Последние 20 дней на «Мире» космонавты занимались исследованием поверхности Земли.
Дальнейшая судьба станции «Салют-7».
К 22 августа 1986 года «Космос-1686» и двигатели станции подняли законсервированный орбитальный комплекс на орбиту с максимальной высотой 492 км и минимальной — 474 км, для предотвращения входа станции в атмосферу. Здесь проводились испытания агрегатов и систем комплекса, научные эксперименты и отработка методики поддержания в рабочем состоянии систем КА при длительной работе на орбите. Из-за высокой солнечной активности в 1990 году плотность верхней атмосферы увеличилась, и станция стала неконтролируемо снижаться, упав в малонаселенных районах на границе Чили и Аргентины.

</doc>
<doc id="12536" url="?curid=12536" title="Категория:Объединённые Арабские Эмираты">
Категория:Объединённые Арабские Эмираты


</doc>
<doc id="12537" url="?curid=12537" title="Категория:Аруба">
Категория:Аруба


</doc>
<doc id="12538" url="?curid=12538" title="Категория:Антигуа и Барбуда">
Категория:Антигуа и Барбуда


</doc>
<doc id="12539" url="?curid=12539" title="Категория:Гренландия">
Категория:Гренландия


</doc>
<doc id="12541" url="?curid=12541" title="Категория:Багамы">
Категория:Багамы


</doc>
<doc id="12542" url="?curid=12542" title="Категория:Барбадос">
Категория:Барбадос


</doc>
<doc id="12543" url="?curid=12543" title="Категория:Белиз">
Категория:Белиз


</doc>
<doc id="12549" url="?curid=12549" title="Чуваши">
Чуваши

Чува́ши́ (самоназвание — ; мн. ч. "чăвашсе́м", ед. ч. "чăва́ш") — народ прототюркского происхождения, коренное население Чувашской Республики (Россия). Численность около 1,5 млн, из них в России 1 млн. 435 тысяч (согласно результатам переписи 2010 года). В Чувашии проживает примерно половина всех чувашей, живущих в России, остальные проживают практически во всех регионах России, а небольшая часть — за пределами Российской Федерации, наибольшие группы в Казахстане, Узбекистане и на Украине.
Согласно последним исследованиям, чуваши делятся на три этнографические группы:
Язык — чувашский. Является единственным живым представителем булгарской группы тюркских языков. Имеет три диалекта: верховой («окающий»), средненизовой, низовой («укающий»).
Основное вероисповедание религиозной части чувашей — православное христианство, есть приверженцы традиционных верований и мусульмане.
История.
В научном сообществе по основной гипотезе чувашей считают потомками волжских булгар. В своих преданиях сами чуваши также отождествляют себя с народами сувар и булгар, населявшими Волжскую Булгарию. По другой гипотезе, чуваши являются потомками племенного объединения савиров, откочевавших на север, известных по сообщению Ибн-Фандлана под именем "сувазы" и отказавшихся принять ислам вместе с другими суварами в 922 году по приказу Алмуша, что вынудило их уйти в леса со своим вождем Вырагом и дало начало формированию будущей чувашской народности.
Лингвисты признают булгаро-чувашскую этноязыковую общность. В то же время, по результатам историко-культурологических исследований В. В. Николаева, Д. Ф. Мадурова, Ю. Ю. Ювенальева, А. А. Трофимова, в культуре чувашей, в отличие от соседних народов, присутствует мощный пласт элементов культуры, связанный с культурой древних земледельцев Передней Азии.
После захвата Казани бывшим золотоордынским ханом Улу-Мухаммедом в середине XV века и до захвата Казани в середине XVI века царём Русского царства Иваном Грозным предки чувашей входили в Казанское ханство, сохраняя, однако, достаточную обособленность и независимость.
Во времена русской колонизации на территории современной Чувашии были построены города-крепости Алатырь, Цивильск, Ядрин.
В XVI—XVII вв. произошли восстания чувашей против насилия чиновников и захватов земли: в 1571—1573 гг., 1609—1610 гг., 1634 г.; бунтовали чуваши и в период крестьянских войн под предводительством С. Т. Разина в 1670—1671 гг. и Е. И. Пугачева в 1774 г. С целью пресечения изготовления оружия в начале XVII в. царское правительство запретило поволжским народам заниматься кузнечным ремеслом. Запрет действовал вплоть до XIX в..
Историческая политика.
Начало политизации истории чувашей связано со специальной сессией по вопросу этногенеза казанских татар, организованной Отделением истории и философии АН СССР (Москва, апрель 1946 г.) по просьбе и совместно с Институтом языка, литературы и истории Казанского филиала АН СССР.
Причины и последствия политического влияния на процессы научных исследований в области истории и этнологии чувашей нашли отражение в работах В. А. Шнирельмана, Томохико Уямы, Андреаса Каппелера, Алена Франка.
Язык.
По своей фонетической структуре чувашский язык занимает особое место среди тюркских, являясь единственным живым языком булгарской ветви. Входит в Волжско-Камский языковой союз.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением булгарского(чувашского) языка от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около −30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.
Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы.
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог . По его словам, чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, что некоторые учёные считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединение чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации.
Напротив, один из ведущих российских специалистов в области сравнительно-исторического языкознания народов Сибири, Центральной Азии, Дальнего Востока и Северной Америки, доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник Центра компаративистики Института восточных культур и античности РГГУ Олег Мудрак считает:
И есть чувашский или булгарский (язык). Это уникальная ветвь внутри тюркских языков. Это самый первый выброс тюркского элемента на запад. Отличается очень сильно лексически, грамматически и фонетически, но является несомненно тюркским языком. Сейчас носители этого языка живут на территории Чувашии. Раньше жили на территории современной Татарии. Собственно Волжская Булгария и территории с фиксируемым этнонимом булгар и были территориями их пребывания.
Культура.
Духовная культура.
Мифология.
Согласно чувашской мифологии, мир состоит из трёх частей: верхний мир, мир людей (средний мир) и нижний мир. Каждая часть имела несколько слоёв: три слоя в верхнем, один в мире людей, и ещё три в нижних мирах.
Земля, согласно мифам, квадратная, причём чуваши живут в её центре. Имеется культ «священного дерева», («древа жизни»), которое поддерживает небосвод посередине. С четырёх сторон, по краям земного квадрата, небосвод стоит на четырёх столбах: золотом, серебряном, медном и каменном. На верхушке столбов располагаются гнёзда, в них по три яйца, на яйцах — утки. В каждом углу Земли чуваши помещали богатырей-защитников.
Берега земли омывает океан, причём волны постоянно разрушают берега. Считалось, что конец света наступит, когда край земли дойдёт до чувашей.
Верховный бог, по поверьям, находится в верхнем мире. Также в верхнем мире находятся души святых и неродившихся детей. После смерти душа праведного покойного переходит по узкому мосту на радугу, а затем и в верхний мир. Душа грешника падала с узкого моста в нижний мир, где в девяти котлах варились души грешных людей. Слуги шуйтана непрестанно поддерживали под котлами огонь. Герои попадали в нижний мир через щели (дыры), называемые «какӑр».
Религии и верования.
До присоединения к Русскому государству чуваши были язычниками. В язычестве их существовала система многобожия с верховным богом Турă, а также анимизм — вера в одушевлённость природных объектов. Боги делились на добрых и злых. Каждому занятию людей покровительствовал свой бог. Языческий религиозный культ был неразрывно связан с циклом земледельческих работ, с культом предков. Цикл аграрно-магических обрядов начинался с зимнего праздника «Сурхури», потом наступал праздник почитания солнца «Çӑварни» (Славянская масленица), затем — весенний многодневный праздник жертвоприношений солнцу, богу и умершим предкам — «Мăнкун» (который впоследствии совпал с христианской Пасхой). Цикл продолжал «Акатуй» — праздник весенней пахоты и сохи, перед началом весеннего сева — «Çимĕк» (праздник цветения природы, общественные поминки.). После сева хлебов низовые чуваши праздновали «Уяв». В честь нового урожая было принято устраивать моления — благодарения духу — хранителю овина. Из осенних праздников отмечали «Автан-Сыры» (петушиный праздник). Свадьбы у чувашей праздновались в основном весной перед Çимěк или летом от Петрова до Ильина дня.
Общественные поминки всем предкам совершались на третий день Пасхи, в «Çимěк». В ноябре—декабре месяц поминовения и жертвоприношений совпадал с началом года по чувашскому лунно-солнечному календарю. Чуваши чаще других народов поминали умерших родственников, так как все неприятности и болезни они приписывали гневу покойников.
Традиционная чувашская вера представляла собой сложную систему верований, основу которой составляла вера в Турă — верховного бога неба и включает в себя много элементов Зоратуштры (Сарӑтустурӑ) — поклонение огню. Ещё Д. Мессарош заметил наличие единого бога у чувашей, который, тем не менее, сочетался с аграрными праздниками:
Южные чуваши Бога называют Турӑ, северные Торӑ. Относительно понятия Бога у чувашей русская специальная литература до сих пор была в заблуждении. Язычеству или «черной магии» она приписывала бесчисленных Богов, несмотря на то, добрые они или злые, а также прочие плоды воображения. Со своим неполным знанием языка и предмета туманные названия некоторых болезней тоже воспринимали как названия Богов. Различались у них главный Бог (Турӑ) и множество Богов нижнего чина.
Также для традиционной чувашской веры был свойственен дуализм — наличие доброго и плохого божеств. Чуваши называли его «Шуйттан»:
Однажды, когда разразилась гроза, крестьянин ходил с ружьем по берегу речки. На небе гром гремел, а шуйтан, издеваясь над Богом, бился задом вверх в сторону неба. Крестьянин, увидев это, взял ружье и выстрелил в него. Шуйтан упал от выстрела. Греметь перестало, Бог спустился с неба перед крестьянином и заговорил:
— Ты оказался сильнее даже меня. Я уже семь лет, как преследую шуйтана, но до сих пор ни разу ещё не мог поймать его.
Также у чувашей были и другие верования, одним из самых значимых является поклонение духам предков, которое олицетворял Киреметь. Киреметь представлял из себя святое место на возвышенности, рядом с чистым питьевым источником. Как символ жизни в таких местах использовали дуб, ясень или другое крепкое и высокое живое дерево.
Вера чувашского народа имеет много общего с традиционными верованиями марийцев, а также с другими народами Поволжья. В ней довольно заметно влияние ислама (например, Пирешти, Киреметь, Киямат), а также христианства.
В XVIII веке чуваши подверглись христианизации. Чуваши — самый многочисленный тюркский народ, большинство верующих которого — христиане. Также существуют немногочисленные группы, исповедующие ислам суннитского толка и традиционные верования.
Традиционная культура хозяйствования.
Земледелие.
Древние предки чувашей обладали навыками земледелия. Они сеяли пшеницу, ячмень, просо, горох, полбу, чечевицу, коноплю, лён, рожь на своих землях, используя трехпольную систему. Это значит, что одну часть поля засевали яровыми культурами, вторую часть засевали озимыми культурами, а третью часть просто вспахивали, не засеивая, — она отдыхала. На другой год (или через 2—3 года) поля меняли. Землю пахали тяжелыми плугами, а для повторной обработки использовали более легкие орудия, а позднее — соху «русского типа». Зерновые культуры шли людям в пищу в виде крупы, муки, солода. Солома использовалась при изготовлении крыш домов, глиняных кирпичей, для подстилки и кормов животным.
Животноводство.
Животноводство остается ведущей отраслью сельского хозяйства республики. В хозяйствах Чувашии выращивают крупный рогатый скот, свиней, овец, птиц. В некоторых хозяйствах сохранилось коневодство.
В структуре животноводства преобладает крупный рогатый скот, который имеет мясо-молочное направление. В сельскохозяйственных предприятиях республики на 2000 г. насчитывалось крупного рогатого скота около 212 тыс. голов, в том числе коров — более 70 тыс., свиней — около 199 тыс. и овец — 39 тыс. В производстве занято около 113 тыс. чувашей, что составляет около 20 % всех работающих в отраслях экономики Чувашии. Всего в республике насчитывается 466 сельскохозяйственных предприятий, которые представлены различными формами собственности (кооперативные хозяйства, ТОО, ЗАО, ОАО, муниципальные предприятия и др.), а также 1150 крестьянских (фермерских) хозяйств.
Ремёсла.
Издревле у чувашей было высоко развито ремесло. Оно выделилось в отдельные отрасли производства, то есть мастера могли зарабатывать себе на жизнь только своим делом и им не надо было выращивать хлеб и скот.
Ремесленники выплавляли металл, в том числе сталь повышенного качества и изготавливали орудия труда, разнообразные части повозок и телег, замки, гвозди, посуду, украшения, вооружение и т. д. Болгарские мастера умели делать «самозатачивающиеся» долота и ножи — между двух полос мягкого железа помещали слой из закалённой, крепкой стали. Во время эксплуатации железные полосы изнашивались быстрее, чем стальной слой, поэтому он как бы всегда выступал над поверхностью и служил режущей кромкой.
Материальная культура.
Жильё.
Характерной чертой чувашской избы ("пÿрт") является наличие отделки луковицей вдоль конька крыши и больших въездных ворот ("мăн алăк").
Костюм.
Одежда традиционного типа имела разнообразные формы и варианты. Кроме утилитарного назначения — защиты тела от воздействий наружной среды — она обладала символическими и ритуальными функциями.
Материалом для одежды чувашей служили холст, домотканое сукно, покупные ткани, войлок, кожа. Для обуви использовались также липовое лыко, луб, дерево. Материал для одежды изготовлялся в основном в домашнем хозяйстве. Из конопли и льна ткали холст. Праздничную одежду шили из тонкого холста (çинçе пир), а из холста среднего качества (вӑтам пир) — рабочие рубахи, шаровары. Тонкое сукно из овечьей шерсти (тала) шло на праздничные и свадебные кафтаны (сǎхман), грубое — на обычные кафтаны и чапаны.
В ансамбль женской одежды входит: кӗпе (рубашка) с нагруд. медальонами кӗскӗ, шупӑр (вид халата), чӗр ҫитти (передник), пиҫиххи (пояс), платки, атӑ (сапоги), тӑла (онучи, белые у низовых и средненизовых, черные у верховых), головной убор у девушек тухья с закрытым, конусообразным или хушпу с открытым верхом у замужних женщин, сурпан и сурпан тутри (женские полотенцеобразные повязки), чалма (повязка поверх сурпана), масмак (налобная повязка). К чувашским украшениям с монетами, бусами и бисерным шитьем относятся теветь (чересплечная перевязь), сӑрка (подвеска), алка (серьги), шӑрҫа, мӑя (шейные наряды), ама, шÿлкеме, сурпан çакки (нагрудные украшения), ҫӗрӗ (кольцо), сулӑ (браслет), яркӑч (набедренники), сарӑ (поясной наряд замужних женщин), çÿç хÿри (нахвостник), ҫӳҫ туни тенки (накосник), енчӗк (кошелечек для зеркала и монет), тӗкӗр (поясное зеркальце) и др. Мужчины носили кӗпе (рубашка), йӗм(штаны), атă (сапоги), çăматă (валенки), çăпата(лапти), калпак (шляпу), а жених — ҫулӗк, кӗрÿ тутри (вышитый наспинный платок с бахромой), в руке держал саламат (нагайку). Мальчиков одевали идентично взрослым, но без принадлежностей ритуального характера.
Уровень образования.
Перепись 2010 года показала, что уровень образования российских чувашей намного ниже, чем в целом у населения РФ. По переписи 2010 года среди чувашей лишь 14,4 % имели высшее или послевузовское образование (82124 человек из 571439 лиц чувашской национальности в возрасте 15 лет и старше, указавших уровень образования). При этом среди жителей России всех национальностей доля лиц с высшим образованием в 2010 году составила 23,4 % (среди лиц в возрасте 15 лет и старше, указавших уровень образования).
Расселение чувашей в России.
По результатам переписи 2002 года в Российской Федерации насчитывалось 1 637 200 чувашей; 889 268 из них живут в самой Чувашской Республике, составляя 67,69 % населения республики. Они живут также в Татарстане, в Башкортостане, Самарской, Ульяновской областях, а также в Москве, Саратовской, Тюменской, Ростовской, Волгоградской, Кемеровской, Новосибирской, Иркутской, Читинской, Оренбургской, Московской, Ярославской, Пензенской, Ивановской областях России, Красноярском и Пермском краях и других регионах.
По результатам всероссийской переписи населения (2010) в период с 2002 по 2010 г. в Российской Федерации численность чувашей уменьшилась до 1435872 чел. — почти на 202 тыс.чел.(на 14 %), в том числе в ЧР на 75 тыс.чел., то есть понизилась до уровня 1955 года.
Общественные организации.
В 2005 году за пределами Чувашской Республики было зарегистрировано 67 чувашских национально-культурных автономий. По состоянию на 1 января 2009 года их количество увеличилось и достигло 79. Чувашские национально-культурные автономии образованы в 29 субъектах Российской Федерации (в том числе в 12 субъектах ПФО) и 6 зарубежных странах.
Все национально-культурные общества, союзы, автономии и иные формы объединений, действующие на территории Чувашской Республики, Российской Федерации, стран СНГ и мира объединяет Чувашский национальный конгресс.
21 июня 1991 первым съездом чувашских краеведов был учреждён «Союз чувашских краеведов», призванный продолжить традиции Общества изучения местного края.

</doc>
<doc id="12551" url="?curid=12551" title="Теорема Паскаля">
Теорема Паскаля

Теоре́ма Паска́ля — теорема проективной геометрии, которая гласит, что
Если шестиугольник вписан в окружность либо любое другое коническое сечение (эллипс, параболу, гиперболу или даже пару прямых), то точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной прямой.
Теорема Паскаля двойственна к теореме Брианшона.
История.
Впервые сформулирована и доказана Блезом Паскалем в возрасте 16 лет как обобщение теоремы Паппа. Эту теорему Паскаль взял за основание своего трактата о конических сечениях. Сам трактат пропал и известно лишь его краткое содержание по письму Лейбница, который во время своего пребывания в Париже имел его в своих руках, и краткое изложение основных теорем этого трактата, составленное самим Паскалем (Опыт о конических сечениях). Сам Паскаль считал пару прямых в теореме Паппа коническим сечением, а теорему Паппа частным случаем своей теоремы.
Дополнительно.
Если главные диагонали шестиугольника пересекаются в одной точке, то соответствующая прямая, возникающая в теореме Паскаля, является полярой этой точки относительно коники, в которую вписан шестиугольник.
В общем случае, прямая из теоремы Паскаля для шестиугольника, вписанного в конику formula_1, является полярой относительно formula_1 точки из теоремы Брианшона для шестиугольника, образованного касательными к formula_1 в вершинах исходного шестиугольника.
Вариации и обобщения.
Теорема верна и в том случае, когда две или даже три соседних вершины совпадают (но не более чем по две в одной точке).
В этом случае в качестве прямой, проходящей через две совпадающие вершины, принимается касательная к линии в этой точке.
В частности:
Касательная к линии 2-го порядка, проведенная в одной из вершин вписанного пятиугольника, пересекается со стороной, противоположной этой вершине, в точке, которая лежит на прямой, проходящей через точки пересечения остальных пар несмежных сторон этого пятиугольника.
Если ABCD ― четырехугольник, вписанный в линию 2-го порядка, то точки пересечения касательных в
вершинах С и D соответственно со сторонами AD и ВС и точка пересечения прямых АВ и CD лежат на одной прямой.
Если ABCD ― четырехугольник, вписанный в линию 2-го порядка, то точки пересечения касательных в вершинах С и D, прямых AC и BD, а также прямых AD и BC лежат на одной прямой.
Точки пересечения касательных в вершинах треугольника, вписанного в линию 2-го порядка, с противоположными сторонами лежат на одной прямой.
Эта прямая называется прямой Паскаля данного треугольника.
В 1847 появилось обобщение теоремы Паскаля, сделанное Мёбиусом, которое звучит так:
Если многоугольник с formula_4 сторонами вписан в коническое сечение и противоположные его стороны продолжены таким образом, чтобы пересечься в formula_5 точке, то если formula_6 этих точек лежат на прямой, последняя точка будет лежать на той же прямой.
Теорема Киркмана:
Пусть точки formula_7, formula_8, formula_9, formula_10, formula_11 и formula_12 лежат на одном коническом сечении. Тогда прямые Паскаля шестиугольников formula_13, formula_14 и formula_15 пересекаются в одной точке.

</doc>
<doc id="12554" url="?curid=12554" title="Союз ТМ-2">
Союз ТМ-2

Союз ТМ-2 — пилотируемый космический аппарат из серии «Союз ТМ». Союз ТМ-1 был запущен 21 мая 1986 года в беспилотном режиме для отработки систем нового корабля, посадка произведена 30 мая 1986 года.
Описание полёта.
Это вторая экспедиция на орбитальную станцию «Мир». Юрий Романенко пробыл в космосе более чем 326 суток, у Лавейкина проявилась сердечная недостаточность вынудившая его вернуться на Землю раньше намеченного срока.
Во время присутствия экипажа «Союз ТМ-2» на станции был запущен модуль «Квант». «Квант» состоял из одиннадцатитонного модуля космической станции и транспортно-энергетического модуля (9,6 тонны), впоследствии затопленного в океане. 2-го и 5-го апреля «Квант» совершил основные манёвры на орбите. 5-го апреля система сближения «Игла» начала производить стыковку к заднему стыковочному порту. «Таймыры» находились в это время в «Союзе ТМ-2» на случай нештатной ситуации. На расстоянии 200 метров система «Игла» потеряла контакт и космонавты наблюдали как «Квант» проходит в 10 метрах от станции.
«Квант» дрейфовал на расстоянии 400 км от «Мира» прежде чем получил команду на вторую попытку стыковки. Стыковка произошла рано утром 9 апреля, как оказалось она была неплотной. Из пяти этапов стыковки — касание, механическая сцепка, стягивание, закрытие стыка, герметизация — успешно завершились только касание и механическая сцепка. После механической сцепки процесс стягивания не удалось завершить из-за того, что в приёмном конусе стыковочного агрегата станции оказался посторонний предмет. Для завершения стягивания не хватало 40 мм. Пока руководство обдумывало ситуацию, «Мир» не мог маневрировать, поскольку «Квант» свободно колебался в стыковочном порту, ударяя по стыковочным воротникам.
11 апреля Романенко и Лавейкин вышли чтобы исследовать и возможно устранить неисправность. Они обнаружили неизвестный предмет в приёмном конусе, и опознали его как «предмет, похожий на мешок», который остался между транспортным грузовым кораблём «Прогресс-28» и стыковочным гнездом «Мира». Космонавты извлекли предмет, отпустили его в космос, и стыковка нормально завершилась. Выход в открытый космос занял 3 часа 40 минут. 12 апреля отстыковался служебный блок «Кванта» освобождая стыковочный узел.
Во время второго выхода в открытый космос, 12 июня 1987 года, космонавты установили нижний ярус дополнительной, третьей солнечной батареи, на базовый блок. Ярус представлял собой две «гармошки», укреплённые на балке. При третьем выходе в открытый космос, 16 июня 1987 года, на нижний ярус был установлен подобный ему верхний ярус, и батарея была раскрыта полностью.

</doc>
<doc id="12556" url="?curid=12556" title="Торин Дубощит">
Торин Дубощит

То́рин Дубощи́т (, вариант перевода — "Торин Оукеншильд") — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина гном, один из главных персонажей повести «Хоббит, или Туда и обратно». Торин является наследником Королевства Под Горой, откуда его отец и дед были изгнаны драконом Смаугом. Он организовывает поход с целью вернуть сокровища своих предков, в котором также приняли участие двенадцать гномов и хоббит Бильбо Бэггинс.
В образе Торина отражены свойства скандинавского героя и шекспировского персонажа. Он положительно изображён в большей части повести, пока не поддался желанию драконьего золота, после чего Торин представлен в гораздо более негативном свете, подверженным жадности (повторяющаяся тема в произведении Толкина). Его судьбу напоминает участь Боромира в романе «Властелин Колец».
Имя.
Как и большинство имён гномов в «Хоббите», Торин (др.-сканд. "Þorinn" — «тот, кто осмеливается, отважный», от слова "þora" — «осмеливаться») взято из списка гномов "Dvergatal" в эддических песнях «Прорицание вёльвы» и «Видение Гюльви». Его прозвище происходит из того же источника — другой гном из "Dvergatal" назван Эйкинскьяльди (др.-сканд. "Eikinskjaldi" — «дубовый щит»), что Толкин перевёл на английский язык как "Oakenshield".
Характеристика.
Как описано в «Хоббите», Торин был одет в небесно-голубой капюшон с серебряной кистью и носил золотую цепочку. Он играет на арфе. В бою Торин сражается топором, гондолинским мечом Оркристом, найденным в пещере троллей и луком, который он использует на охоте и во время переговоров у ворот Эребора.
Его моральный облик амбивалентен. С одной стороны, Торин — смелый и решительный лидер, справедливый и верный своему слову. Тем не менее, ему также свойственна алчность, которая является распространённой чертой среди гномов, и гордыня — два недостатка, которые ускорили его падение.
Литературная биография.
Торин родился в 2746 году Третьей эпохи. Прямой потомок Дурина, он является сыном Траина II и внуком Трора, короля Под Горой. Он носит то же имя, что и его предок Торин I. Брат Торина Фрерин родился в 2751 году Т.Э. и сестра Дис — в 2760 году Т.Э.
В 2770 году Т.Э. дракон Смауг, привлечённый слухами о богатстве королевства гномов, атакует и захватывает Одинокую Гору. Торину вместе с отцом и дедом удалось спастись. После долгих скитаний он некоторое время жил в Дунланде. В 2793 году Т.Э. убийство Трора орком Азогом вызывает Войну гномов и орков в Мглистых горах. Во время последнего сражения этой войны, битвы при Азанулбизаре (2799 г. Т.Э.), щит Торина раскололся, и он срубил дубовую ветку, используя её для защиты и нанесения ударов, за что получил прозвище «Дубощит». В этом бою погиб Фрерин, младший брат Торина.
После войны Траин II и его народ поселились в Синих горах на западе Эриадора. После исчезновения отца в 2841 году Т.Э. Торин был провозглашён королём в изгнании. Во время его правления гномы стали жить в относительном благополучии, но Торин не забывал о долге мести Смаугу и строил планы возвращения своего королевства.
25 марта 2941 года Т.Э. Торин встретил в Бри волшебника Гэндальфа Серого и рассказал ему о своих планах. Гэндальфа в то время беспокоило возрождение силы Тёмного Властелина Саурона, который мог использовать Смауга в войне на севере Средиземья. Он убедил Торина отказаться от войны с драконом и организовать тайный поход с двенадцатью спутниками, в том числе с его племянниками Фили и Кили, и посоветовал хоббита Бильбо Бэггинса в качестве взломщика.
Компания во главе с Торином покинула Хоббитон 27 апреля. Во время перехода через Чернолесье Торина и его спутников взяли в плен эльфы. Он отказался объяснить королю Трандуилу цель похода и был заключён в подземную камеру. Бильбо освободил гномов и они прибыли в Озёрный город.
После того, как гномы дошли до Одинокой горы, Смауг уничтожил Озёрный город, но был убит лучником Бардом. Торин завладел сокровищами Эребора и провозгласил восстановление королевства. Он отказался выплатить компенсацию за разрушенный драконом город, и армии людей и эльфов взяли Гору в осаду. В надежде вынудить Торина вести переговоры Бильбо передал Барду, предводителю войска Озёрного города, и эльфийскому королю Трандуилу Аркенстон — легендарный камень, называемый Сердцем Горы, который Торин больше всего хотел вернуть из утраченных сокровищ. Торин изгнал хоббита и пообещал Барду его долю сокровищ взамен Аркенстона, но после прибытия армии гномов Железных Холмов во главе с Даином решил захватить камень силой. Конфликт был прерван нападением гоблинов и варгов, и гномы объединились против них с войсками эльфов и людей.
Во время битвы Торин и его соратники вышли из ворот Эребора и атаковали гвардию предводителя орков Больга, но из-за недостатка воинов гномы вынуждены были перейти к защите. Торин был смертельно ранен, а его племянники погибли, защищая его. Неожиданное появление Беорна принесло союзникам победу в Битве Пяти Воинств: он убил Больга, обратив в бегство его армию, и вынес гнома из боя. Перед смертью Торин примирился с Бильбо:
Если бы наш брат побольше ценил вкусную пищу, застолье и песни и поменьше золото, то в мире было бы куда веселее. Но какой этот мир ни есть — печальный или весёлый — а я его покидаю. Прощай!
После смерти тело Торина было погребено в глубинах Эребора вместе с мечом Оркристом и Аркенстоном. Его троюродный брат Даин II Железностоп стал новым королём Под Горой.
Создание и развитие.
Высокомерный лидер гномов появляется в первой рукописи «Хоббита», но тогда он носит имя Гэндальф (др.-сканд. "Gandalf"), в то время как волшебника зовут "Бладортин" (). Персонажи получают свои окончательные имена только на довольно поздней стадии: Толкин отмечает необходимость изменить имена в записи, сделанной после составления седьмой главы, "Medwed" («Небывалое пристанище» в опубликованной повести), но это происходит только в десятой главе, «Озёрный город» («Радушный приём»), написанной после перерыва в несколько месяцев.
Первоначально гномы не должны были поддаться «драконовой болезни», а жадность проявляли эльфы и люди, что создавало только внешнюю опасность для Бильбо. Идея, что Торин должен умереть в финальной битве, предположительно появилась у Толкина поздно, во время «третьей фазы» написания «Хоббита»: как подчёркивает Джон Рейтлифф, «ничто не предвосхищает сцены смерти Торина в оригинальной рукописи до того, как Гэндальф вводит Бильбо в палатку умирающего короля». Первоначально Битвы Пяти Воинств не существовало, и Торин стал королём Под Горой после мирного решения ссоры с людьми и эльфами.
Толкин продолжает развивать образ персонажа после публикации «Хоббита». Приложения к «Властелину Колец», написанные в 1955 году, включают историю народа Дурина, где Торин упоминается несколько раз. Торин также присутствует в нескольких вариантах текста, представляющего точку зрения Гэндальфа о событиях, которые привели к началу похода к Одинокой Горе. Этот текст был опубликован в «Неоконченных сказаниях» под названием «Поход к Эребору».
Литературная критика.
В образе Торина отображается влияние скандинавской мифологии на творчество Толкина. Помимо происхождения его имени, характер Торина напоминает «нетерпимую … и независимую манеру, которая так характерна для древнескандинавских героев», а переговоры, которые он ведёт с Бардом, полны архаичной лексики и «заимствованы напрямую из исландских саг», в частности из «Саги о Храфнкелле».
Идея про́клятого сокровища, которое вызывает жадность и в итоге губит тех, кто пытается им завладеть, появляется в «Сильмариллионе» и связана с ожерельем гномов Наугламиром. Дуглас Андерсон и Томас Шиппи проводят параллель со стихотворением Толкина «Iumonna Gold Galdre Bewunden», в котором про́клятое сокровище приводит к деградации всех своих владельцев (переработанная версия стихотворения была опубликована в 1962 году под названием «Сокровище» в сборнике «Приключения Тома Бомбадила»). Идея «драконовой болезни», которой кроме Торина поддаётся также бургомистр Озёрного города, происходит из древнеанглийской поэмы «Беовульф».
Джон Рейтлифф отмечает особенную связь между Торином и его троюродным братом Даином: последний появляется в повести, «чтобы заполнить роль Торина, когда Торин сам больше не в состоянии ё выполнят, вначале из-за драконовой болезни, затем по причине своей смерти». Он проводит параллель с братьями Боромиром и Фарамиром: старший брат, который поддался искушению, искупил его и умер, и младший, который проявил мудрость и удержался от такого же искушения.
Для Тома Шиппи одной из основных тем «Хоббита» является контраст между древним миром, представленным гномами, и современностью в лице Бильбо. Эта разница видна главным образом в сфере языка. Стиль речи Торина является символом древнего мира и сосредоточен на практических вещах, в отличие от некоторых лишённых смысла современных фраз («доброе утро», «прошу прощения»). Об этом свидетельствует подробный контракт по выполнению работы взломщика, который он предоставляет хоббиту. Тем не менее, Толкин не устоял перед возможностью добавить черту юмора, наполняя этот контракт современным языком: «предложение профессиональной помощи», «оплата при вручении», «четырнадцатая часть общего дохода». Впоследствии в повести противостоят оба этих стиля, иногда в пользу древнего (приход Торина в Озёрный город), иногда в пользу современного (последний разговор Бильбо и Торина перед битвой). В конце повести эти стили примиряют последние слова Торина: они отражают как древность («Я ухожу в чертоги ожидания к моим праотцам»), так и современность («сын дружелюбного Запада»).
По мнению Энн Петти, Торин — шекспировский персонаж, развитие которого в повести напоминает Макбета: тот является уважаемым лидером в начале своей истории, но неспособен устоять перед желанием власти и становится подобным Ричарду III тираном. Падение Торина становится предсказуемым вследствие его поведения, но его трагическая смерть в бою является источником катарсиса для читателя.
Смерть Торина является неожиданностью для читателя: речь идёт о втором по значимости персонаже книги (только у Бильбо больше диалогов, чем у него), и в то время автор детских сказок редко «убивал» одного из своих главных героев. Томас Шиппи считает, что смерть Торина способствует особенной эмоциональной глубине повести, которая объясняет стойкую популярность произведения. По мнению Джона Рейтлиффа, смерть короля и его племянников делает положительный исход приключения более внушающим доверие и опровергает все возможные обвинения повести в эскапизме (в негативном смысле этого термина).
Образ Торина в адаптациях.
Изображения Торина создали художники Алан Ли, Джон Хоу, Тед Несмит и Анке Эйсманн. В увертюре «Хоббит» композитора Кэри Блайтона Торин представлен арфой — инструментом, на котором он играет в книге.
В мультфильме «Хоббит» 1977 года Торина озвучил Ганс Конрид. В советском телеспектакле «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита» роль Торина сыграл Анатолий Равикович.
Персонаж упомянут в расширенной версии фильма «», когда Гэндальф рассказывает о мифриловой кольчуге, подаренной Торином Бильбо. В кинотрилогии «Хоббит» режиссёра Питера Джексона роль Торина исполнил английский актёр Ричард Армитидж. По словам актёра, источником вдохновения для образа персонажа в экранизации послужили пьесы Уильяма Шекспира «Генрих V», «Ричард III» и «Макбет». Для работы над голосом он использовал монологи из этих произведений и слушал русскую церковную музыку. В фильме Торин значительно моложе, чем в повести, где он был старшим среди гномов. Ричард Армитидж объяснил цель этого изменения:
Вы должны верить, что в нём достаточно огня, чтобы снова быть Королём. Торину необходимо быть физически способным достичь этого и показать, что для гномов ещё есть будущее. В моём изображении его возраст проявляется больше в его опыте и авторитарной личности, чем в фактических годах.
В экранизации использованы материалы из Приложений к «Властелину Колец»: показана, в том числе, битва при Азанулбизаре, но, в отличие от книги, с Азогом сражается не Даин, а Торин. Азог не погибает и преследует отряд Торина во время похода на восток, став таким образом главным антагонистом фильма. Также увеличена роль Аркенстона, который имеет политическое значение в качестве символа объединения семи кланов гномов.
В рецензиях на «» кинокритики сравнивали Торина с Арагорном и Боромиром из кинотрилогии «Властелин Колец». Ричард Корлисс из журнала "Time", в частности, назвал его «более сердитым и амбивалентным изображением Арагорна Вигго Мортенсена». Другие рецензенты положительно отозвались о его актёрской игре. В помешательство Торина относили к удачным моментам картины — «Он эффектен в бою и убедителен в драматических эпизодах – по крайней мере, в той степени, в какой может быть убедителен одержимый гном-параноик». В разных частях фильма он фигурирует как протагонист, так и антагонист. Его безумие обладает чертами маниакальной депрессивности. Его деспотичная ярость и жажда золота придала ленте психологическую подоплёку. Впрочем, следование книге-первоисточнику несколько утеряло мотивы героя.
В качестве неигрового персонажа Торин появляется в игре "The Hobbit". В многопользовательской ролевой игре «Властелин Колец Онлайн» его можно увидеть в Синих горах в начале игры за гнома или эльфа. Торин входит в число героев action RTS стратегии "Guardians of Middle-earth".
Статуэтки Торина выпустили компании "Weta Workshop", "The Noble Collection" и "Vivid Imaginations". Фигурка персонажа включена в набор LEGO "The Hobbit". После выхода трилогии в Новой Зеландии были выпущены марки и коллекционные монеты с изображением Торина.

</doc>
<doc id="12557" url="?curid=12557" title="Категория:Средиземье">
Категория:Средиземье


</doc>
<doc id="12558" url="?curid=12558" title="Википедия:Источники информации">
Википедия:Источники информации

При написании статей часто приходится , приводить различные цифры, даты и т. д. Но откуда их брать? Есть темы, на которые поисковые машины выдают сотни тысяч, а иногда и миллионы ссылок. Причём факты в разных источниках часто различаются, иногда даже очень существенно. Кому здесь верить и на что ориентироваться?
На этой странице мы собираем ссылки на источники, которым с большой степенью вероятности можно доверять. Ссылок не много, но здесь как раз та ситуация, когда «лучше меньше, но лучше».
Если какой-нибудь источник из списка ниже вдруг вызовет у вас сомнения в своей (или вы знаете более авторитетные источники), то смело удаляйте такие ссылки. Здесь должны быть только те источники, которым можно всецело доверять.
Пожалуйста, не размещайте без разрешения материалы, охраняемые ! Материал приведённых ниже источников защищён авторским правом, если противное не отмечено особо. На фактические данные запрет не распространяется.
Информационно-коммуникационные технологии.
Печатные издания о компьютерах и программном обеспечении.
журналы:
Перевод текстов.
Если вы не совсем уверенно владеете каким-нибудь языком, то можете воспользоваться (трансляторами), наиболее универсальными из которых являются Переводчик Google и Bing Переводчик.
Конечно, машинный перевод — он и есть машинный перевод, напрямую использовать его в статьях нельзя: он является статей «С2» в Википедии, но для предварительного ознакомления с материалами вполне подойдёт.

</doc>
<doc id="12561" url="?curid=12561" title="Категория:География России">
Категория:География России


</doc>
<doc id="12563" url="?curid=12563" title="Исландская собака">
Исландская собака

Исландская собака () — порода собак, происходящая от собак, привезённых в Исландию викингами.
Позднее, эти собаки были привезены из Исландии на Британские острова и послужили основой для выведения пород колли и вельш-корги.

</doc>
<doc id="12567" url="?curid=12567" title="Копилефт">
Копилефт

Копилефт () лицензия — лицензия, которая:
Термин «copyleft» произошёл от термина «copyright» (см. ниже).
Используя «копилефт» лицензии, авторы и правообладатели предоставляют права на распространение копий оригинального произведения и его изменённых версий. Авторы производного произведения обязаны распространять его с сохранением тех же самых прав. Другими словами, использование «копилефт» лицензии позволяет создавать свободное произведение.
Произведением может быть, например, компьютерная программа. В этом случае все изменённые и расширенные версии программы обязаны быть свободными.
Традиционно авторы ограничивали свободу копирования своих произведений, и эти ограничения отражены в законах об авторском праве. «Копилефт» лицензии были созданы для расширения прав и свобод людей без нарушения действующих законов. Правообладатели используют концепцию копилефта, чтобы у любого человека в мире было право использовать, изменять и распространять как исходное произведение, так и произведения, производные от него, и никто не мог бы ограничить это право.
Обычно «копилефт» лицензия требует, чтобы все производные произведения распространялись под той же лицензией, что и оригинальное произведение. Для противодействия разнообразию лицензий иногда обеспечивается совместимость с копилефтными лицензиями, не полностью совместимыми по условиям.
«Копилефт» лицензии созданы для распространения:
Слова «Share-alike» в названии лицензии «Creative Commons Attribution ShareAlike» говорят о том, что эта лицензия является «копилефт» лицензией.
Этимология.
«Копилефт» () — сложное слово, образованное из двух слов:
Право копирования — одно из прав, предоставляемых автором произведения (одно из авторских прав) — по-английски называется «copyright», поэтому «copyleft» можно условно перевести как «копия осталась», «лево копирования» или «авторское лево» (порой так и говорят — в противоположность термину «авторское право»). Здесь присутствует игра слов: «"right"» — омоним, в английском языке обозначающий:
Английское слово «"left"» переводится как «левый» («"слева"»), а также является причастием прошедшего времени от «leave» — «покинутый», «оставшийся», но слово «"left"» из «copyleft» не связано с глаголом «"to leave"».
Истоки.
Концепция «копилефт» зародилась в среде IT-специалистов — преимущественно программистов. Автором концепции считается Ричард Столлман — американский программист, организатор и главный апологет движения за свободное ПО (СПО).
В понимании сторонников СПО идея копилефт состоит в том, что каждый, кто распространяет программу как с изменениями, так и без них, не вправе ограничивать свободу её дальнейшего распространения либо модификации. «Копилефт» лицензия гарантирует, что каждый пользователь свободен в своих действиях. В этом, неюридическом, смысле «копилефт» является антонимом копирайту.
Самой известной и распространённой копилефт-лицензией является GPL от проекта GNU.
Символ.
Символом «копилефта» является буква «c», записанная в зеркальном отражении по вертикальной оси внутри окружности (зеркальное отражение по вертикальной оси символа авторского права «©»). Символ не доступен в Unicode, но может быть получен с использованием символа
или более широкодоступного символа
заключённого в круглые скобки, либо же, если это поддерживается приложением, комбинируя один из этих символов с символом
Также символ копилефта может быть включен в HTML с помощью следующего кода (работает только для браузеров, которые полностью или экспериментально поддерживают свойство «трансформации» CSS3 или фильтр BasicImage от Microsoft’а):

</doc>
<doc id="12570" url="?curid=12570" title="Хлопонин, Александр Геннадиевич">
Хлопонин, Александр Геннадиевич

Алекса́ндр Генна́диевич Хлопо́нин ({{дата рождения|6|3|1965}}, {{место рождения|Коломбо}}, Цейлон) — российский государственный деятель, заместитель председателя правительства Российской Федерации с 19 января 2010 года.
Четвёртый губернатор Красноярского края (сентябрь 2002 — 19 января 2010); полномочный представитель Президента РФ в Северо-Кавказском федеральном округе (19 января 2010 — 12 мая 2014); губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа (21 февраля 2001 — 10 октября 2002).
Долларовый миллионер. С июля 2008 года полковник запаса. С февраля 2010 года включён в состав Совета безопасности РФ. 30 октября 2010 года вступил в Терское казачье войско. С марта 2003 года по февраль 2016 года являлся членом Высшего совета партии «Единая Россия».
Свободно владеет английским и французским языками.
Биография.
Родился 6 марта 1965 года в столице Цейлона г. Коломбо.
Его отец, выпускник Московского финансового института, работал переводчиком Государственного комитета внешнеэкономических связей при МИД СССР. Работа отца была связана с длительными командировками, в которых его сопровождала жена. Родителей Александр видел лишь летом, приезжая к ним на каникулы. А весь год жил с бабушкой и дедушкой в Москве в районе Ботанического сада. О том, что он родился в дипломатической семье, Александр узнал только когда отец вышел на пенсию.
После окончания школы в 1982 году Александр поступил в тот же институт, что ранее окончил его отец — в Московский финансовый институт на факультет международных экономических отношений. Позднее он рассказывал, что проскочить туда даже по блату было далеко не просто: «Абы кого не брали, все были лоббированные, вот между ними и разгоралась конкуренция».
После первого курса 18-летний Александр был призван в армию. Срочную службу с 1983 по 1985 год проходил на Украине, недалеко от Херсона и от Одессы в пехоте, механиком-водителем БМП. Вернувшись из армии, продолжил учёбу, и в 1989 году окончил институт. Однокурсниками Хлопонина были Михаил Прохоров и Андрей Козлов (окончили институт также в 1989 году).
После окончания вуза Александр начал работать в отделе государственных кредитов Внешэкономбанка СССР.
«Международная финансовая компания» (1992—1996).
В феврале 1992 года Владимир Потанин создал акционерное общество «Международная финансовая компания» (МФК), учредителями которой, в частности, выступили Международный банк экономического сотрудничества, Банк внешней торговли РСФСР, Сберегательный банк РСФСР, ВЭА «Интеррос». Возглавили МФК президент внешнеэкономической ассоциации «Интеррос» Владимир Потанин и бывший начальник отдела валютно-экспортных операций Международного банка экономического сотрудничества при СЭВ Михаил Прохоров. 27-летний Александр Хлопонин стал первым заместителем председателя правления банка, Михаила Прохорова.
В 1994 году «Международная финансовая компания» получила лицензию на банковские услуги. Тогда же в 1994 году Хлопонин стал председателем правления банка «МФК».
В 1996 году — президент банка «Международная финансовая компания».
Норильский никель (1996—2001).
С мая 1996 года — и. о. председателя правления ОАО «Российское акционерное общество по производству цветных и драгоценных металлов „Норильский никель“». А в июне того же года был назначен генеральным директором и председателем правления ОАО «Норильский никель», вошел в состав совета директоров этой компании. «Норильский никель» был приобретен «МФК» и «ОНЭКСИМ Банком», ещё одной компанией Потанина, в ходе залоговых аукционов 1995 года. В СМИ указывалось, что именно Хлопонин обратил внимание Потанина на возможность приобретения «Норильского никеля»{{нет АИ|19|04|2015}}.
С 1998 года — член совета директоров ОАО «Кольская горно-металлургическая компания»
С июня 1999 года — член совета директоров «ОНЭКСИМ Банка», с ноября — член правления Российского союза промышленников и предпринимателей.
Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) АО (2001—2002).
28 января 2001 года избран губернатором Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа, набрав 63,8 % голосов избирателей и опередив бывшего губернатора Геннадия Неделина (36,8 %). Вступил в должность 21 февраля.
28 апреля 2002 года при катастрофе вертолёта Ми-8 погиб губернатор Красноярского края Александр Лебедь, после чего на осень были назначены внеочередные выборы на пост главы Красноярского края. Александр Хлопонин выдвинул свою кандидатуру. Досрочные выборы губернатора Красноярского края отличались беспрецедентной мобилизацией ресурсов основных кандидатов, жёстким противостоянием и разгулом «чёрных избирательных технологий»{{Нет АИ|31|12|2015}}. 8 сентября в первом туре выборов занял второе место, набрав 25,2 % голосов избирателей, и вышел во второй тур вместе с председателем Законодательного собрания края Александром Уссом (27,6 %). Оба они опередили депутата Госдумы С. Ю. Глазьева с 20 % и главу Красноярска П. И. Пимашкова с 15 %.
22 сентября во втором туре Хлопонин одержал победу на выборах, набрав более 48 % голосов избирателей против 42 % у Александра Усса, при этом выиграл почти на всех территориях, кроме Красноярска и Ачинска, наибольшую поддержку получил в Норильске (при поддержке «Норильского никеля»). Избирательная комиссия Красноярского края два раза признавала выборы недействительными, но первый раз её решение было отменено судом, второй раз — Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, после чего Президент России В. В. Путин, не дожидаясь вступления Александра Хлопонина в должность губернатора края, назначил его исполняющим обязанности губернатора края.
Губернатор Красноярского края (2002—2010).
На посту губернатора Красноярского края Александа Хлопонина ждало много проблем. Так, например, оценила ситуацию федеральная газета "Известия":
Социальная сфера.
Долги по заработной плате в 2002 году составляли около 2-х млрд рублей. Из них почти половина - задолженность в бюджетной сфере. С 2003 года задолженностей по зарплате работникам бюджетной сферы уже не было. В 2004 году благодаря совместной работе администрации края и краевой прокуратуры, задолженности по заработной плате во внебюджетной сфере были снижены в 3 раза с 715 млн рублей до 244.4 млн рублей.
В 2006 году губернатор Хлопонин провозгласил приоритетные направления, условно обозначенные как 4Д: «Дети», «Дом», «Демография», «Деревня».
В 2008 году расходы консолидированного бюджета на здравоохранение из различных источников финансирования составили 31 578,0 млн. рублей и возросли в текущих ценах в 3,6 раза по сравнению с 2003 годом .
Экономическая сфера.
С 2002 года по 2010 год. Удельный вес инвестиций в основной капитал в валовом региональном продукте (процент, значение показателя за год) с 13,4 % в 2002 г. увеличился на 53% и достиг 25,3% в 2010 г. Для сравнения в целом по стране эти значения за тот же период составляют 16,3% и 19,8% соответственно. А валовой региональный продукт (валовая добавленная стоимость), в текущих основных ценах, с 439 736,9 млн рублей в 2005 г. увеличился в 2,4 раза до 1 055 525,0 млн рублей в 2010 году.
В 2004 году удалось уладить вопросы о перерегистрации ряда Финансово-промышленных групп (ФПГ), расположенных на территории Красноярского края, с целью оплаты налогов на его территории, в частности с: Сибирско-Уральской энергетической компанией, Русским алюминием, Норильским никелем. Определённый успех был достигнут также в отношениях с компанией ЮКОС.
15-17 апреля 2004 года был проведён I Красноярский инвестиционный форум, который уже в 2007 году приобрел всероссийский статус.
В 2004 году былы подписаны первые соглашения по реконструкции красноярского аэропорта Емельяново. Строительство новой взлётно-посадочной полосы было завершено в 2009 году и позволила осуществить перевод транзитной посадки «Lufthansa Cargo AG» из аэропорта г. Астаны в аэропорт г. Красноярска. Присутствие такого ведущего европейского грузового авиаперевозчика, как авиакомпания «Lufthansa Cargo AG», будет являться фактором, способствующим привлечению в Красноярский край других авиаперевозчиков, дальнейшему развитию красноярского аэропорта и рынка авиатранспортных услуг.
В 2004 году была создана Корпорация развития Красноярского края. Задачей которой является привлечение инвесторов в экономику региона. (краевая администрация выделила 35 млн руб. в уставный капитал корпорации, который должен составить 100-120 млн руб.). Ожидается, что каждый вложенный рубль принесет 20-кратную прибыль.
В 2004 году были подписаны первые инвестиционные меморандумы, касающиеся строительства Богучанской ГЭС, которая была заложена ещё в 1974 году, но с 1994 г. стройка была фактически законсервирована. Последний девятый гидроагрегат был введён в промышленную эксплуатацию 22 декабря 2014 года.
В 2009 году введено в промышленную эксплуатацию Ванкорское нефтегазовое месторождение. Добыча нефти на месторождении идёт с превышением плана и с использованием передовых технологий.
В 2009 году была начата реконструкция аэропорта «Игарка», 3-й этап реконструкции был завершён в 2013 году.
Политическая сфера.
В 2004 году выступил с инициативой проведения референдума по объединению Красноярского края с Таймырским (Долгано-Ненецким) и Эвенкийским автономными округами, в 2005 году состоялся референдум по объединению регионов. Новый субъект Российской Федерации — Красноярский край — считается образованным с 1 января 2007 года. При этом, ранее, будучи губернатором Таймырского автономного округа об идее объединения, выдвинутой Александром Лебедем, высказывался так: {{цитата|"Непонятны действия губернатора Красноярского края, дающего указания по подготовке предложений об объединении Совету Администрации края и лишь после этого ставящего в известность Законодательное Собрание и руководство Таймыра и Эвенкии."}} 
В 2004 году Александром Хлопонином был инициирован и 10 декабря принят закон Красноярского края от 10 декабря 2004 г. N 12-2694 "О внесении изменений в Закон края "Об утверждении границы города Норильска с городами Кайеркан, Талнах и поселком Снежногорск".
С января 2004 года по 2007 год являлся председателем Совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение».
Отставка.
19 января 2010 года вышел в отставку в связи с назначением на должность заместителя Председателя правительства Российской Федерации и полномочного представителя Президента в создаваемом Северо-Кавказском федеральном округе.
Полномочный представитель президента (2010—2014).
19 января 2010 года назначен полномочным представителем президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе и заместителем председателя правительства Российской Федерации.
Социальная сфера.
В 2010 году начал действовать молодёжный образовательный форум «Машук» на одноимённой горе, проходящий на поляне «Комсомольская» близ Пятигорска.
В 2010 году по инициативе Александра Хлопонина в г. Пятигорске был организован Межрегиональный ресурсный центр.
В 2012 году начал работу Северо-Кавказский федеральный университет, само создание которого неразрывно связано с учреждением СКФО. 
С 2010 года по 2013 год уровень безработицы в регионе снизился с 16,5% до 11,2%.
Экономическая сфера.
Во многом благодаря Александу Хлопонину реконструкция аэропорта «Минеральные воды» вышла из застоя и продолжилась с новой силой. В июле 2011 году была открыта взлётно-посадочная полоса с искусственным покрытием ИВПП-2. А в августе 2013 года премьер-министру РФ Д.А. Медведеву был представлен обновлённый терминал.
В декабре 2013 года открылся Всесезонный горнолыжный курорт «Архыз» в республике Карачаево-Черкесия.
Политическая сфера.
Весной 2012 года около 30 человек в городе Лермонтове устроили голодовку из-за отказа в регистрации части депутатов на выборы в городской совет. После встречи голодающих с Александром Хлопониным голодовка прекратилась.
Во время работы на посту полпреда президента РФ в СКФО прошёл целый ряд громких антикоррупционных процессов. Например, на Ставрополье фигурантами расследований оказались десятки крупных чиновников, включая краевых министров, глав районов, городов и сельских поселений.
Отставка.
12 мая 2014 года президент России Владимир Путин освободил Хлопонина с поста полпреда с сохранением в должности заместителя Председателя правительства Российской Федерации.
Оценки работы.
19 января 2013 года, оценивая итоги трёхлетней деятельности Хлопонина на посту полпреда, некоторые эксперты скептически оценили достижения в СКФО, назвав ряд нерешённых проблем. Некоторые указывают на то, что в управлении АО "Курорты Северного Кавказа" было назначено много людей близких к Александру Хлопонину, однако не все видят это как нечто отрицательное.
Юлия Латынина считает его лучшим российским чиновником{{нет АИ|4|01|2016}}.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации.
С 19 мая 2014 года Александр Хлопонин курирует сферу природопользования и оборота алкогольной продукции, а также вопросы реализации государственной национальной политики, совершенствование организационных и правовых основ национальных отношений. Несмотря на освобождение от должности полпреда, Хлопонин продолжает работу на Северном Кавказе, где курирует деятельность министерства по делам Северного Кавказа.
С 2015 года значительно ускорилось подключение участников оптового звена по реализации алкоголя к Единой государственной автоматизированной информационной системе. А на весенней парламентской сессии 2016 года Александр Хлопонин поручил заняться введением ЕГАИС в торговых точках всех без исключения населенных пунктов.
Семья.
Отец — Геннадий Дмитриевич. Мать — Раиса Петровна.
Бабушка — Дарья Германовна.
Женат с 1986 года.
Жена — Наталья Зурабовна Хлопонина (урождённая Купарадзе), родилась в Москве в грузинской семье. Окончила Московский финансовый институт. Дизайнер интерьеров, занимается архитектурными проектами.
Дочь Любовь (1987 г.р.), окончила факультет международных отношений Финансовой академии при Правительстве РФ. Её муж Никита Шашкин на сегодняшний день является первым заместителем Генерального директора АО "Курорты Северного Кавказа".
Вместе с семьёй, женой и дочерью, живёт в своём особняке в подмосковной Жуковке.
По сведениям о доходах основных должностных лиц Администрации за 2011 год супруга заработала 4 802 619,04 рублей(за 2010 год — более 93 миллионов рублей).
По информации газеты «Ведомости», в Италии Хлопонину принадлежит домовладение общей площадью 899 м² и земельный участок площадью 8,2 тыс. м².
Увлечения и пристрастия.
Коллекционирование записей выступлений Лондонского симфонического оркестра.
Предпочитает командные виды спорта: футбол, хоккей. Шахматы считает искусством и очень их любит
Играл в юношеской команде "Спартака" и в институтской команде по футболу.
В 2003 году имел три мотоцикла: Гоночный мотоцикл Yamaha R1, мотоцикл Chopper BMW и мотоцикл Grand Cruiser. Первый мотоцикл BMW ему подарил Лев Кузнецов. После чего Александром Хлопониным был организован мото-клуб «ЕБК-50».
Любит блюда грузинской и русской кухни.
Благотворительность.
В 2001 году Александр Хлопонин создал "Губернаторский благотворительный фонд", нацеленный на оказание социальной поддержки и защиту граждан, предоставление возможностей тем, кому необходима помощь. Фонд проработал до 2014 года. Уставной капитал на 1 июля 2012 года составлял 2 900 000 руб.
В 2013 году был восстановлен и начал богослужения пятигорского Спасского собора, разрушенный в 1937 г. Немалую часть необходимых финансовых ресурсов Александр Хлопонин внёс из собственных средств.
{{start box}}

</doc>
<doc id="12573" url="?curid=12573" title="Афина">
Афина

Афи́на ( или ; микен. "a-ta-na-po-ti-ni-ja": «Атана-владычица»), Афина Паллада () — в древнегреческой мифологии богиня организованной войны, военной стратегии и мудрости, одна из наиболее почитаемых богинь Древней Греции, включавшаяся в число двенадцати великих олимпийских богов, эпоним города Афины. Кроме того, богиня знаний, искусств и ремёсел; дева-воительница, покровительница городов и государств, наук и мастерства, ума, сноровки, изобретательности.
Облик Афины.
Афина легко отличима от других древнегреческих богинь благодаря своей необычной внешности. В отличие от других женских божеств, она использует мужские атрибуты — одета в доспехи, держит в руках копьё; её также сопровождают священные животные.
Её называли «сероокой и русоволосой», у Гомера эпитет «"главкопис"» (совоокая). Описания подчеркивают её большие глаза. Гомер описывает подготовку Афины к бою: её доспехи, эгиду, шлем, копьё и колесницу. Вергилий упоминает, как циклопы в кузне Вулкана лощили доспехи и эгиду Паллады, на них чешуя змей и голова Горгоны.
Мифы об Афине.
Рождение Афины.
Как и положено в мифах, рождение богини Афины было необычным. Наиболее распространённая версия рассказана в «Теогонии» Гесиода: царь богов Зевс по совету Урана и Геи проглотил свою первую жену Метиду-Премудрость, когда та забеременела, чтобы предотвратить рождение ею после Афины сына, который свергнул бы Зевса. После этого он породил воительницу Афину-Тритогенею из своей головы.
Поэмы Гомера миф о рождении Афины игнорируют, а последующие авторы дополняют рассказ деталями и локализуют его. Краткие упоминания встречаются в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому, у Ивика и других поэтов, писателей и мифографов. При этом Метиду источники почти не упоминают, а у Эсхила Афина подчёркивает, что родилась без матери.
Эти детали таковы: предсказание Зевсу изрекли мойры либо сама Метида. Проглотив беременную Метиду, Зевс через некоторое время почувствовал страшную головную боль. Чтобы помочь её рождению, Гефест ударил Зевса топором по голове, а Прометей воспринял её из головы Зевса (по поздней версии, она родилась из бороды Зевса). Стесихор впервые упоминает, что Афина явилась из головы Зевса в полном боевом вооружении ("паноплии"). О доспехах говорится также в XXVIII гомеровском гимне и у орфиков. По Ликофрону, Афина родилась у Зевса на третий день.
Согласно Пиндару, когда родилась Афина, на Родосе пошёл золотой дождь. Кроме того, приводится и другое толкование её рождения: согласно некоему Аристоклу, Афина была скрыта в облаке и появилась из него благодаря удару молнии Зевса, произошло же это на Крите. В этом мифе «"отразилось представление о рождении молнии и грома из тяжело нависшей грозовой тучи"» (В. Г. Борухович).
Родители: Стоит отметить, что хотя версия рождения Афины из головы Зевса от проглоченной Метиды наиболее распространена, существует несколько версий о том, кто были её родители:
Места рождения. Относительно её места рождения также существуют разногласия. Эсхил впервые фиксирует рассказ, что Афина родилась у озера Тритонида в Ливии. Геродот отмечает, что авсеи в Ливии считают Афину дочерью Посейдона и богини озера Тритониды. Согласно Аполлонию Родосскому, когда она родилась у озера Тритон, там её встретили ливийские Героини. Согласно Лукану, родившись из головы, она прежде всего посетила Ливию и назвалась Тритонидой. Эти рассказы связаны с эпитетами Афины Тритония и Тритогенея, встречающимися уже у Гомера.
Время рождения. Во время Панафиней отмечался день рождения Афины (28 гекатомбеона — примерно 18 августа), в этот день суды были закрыты. Согласно «Хронике Евсевия», дева (Афина) появилась на озере Тритон в 237 году от Авраама (1780 год до н. э.).
Рождение Афины было изображено на фронтоне Парфенона; в спартанском храме Афины Меднодомной; на картине Клеанфа «Рождение Афины» и на картине, описываемой Филостратом.
Суд за Аттику.
Другой важный мифологический сюжет об Афине рассказывает о том, как она получила владычество над греческой местностью Аттика, чьей покровительницей, со столицей, названной её именем, она считалась в историческую эпоху. В сохранившихся текстах раннего эпоса сюжет не упоминается, связный рассказ о споре за владение городом (по версии, даже первым городом на Земле) приводит «Мифологическая библиотека» Псевдо-Аполлодора (III 14, 1).
Согласно этому мифу, Посейдон первым пришёл в Аттику, ударил трезубцем в землю на Акрополе, и возник источник морской воды, который показывали в историческое время в Эрехтейоне (по другой легенде, он создал лошадь). За ним следом появилась Афина, которая ударила в землю копьём и вырастила оливковое дерево (маслину). Согласно решению судей, Афина была признана победительницей, так как её подарок является более полезным, город назвали её именем, Посейдон же разгневался и попытался затопить землю морем, но Зевс запретил ему.
Согласно упоминаниям Каллимаха и Нонна, их судьей был Кекроп-змея, судьями называли также либо Краная, либо Эрисихтона. По другому сказанию, судили двенадцать олимпийских богов во главе с Зевсом, а свидетелем был Кекроп-змея; либо судил один Зевс.
Позднейшую версию мифа приводит Варрон. Когда в городе появилось оливковое дерево, а в другом месте вода, царь Кекроп послал в Дельфы и по велению оракула поставил вопрос о названии города на голосование: мужчины подали голоса за Посейдона, а женщины за Афину, и одной женщиной оказалось больше. Тогда Посейдон опустошил землю волнами, а афиняне подвергли женщин тройному наказанию: лишили права голоса, никто из детей не должен был принимать имени матери и никто не должен был называть женщин афинянками.
Суд состоялся 2 боэдромиона (конец сентября), и этот день афиняне изымали из календаря. «Хроника Евсевия» датирует появление оливы и процесс 466 либо 483 годом от Авраама (1551 либо 1534 год до н. э.). Спор Посейдона и Афины был изображён на задней стороне Парфенона; в изложении Овидия Афина изображает эту сцену на ткани при своем состязании с Арахной. 
Афина, Гефест и Эрихтоний.
Несмотря на то, что в классической мифологии Афина считается девственницей, встречаются упоминания о рождении ребёнка, связывавшемся с Афиной и Гефестом. Первую часть этого рассказа содержат лишь поздние источники. Согласно им, Зевс поклялся выполнить любое желание Гефеста (по Лактанцию, в награду за изготовление оружия богов; по Гигину, в награду за то, что Гефест освободил Геру от оков, причём Посейдон подговорил его просить в жены Афину; по Лукиану, в награду за помощь при родах), и Гефест попросил в жены Афину. Зевс не мог нарушить клятву, но посоветовал дочери-деве защищаться.
По основному сказанию (связно излагаемому Псевдо-Аполлодором), Афина пришла к Гефесту за оружием, а тот попытался овладеть ею, и она стала убегать. Гефест погнался за богиней и настиг в некоем месте (позднее названном Гефестий), но Афина защищалась с оружием в руках и ранила его копьем. Гефест пролил семя на ногу Афины, после чего богиня вытерла его шерстью и закопала в землю (по более простой версии, он пустил семя сразу в землю), после чего Гея-земля родила младенца.
Поэтому Эрихтония называли как сыном Гефеста и Геи, так и сыном Гефеста и Афины, а имя истолковывали от «"эрион"» — шерсть (либо «"эрис"» — раздор) и «"хтон"» — земля. В «Хронике Евсевия» Эрихтоний отождествлялся с Эрехтеем, упоминаемым Гомером, а его рождение датировалось 532 годом от Авраама (1485 год до н. э.). Гомер в «Илиаде» упоминает воспитание Афиной Эрехтея, рождённого Геей, в её храме (II 547—551), а в «Одиссее» — дом Эрехтея, который посещает Афина (VII 81). Изображение убегающей от Гефеста Афины было в спартанском храме Афины Меднодомной.
Афина тайно воспитывала Эрихтония, желая сделать бессмертным (по Нонну, богиня вскормила его грудью), и отдала в ларце (либо в корзинке) на сохранение Пандросе, дочери Кекропа(либо трем дочерям: Аглавре, Герсе и Пандросе), запретив открывать. Эти три дочери танцевали на лугу перед храмом Паллады. Еврипид рассказывает, что Афина приставила к Эрихтонию двух змей, с тех пор в Афинах золоченых змей надевали на шею детям. Такой амулет из пары драконов упомянут в сцене узнавания в трагедии «Ион».
Сестры Пандросы Герса и Аглавра открыли ларец и увидели ребёнка, обвитого драконом (по более ранней версии, змееподобного младенца либо младенца-змея). Они были либо убиты драконом, либо Афина ввергла их в безумие, и они бросились с вершины акрополя в пропасть. После гибели сестер Эрихтоний был воспитан в храме Афины. Когда он вырос, он воцарился, воздвиг на акрополе ксоан Афины и учредил Панафинеи, впервые проведя шествие в честь Афины на акрополе. Эрихтоний был погребен на священном участке храма Афины Полиады.
По описанию Еврипида, в ковре для священного шатра афинян в Дельфах было выткано, как перед дочерьми Кекропа «"клубилось тело"». Согласно гипотезе Павсания, змея, изображенная возле статуи Афины в Парфеноне — это Эрихтоний. Миф также упоминают Лукиан и Павсаний.
Также, по версии, Афина вместе с Гефестом создали по воле Зевса первую женщину — Пандору, открывшую злополучный сосуд, называемый ящик Пандоры.
Изобретение флейты.
Миф об изобретении богиней флейты (авлоса) упомянут многими авторами. (В Беотии Афина-изобретательница флейты, даже почиталась под особым именем "Бомбилея", то есть Афина «"пчелиная"», «"жужжащая"»). Пиндар рассказывает, что одна из горгон Медуза ужасно стонала, умирая, а другая — Евриала стонала, глядя на сестру, и Афина изобрела флейту, чтобы повторить эти звуки. Согласно Коринне, богиня научила игре на флейте Аполлона. Эпихарм упоминает, что она играла перед Диоскурами на авлосе.
По более подробному рассказу, Афина сделала флейту из оленьей кости и пришла на трапезу богов, но Гера и Афродита осмеяли её, и она, посмотрев на своё отражение в воде, увидела, как некрасиво при игре раздуваются её щеки, и бросила флейту в Идейском лесу, либо выбросила флейту в воды Меандра. Брошенную флейту подобрал сатир Марсий. (Павсаний также упоминает статую Афины, бьющей силена Марсия, который поднял флейту). Миф продолжается рассказом, что в игре на «Палладиной флейте» сатир был побежден Аполлоном, и с него содрали кожу. Аристотель дает мифу своё истолкование. По его мнению, настоящая причина действий Афины в том, что игра на флейте не связана с умственным развитием.
Участие в гигантомахии.
Хотя по ранней мифологической схеме титаномахия произошла ещё до рождения Афины, но позднейшие авторы, начиная с Еврипида, нередко смешивали гигантов и титанов. Участие Афины в гигантомахии — популярный сюжет. Эту битву локализуют на Флегрейских полях. Хотя в битве с гигантами Афина призвала на помощь богам Геракла, но сама также отличилась. Гигин приводит рассказ, что после гибели Эпафа Зевс вместе с Афиной, Аполлоном и Артемидой сбросил в Тартар титанов, побуждаемых Герой.
Другие подробности битвы с гигантами изображались на щите статуи Афины Парфенос. В трагедии Еврипида «Ион» афинские женщины обсуждают это изображение: Афина, держащая щит с Горгоной на нём, выступает против Энкелада. Также Афина гнала колесницу с парой коней против Энкелада, а когда тот обратился в бегство, обрушила на него остров Сицилию. С Палланта Афина содрала кожу и покрывала ею своё тело. Каллимах подчёркивает заботу Афины о своих конях после битвы
Троянская война.
Согласно мифам, Афина участвует в Суде Париса, где она безуспешно соблазняла Париса карьерой успешного полководца и в дальнейших событиях троянской войны, где она выступала на стороне греков и особенным покровительством одаривала Одиссея и Диомеда (см. ниже).
Афина и троянский конь.
Связь Афины с троянским конём, положившим конец войне, крайне тесна. Во-первых, ей принадлежит замысел коня, во-вторых, коня называют приношением ей, в-третьих, она на каждом шагу способствует взятию Трои с его помощью. Еврипид отмечает, что Илион разрушен «злобою Паллады» и её силой.
Так, Эпей построил троянского коня по её замыслу и с её помощью. Квинт Смирнский в поэме «После Гомера» подробно излагает, что Эпей научился своему ремеслу от Афины (XII 85), Афина является во сне Эпею (XII 109—121). За три дня, благодаря Афине, конь был завершен (XII 154), и Эпей просит Афину благословить его работу (XII 159—163). Позже Эпей посвятил свои инструменты в храм Афины Миндии. (Жители Метапонта показывали в храме Афины эти железные орудия, которыми Эпей соорудил коня).
Кроме того, Афина приняла облик вестника и советовала Одиссею спрятать в коне ахейских героев. Далее богиня принесла героям, собиравшимся зайти в коня, пищу богов, чтобы те не чувствовали голода.
Когда план приводят в действие, перебежчик Синон говорит троянцам, что этот дар Афине всегда будет охранять их город вместо палладия. Посвящение коня Афине (и даже соответствующую надпись на нём) упоминают многие авторы.
Афина подает дурные знаки (землетрясение) после предложения Лаокоона уничтожить коня; радуется, когда троянцы не верят Лаокоону и решают втащить коня в город, и насылает змей на сыновей Лаокоона. Богиня сама незримо помогала троянцам тащить коня к храму Афины. Гомер упоминает, что Афина заставляет Елену отойти от троянского коня. Трифиодор более подробно описывает, что Елена пришла к храму Афины и трижды обошла вокруг коня, вызывая героев по именам, однако появилась Афина, видимая только Елене, и заставила её уйти.
А в ночь падения Трои Паллада села на акрополе, блестя эгидой. Когда началось избиение, она закричала и подняла эгиду.
Другие мифы.
По мифам, Афина
Функции Афины.
Платон отмечает, что под покровительством Афины находятся как сословие ремесленников, так и воинов.
Эту множественность функций обыгрывает Овидий, описывая Ахилла на Скиросе в девичьем платье и за шерстью и говоря: «"ждёт Паллада тебя, но не на этой стезе"».
Изобретения Афины.
Афина считалась основательницей
Афина-дева.
Обращение «"Парфенос"» к деве Палладе часто встречается в текстах. Софокл называет её Афиной-девой, госпожой коней. Выражение «"Дева родит"» Каллимах приводит как пример невозможного события, а Риан иронизирует над персонажем: будто бы Афину сделал женой. Григорий Назианзин подчёркивает парадокс: «"Афина опять дева и рождает дракона"».
Чудовищный Тифон планирует отдать Афину в жены Эфиальту и предлагает её в жены Кадму, отчего Ника опасается за девственность Афины.
Аргосские девушки перед замужеством приносили ей в жертву волосы. Упоминаются жрицы-девственницы Афины в некоторых местах
Согласно Нонну, Авра, мучаясь в родах, желает, чтобы Афина сама рожала. И Афина выкармливает своим молоком сына Авры и Диониса Иакха, как ранее Эрехтея-Эрихтония.
Афина, материнство и супружество.
Тем не менее Афина покровительствует и замужним женщинам. Женщины Элиды молились Афине, чтобы забеременеть.
Афина помогала "Пенелопе" оттянуть день новой свадьбы. В «Одиссее» Афина одарила Пенелопу разумом (II 116), даёт ей сладкий сон (I 360, XVI 451, XIX 604, XXI 358). Когда Пенелопа просит Афину за Одиссея (IV 762—767), богиня посылает к ней призрак Ифтимы, чтобы её обнадежить (IV 796—838). Афина внушает Пенелопе желание показаться женихам (XVIII 158), на некоторое время усыпляет Пенелопу и дарует ей красоту (XVIII 188—196). Афина внушает Пенелопе мысль устроить состязание (XXI 1).
"Авга" была жрицей Афины Алеи из Тегеи, которую соблазнил Геракл, и она подкинула ребёнка в священном участке храма Афины (либо спрятала в храме), из-за этого либо земля перестала плодоносить, либо началась чума, и оракулы возвестили, что в храме содержится нечестивое.
Когда отец решает изгнать Авгу, та обращается к Афине за помощью, и богиня вспоминает о Геракле. Попечением Афины ящик с Авгой и Телефом был перенесен через море.
Афина и музыка.
Афина сплясала боевой танец с копьем и в латах либо после победы над титанами, либо сразу после рождения.
Полиэн рассказывает легенду, как Прокл и Темен Гераклиды воевали с Еврисфеидами за Спарту и приносили жертву Афине, а в битве им помогли флейтисты. С тех пор флейта ведёт лаконцев. О флейтистах в спартанском войске упоминает Фукидид.
Труба (Сальпинга) — эпитет Афины. В эпиграммах Афине посвящают трубу или даже «трубу Эниалия».
Афина и корабли.
Уже у Гомера Афина выступает как покровительница кораблестроения и мореплавания. В одном из авторских сравнений безымянный корабельный зодчий назван воспитанником Афины. Также Гомер отмечает, что ранее Афина покровительствовала зодчему Фереклу, который строил корабль для Париса (согласно Коллуфу, богиня не одобрила его работу).
По указаниям Афины зодчий Арг из Феспий создал корабль Арго. Аполлоний называет этот корабль творением Афины Итонской. На носу Афина укрепила кусок ствола додонского дуба, который мог прорицать. После завершения плавания корабль Арго был помещен по воле Афины на небо.
Данай по совету Афины построил 50-весельный корабль с двумя носами, на котором бежал с дочерьми.
Афина посылает попутный ветер Телемаху, Тесею, ахейцам, возвращавшимся с Лемноса. Изображение лика Паллады было на афинских кораблях.
Афина-ремесленница.
Искусство работ отмечает Гомер, называя её наставницей мастера по металлу. Дедал научился своему искусству у Афины. Поэт Александр Этолийский утверждает, что статуя Афродиты — работа самой Афины.
Гесиод указывает на её связь с ремесленниками-плотниками. Афина отполировала копье Пелея. Она помогает гончарам. Ремесленника Солон называет знающим «дело Афины». Эпиграммы говорят о посвящении Афине орудий ремесла плотника и орудий труда земледельца.
Афина обучает дочерей Пандарея искусствам, также она обучает мастерству Евриному, дочь Ниса и, вероятно, дочерей Левкона, а также вообще девушек ремеслам.
Также говорится, что она вместе с Гефестом обучила людей ремеслам, а её и Гефеста, в свою очередь, обучили киклопы.
В более поздних текстах Афина считается изобретательницей ремесел и искусств, ради которых почитается.
Арат отмечает, что для изготовления простейшего небесного глобуса нужно «ремесло Афины».
Афина-ткачиха.
Гомер упоминает, что Афина сама изготовила свою одежду и одежду Геры и обучила феакиянок ткацкому искусству. Гесиод говорит, что Афина изготовила платье для Пандоры. Аполлоний Родосский подробно описывает изображения на плаще, который Ясону подарила Афина Итонида, не упоминая, ткала ли его богиня сама.
Согласно Коринне, Афина научила ткачеству Метиоху и Мениппу, дочерей Ориона. У Овидия ткачихи Миниады «задержаны Палладой» и её трудом, не желая поклоняться Дионису. Сенека упоминает «Палладину работу» служанок, изготавливавших одежду Геракла, а также Федру, забросившую «ремесло Паллады».
Афина покровительствует ткацкому искусству, однако Платон подчеркивает, что её наставник в этом искусстве — Эрот. Древняя статуя Афины в Эрифрах изображала её с прялкой в каждой руке.
Прялка — дар Афины. Ткацкий станок называют занятием Афины, а ткачих — служащими «делу Афины». Популярный сюжет эпиграмм — посвящение Афине орудий ткацкого ремесла; посвящение ткачих в храм Афины Прядущей. Проперций упоминает «еврипильскую ткань косской Афины».
Поэтесса Мойро из Византия (III век до н. э.) изложила легенду о том, как некая Алкиноя из Коринфа наняла ткачиху Никандру, но не заплатила ей за работу, та взмолилась Афине, и Алкиноя влюбилась в самосца Ксанфа, оставила семью, после чего бросилась в море
Марциан Капелла толкует рассказ Гесиода, объясняя, что Афина-Тритония одарила Душу одеждами, то есть телом. Философ Прокл отмечает, что «"попечительницей ткацкого промысла оказывается одна из демониц из рода Афины, причём сама Афина воспевается как та, кто ткёт устроение умных видов в каком-то другом, демиургическом смысле"».
Афина-целительница.
Рассказывали, что Асклепий получил от Афины кровь Горгоны, с помощью которой воскрешал мёртвых. По Еврипиду, Афина дала Эрихтонию при рождении две капли крови Горгоны, которые тот в златом кольце дал Эрехтею, а последний — Креусе (одна капля целительная, другая ядовитая).
Афина явилась во сне Периклу и указала траву для излечения его раба, упавшего с крыши строящихся Пропилей акрополя, траву прозвали "парфений", а Перикл воздвиг статую Афины Гигиеи. На акрополе найдена база статуи Афины Гигиеи работы скульптора Пирра. Жертвенник Афины Гигиеи был в деме Ахарны.
Александр Великий, выздоровев, устроил состязания в честь Асклепия и Афины. Богиню Гигиею называли дочерью Асклепия и Афины Гигиеи. К больному оратору Элию Аристиду во сне явилась Афина, похожая на статую Фидия, и навела ему на ум сделать клизму из аттического мёда, после чего он поправился.
Афина и герои.
В древнегреческой мифологии крайне подробно освящена тема помощи богини различным героям. Именно она помогает большинству из них в совершении их подвигов.
Другие убитые Афиной:
Жертвы Афины.
Медуза Горгона.
По наиболее известному рассказу, Персей убил Медузу по требованию Полидекта. По другим сказаниям, Горгона пострадала, ибо захотела состязаться с Афиной в красоте. По Овидию, в храме Афины прекрасноволосую Медузу изнасиловал Посейдон, и Афина превратила её волосы в змей. По варианту, приводимому Еврипидом, Горгона была рождена Землей и убита Афиной во время гигантомахии. Евгемер также писал, что Медуза была убита Афиной.
Иодама.
Иодама, жрица храма Афины Итонии, однажды ночью зашла в ограду храма, где увидела Афину с головой Медузы на одеянии и превратилась в камень. По другой версии, Иодама была сестрой Афины, которую та случайно убила.
Тиресий.
История его ослепления подробно изложена в V гимне Каллимаха «На омовение Паллады». Нимфа Харикло была любимицей Афины, и однажды они вместе купались в источнике на Геликоне (55-74). Тиресий увидел богиню вопреки её воле и ослеп (75-118), а Афина дала ему способность понимать язык птиц (то есть пророческий дар), а также кизиловый посох и способность сохранять разумность в Аиде (119—132).
Это сказание также вспоминают Проперций и Нонн.
Аякс Теламонид.
Афина крайне недоброжелательна к "обоим" Аяксам, что является одним из свидетельств раздвоения здесь образа.
В «Илиаде» Афина никогда не помогает Аяксу Теламониду, в отличие от других героев. У Софокла Калхант рассказывает Тевкру о причинах гнева Афины на Аякса: перед выступлением в поход он заявил, что не нуждается в помощи богов; а когда Афина подбадривала ахейцев криком, Аякс заявил, что не нуждается в её помощи.
Из-за гнева Афины Агамемнон и Менелай отказали Аяксу и отдали Одиссею оружие Ахилла. Затем Афина поражает Аякса безумием, потом возвращает разум, и он видит убитый скот, после чего бросается на меч.
Аякс Оилид.
Когда Троя пала, Кассандра обняла ксоан Афины, а Аякс оторвал её, и Афина в гневе навела непогоду. Как говорится в поэме Ликофрона, за проступок одного человека Эллада воздвигнет кенотафы десяти тысячам людей, которые разобьются о скалы, ибо Афина решает наслать бурю на греческий флот.
На ларце Кипсела был изображен Аякс, оттаскивающий Кассандру от статуи Афины. Рухнувший кумир Афины упоминается Софоклом. Само по себе изнасилование Кассандры подчеркивается более поздними авторами. По выражению Овидия, Аякс «"похитил деву у Девы"».
Гомер упоминает, что во время состязаний Афина заставляет Аякса Оилида поскользнуться и упасть в кучу навоза.
Его гибель подробнее всего описана в поэме Квинта Смирнского. Афина гневается на Аякса Оилида (XIV 454—459) и обращается к Зевсу (XIV 460—481), который дает ей своё оружие (XIV 482—490). Афина вооружается (491—501) и посылает Ириду к Эолу, чтобы тот устроил бурю у Каферейских скал (505—530), далее следует описание бури; Афина Атритона («Неумолимая») перуном разрушает корабль Аякса и радуется, глядя на гибнущих ахейцев (573—593), но Аякс спасается, чтобы погибнуть от трезубца Посейдона. Использование Афиной именно перуна Зевса носит уникальный характер, но хорошо зафиксировано источниками (хотя у Гомера упомянута только буря).
Ликофрон подробно говорит, что оракул сообщил локрам, что они должны умилостивить Афину в Илионе, посылая двух дев в течение тысячи лет. Каждый в Илионе будет ждать дев с камнем, мечом или топором, и они должны входить в город ночью, чтобы их не заметили и не убили.
Арахна.
Этот миф неизвестен классическим греческим источникам. На него намекает Вергилий и подробно излагает Овидий в VI книге «Метаморфоз».
Арахна похвалялась своим ткацким мастерством. Афина принимает облик старухи и предлагает Арахне состязаться. Хотя работа Арахны ничем не уступала Афине, та порвала ткань и ударила Арахну челноком в лоб, и та повесилась, после чего Афина превратила её в паучиху.
Афина и божества.
Зевс и Афина.
Афина восседает рядом с Зевсом, неоднократно владыка богов посылает её выполнять его поручения, но нередко Афина сама советует Зевсу. Она просит Зевса не губить ахейцев.
В «Илиаде» есть следы антагонизма отца и дочери, исчезающего позднее. Упоминается, что некогда Афина была союзницей Геры и Посейдона против Зевса. Когда Афина собирается вместе с Герой помочь ахейцам, то посланная Зевсом Ирида останавливает их, называя Афину псицей.
В «Одиссее» Афина просит Зевса за героя (I 44-93), и Зевс посылает Гермеса к Калипсо, чтобы вернуть Одиссея на родину (V 5). В одном из эпических текстов Афина выступает посланницей Зевса к Хирону.
Во время похода Ксеркса на Элладу дельфийский оракул предсказал, что Афина не в силах смягчить гнев Зевса. Еврипид упоминает, что Зевс победил гигантов на колеснице Афины. По одной из версий, Зевс подарил свою козью шкуру (эгиду) Афине.
Несколько статуй Афины стояли в святилищах Зевса.
Афина и Гера.
В «Илиаде» Афину отмечает особая близость к Гере (IV 21, VIII 457), что объясняется их общим неуспехом на суде Париса. В послеэпических текстах связь Афины и Геры распадается.
Гера и Афина обрекли Трою на гибель и разрушили Трою из-за Париса. Гера и Афина вместе радуются после взятия Трои.
В «Фиваиде» Стация Гера отправляется в Афины, чтобы умилостивить Палладу, и с дозволения Паллады Гера ведёт в Афины аргивских матерей. Вместе Гера и Афина выступают в поэме Валерия Флакка.
Статуи Афины ставили в храмах Геры.
Афина и Афродита.
Их соперничество известно из «суда Париса».
Согласно «Илиаде», Афина призывает Диомеда на бой с Афродитой (V 131—132), и герой ранит богиню (V 334—343), после чего Афина издевается над Афродитой на Олимпе (V 420—430). Во время «битвы богов» Афина сама избивает Афродиту (XXI 416—433).
Согласно гомеровскому гимну, Афродита не может увлечь Афину, которая любит войны и ремесло. В трагедии «Рес» Афина принимает вид Афродиты и обманно воодушевляет Париса (у Гомера боги никогда не принимают облик друг друга).
Эпиграмма Гермодора (III век до н. э.) сравнивает статуи Афродиты Книдской и Афины Парфенос, осуждая выбор Париса. Пара анонимных эпиграмм «Палатинской антологии» иллюстрируют оппозицию Афины и Афродиты, описывая ткачиху, ставшую гетерой, и гетеру, ставшую ткачихой. Нонн включает в поэму песнь Левка о состязании Афины и Афродиты: Афродита взялась за ткацкое ремесло, но безуспешно, и боги отговорили её. У Нонна Афина убедила Зевса вернуть Афродиту Гефесту.
Афина и Посейдон.
Соперничество и оппозиция Посейдона и Афины выражена в мифах довольно чётко. Афина и Посейдон спорили не только за Афины, но и за Трезен в царствование Алфепа, и Зевс приказал им владеть городом сообща, а на его древних монетах изображался трезубец и голова Афины.
Афинянин Бут стал жрецом Афины и Посейдона Эрехтея.
Еврипид отмечает, что Посейдон, защищавший Трою, побежден Афиной и покидает Трою (у Гомера, напротив, Посейдон — враг троянцев).
Афина и Арес.
Соперничество и вражда Афины и Ареса неоднократно излагаются в эпосе, причём Афина несколько раз побеждает, а Арес — никогда.
В «Илиаде» она сперва выводит из боя Ареса (V 29-36), а затем с помощью Диомеда побеждает его (V 855—867), покрывшись шлемом Аида и став невидима даже Аресу (V 845). Она удерживает Ареса на Олимпе (XV 123—142), а во время «битвы богов» встает против Ареса (XX 69) и вновь побеждает его, отразив эгидой его копье и сразив Ареса броском глыбы (XXI 392—414).
Геракл ранит Ареса с её помощью в поэме «Щит Геракла». Согласно «Телегонии», во время войны бригов и феспротов Афина вступает в бой с Аресом, поддерживая Одиссея. У Софокла встречается обращение к Афине, хранящей Фивы, и призыв изгнать Ареса.
В поэме Квинта Смирнского Афина появляется у Трои, чтобы сразиться с Аресом, но Зевс останавливает их, и она возвращается в Афины; затем Арес вторично выступает против Афины, и опять Зевс останавливает их. В поэме Нонна Арес желает сразиться с Афиной и Гефестом, а в битве богов Афина побеждает Ареса.
Согласно философу Проклу, в «"битве богов"» у Гомера участвуют не боги, а их эманации-демоны в материальном инобытии; Афина и Арес борются как интеллектуальное устроение жизни с необходимостью.
Афина и Гефест.
Гефест и Афина близки своей связью с ремеслом. Гефест помогает при рождении Афины, но безуспешно пытается взять её в жены. Некоторые предметы, которые Афина дарит героям, изготовлены Гефестом.
Согласно Платону, в глубокой древности вокруг святилища Афины и Гефеста селилось сословие воинов.
Афина и Дионис.
Связь Афины и Диониса отсутствует у Гомера и появляется в орфических поэмах. Согласно им, Афина выкрала сердце старшего Диониса и получила имя Паллады от его пульсирования. Философ Прокл толкует это в том смысле, что когда Дионис был растерзан, его ум благодаря промыслу Афины сохранил неделимость (сердце в архаическом представлении — вместилище ума).
На одной краснофигурной вазе изображалось, как Афина принимала из рук нимфы Дирки младенца Диониса.
В поэме Нонна Афина в виде Оронта является во сне Дериадею, побуждая его сразиться с Дионисом. Зевс убеждает Афину помочь Дионису в бою, позже она по велению Зевса вдохновляет отступившего Диониса вернуться в битву. Наконец, Афина в образе Моррея является Дериадею и обвиняет его в трусости, тот вступает в бой с Дионисом и погибает, что завершает индийский поход.
Афина и Аполлон.
Хотя Пиндар упоминает, что Аполлон защищал Трою от Афины Полиады, но их антагонизм не выражен, и в «Илиаде» Афина договаривается с Аполлоном
Храм Аполлона в Дельфах был возведен Гефестом и Афиной. В пеане Аполлону Аристоноя рассказывается, что когда Аполлон очистился от пролитой крови, то Афина убедила Гею и Фемиду, и Аполлон, «вняв Афины внушению», направился в Пифо, почему и чтит храм Афины. Овидий приводит в пример родственную любовь Аполлона к Афине. Афина выступает с ним на одной стороне в «Эвменидах» Эсхила.
Афина и другие божества.
Связь с "Гермесом" мала. Некогда Афина и Гермес по приказу Зевса очистили Данаид от скверны.
В варианте мифа, излагаемом Овидием, когда Гермес влюбляется в Герсу, Афина является к Зависти и приказывает ей отравить Аглавру своим ядом, что та и делает, и вскоре Гермес превращает Аглавру, завидующую Герсе, в камень.
Некогда Афина играла вместе с "Персефоной" и собирала с ней цветы. Согласно Еврипиду, Афина «меднобронная» и Артемида помогали Деметре искать дочь. Элевсинская богиня Деметра почти не пересекается с Афиной.
Несколько раз Афина-воительница упоминается в паре с "Артемидой"-охотницей как яркая оппозиция дев с разными функциями. Овидий отмечает, что и Афина, и Артемида покинули Афродиту и Эрота.
На троне Аполлона в Амиклах изображалось, как Афродита, Афина и Артемида ведут на небо Гиакинфа и Полибою.
Афину и "Нику"-Победу иногда изображали рядом. Согласно аркадцам, Ника — дочь Палланта и воспитывалась вместе с Афиной. В одной из эпиграмм Ника названа дочерью Афины.
Окружение Афины.
Объекты под её покровительством.
Покровительством Афины пользовались:
Афина и змеи.
Полностью или наполовину змеевидны были афинские цари Кекроп и Эрихтоний, тесно связанные с Афиной.
Афина превратила волосы Медузы Горгоны в змей, а затем и поместила их на свою эгиду. Пиндар упоминает «"десять тысяч змей"» на эгиде Паллады. О змеях Паллады говорят и латинские поэты (у Стация даже «"ливийские змеи"»).
Змеи, убившие Лаокоонта и его сыновей, ползут к храму Афины Илионской и укрываются у её ног под щитом.
Императора Домициана полагалось называть отпрыском Минервы; Аполлоний Тианский с иронией напомнил, что она родила афинянам дракона.
Афина и птицы.
В поэмах Гомера Афина четырежды принимает орнитоморфный облик. Известно минимум четыре мифа, в которых Афина превращает в птиц женских персонажей.
В «Илиаде» Афина садится на дубе, как ястреб, а в «Одиссее» превращается в некую птицу и улетает после беседы с Телемахом; после беседы с Нестором превращается в орла и улетает; после беседы с Одиссеем превращается в ласточку и садится на перекладине у потолка.
Известно, что Афина даровала Тиресию способность понимать язык птиц. Одно из имен богини — Чайка.
Скала Афины Эфии (Утка-нырок) находилась в Мегариде. Согласно Гесихию, Афина почитается у мегарцев в таком облике потому, что, превратившись в утку-нырка, спрятала под своими крыльями Кекропа и доставила его в Мегару.
Сова — знак служения Палладе; сова — «когтистая птица Минервы». Была известна пословица «"таскать сов в Афины"».
Рассказ о превращении Никтимены, дочери царя Лесбоса, которая возлегла со своим отцом, в сову приводит Овидий.
Поэт Бей изложил миф о том, что дети Евмела из Меропиды на Косе не хотели приносить жертв Афине и не посещали священную рощу Афины и Артемиды. Афина в облике девушки и другие боги появились у них дома. Когда Меропида стала насмехаться над Афиной, та превратила её в совёнка.
Афина превратила в ворону дочь Коронея, которую преследовал Посейдон. Позже эта ворона, сообщившая Афине о нарушении дочерьми Кекропа запрета, была жестоко наказана, лишившись голоса. Лукреций отмечает, что вороны не залетают в место близ храма на афинском акрополе, но, вопреки рассказам поэтов, не из-за гнева богини, но из-за природных свойств местности. Статуя из Короны (город в Элиде) изображала Афину с вороной в руке.
Дедал сбросил своего племянника, завидуя ему, с твердыни Афины, а та превратила мальчика в куропатку.
Культ Афины.
Почитание в Греции.
Афина почиталась во всем регионе. Помимо Афинского, ей было посвящено несколько акрополей — Аргос, Спарта, Мегары, Троя, Трезен, Эпидавр-Лимера, Феней, Левктры, Корона, Скепсис, Акрагант, причём ещё до прихода ахейцев, в древний период. Элий Аристид отмечает, что она властвует над кремлями городов и головами людей.
В Аттике Афина была главным божеством страны и города Афин, покровительницей афинян.
Жертвы Афине.
Миф упоминает, что древнейшие жертвы Афине были совершены на Родосе и в Афинах — Гелиады принесли их сразу, но без огня, а Кекроп — при горящем огне, но позже.
В поэмах Гомера подробно описаны "два" жертвоприношения Афине, помимо более простой формы — возлияния ей вина. Согласно VI песне «Илиады», "троянки" совершают жертвоприношение во главе с жрицей Феано, принося ей в дар одежду сидонской работы (VI 88-95, 269—279, 379—380, 384—385), но Афина отвергает жертву (VI 293—311).
В III песне «Одиссеи» подробно описывается жертвоприношение "Нестором" богине юной непривычной к работе "телицы" с позолоченными рогами, на котором незримо присутствует и сама Афина. В «Илиаде» Нестор вспоминает, как приносил Афине в жертву юную телицу, а Диомед обещает ей аналогичную жертву.
Такая жертва несколько раз упоминается в других эпических текстах. По Овидию, Персей приносит в жертву Афине телицу перед браком с Андромедой. Нонн, подражая Гомеру, подробно излагает, как Кадм приносит ведшую его телицу в жертву Афине Онкайе. У Еврипида Афина отмечает, что Геракл некогда достойно принес ей «жертву тельчию». Геракл, взяв штурмом Эхалию, также принес в жертву быка, не знавшего ярма, Афине (у Софокла Геракл приносит жертву только Зевсу, но не Афине). В изложении Овидия Ахилл принес в жертву Афине телицу, победив Кикна.
В последующий период жертвоприношения "животных" упоминаются редко и вне собственно Греции, наиболее знаменит ритуал Панафиней, напоминающий гомеровское описание троянского приношения. Еврипид упоминает изготовление во время афинского праздника пеплоса Афины со сценами титаномахии. Важность этого ритуала отмечает Прокл.
Персидский царь Ксеркс принес в жертву Афине Илионской 1000 быков (480 год до н. э.). Александр Великий в Бактрии закалывал жертвенных животных Афине и Нике. Македонский царь Персей принес в жертву 100 крупных животных Афине Алкидеме (171 год до н. э.).
Чаще всего источниками зафиксированы жертвы Афине Илионской:
Жрицы и прислужницы Афины.
Первую жрицу Афины звали Калифиесса. Есть несколько мифов о страшной участи жриц и прислужниц Афины: Герса и Аглавра погибают, Иодама превращается в камень. Однако Авге Афина помогает. Жрицами были также Пандроса, Феано и Феба (одна из дочерей Левкиппа, похищенных Диоскурами).
Известны некоторые детали афинского культа. Жрица Афины Полиады не ест аттический сыр. Афине Полиаде служат девушки-аррефоры (их две, и их заменяют после исполнения обряда). Во время праздника они несут по подземному ходу на голове то, что даёт им жрица Афины, и взамен этого берут другое. Несение в корзинах святынь к храмам Паллады упоминает Овидий. В святилище Афины Полиады горел неугасимый светильник, который наполняли маслом раз в год.
В храме Афины Итонской женщина каждый день возлагает огонь на жертвенник, возглашая имя Иодамы.
Сенека упоминает хоровод у алтарей Паллады с участием Деяниры, а также Авгу, начинавшую хороводы Паллады.
Скульптор Деметрий создал статую Лисимахи, которая была жрицей Афины 64 года.
Геродот упоминает жрицу Афины у педасийцев (Кария), у которой иногда вырастала борода.
Посвящение оружия.
В храмы Афины нередко посвящали трофеи:
В эпиграммах упоминаются посвящения в храм Афины щита, стрел, копья.
Рощи Афины.
Рощи Афине посвящались нечасто, хотя уже Гомер упоминает священную тополиную рощу Афины на острове феаков. Священные маслины составляли рощу Академа в Афинах. Известна также роща Афины в Тифорее (Беотия), священная роща Афины в Линде.
В поэзии упоминаются роща Афины и Артемиды на Косе и роща близ храма Афины на Лемносе, где (в изложении Стация) лемниянки клянутся перебить мужей. Вергилий говорит о «Палладиных рощах» с маслиной.
Маслина как символ Афины.
Связь Афины и масличного древа — постоянный мотив в поэзии. Поэму о споре оливы с лавром написал Каллимах. Позднейшие евгемеристы утверждали, что она одомашнила масличное древо. По описанию Нонна, Афина оплакивает маслину, помня нимфу Морию.
В Афинах олива в святилище Эрехтея, считавшаяся «той самой», посаженной Афиной во время спора с Посейдоном, была сожжена персами в 480 году до н. э., но сразу после пожара пустила росток. Тех афинян, кто срубал священные маслины, судил совет Ареопага и мог приговорить к смертной казни.
Согласно орфикам, Афина некогда увенчала куретов оливковой ветвью. Венок из оливковых ветвей вручался победителю на играх, победителям в гимнастических состязаниях и конских ристаниях вручали оливковое масло со священных маслин. Ясон поднимает оливковую ветвь, прося перемирия у лемниянок.
Плиний рассказывает, что на площади в Мегаре стояла дикая маслина, на которую воины прикрепляли своё оружие, посвящая его богине. Оракул предсказал, что город погибнет, когда «"дерево произведёт оружие"», что и случилось, когда мегарцы попытались обрубить разросшееся древо. Так оливковое древо стало «"деревом судьбы"».
Лето родила детей под «Палладиным древом» и пальмой. Дионис дал дочерям Ания возможность превращать все в «ягоды Афины». Диодор приписывает египтянам утверждение, что оливки изобрёл Гермес, а не Афина.
Толкование символики маслины, упоминаемой Гомером, даёт неоплатоник Порфирий: Будучи вечноцветущей, маслина обладает некоторыми свойствами, наиболее удобными для обозначения путей души в космосе, которому посвящена пещера. Летом белой стороной листья обращаются вверх, зимой же более светлые части поворачиваются в обратную сторону. Когда в молитвах и мольбах протягиваются цветущие масличные ветви, надеются, что мрак опасностей будет превращен в свет. Маслина, по природе своей вечноцветущая, приносит плоды, вознаграждающие за труд. Поэтому она и посвящена Афине. Победителям в состязании вручается венок из листьев маслины. Масличные ветви служат прибегающим к мольбе. Так и космос управляется вечной и вечноцветущей мудростью интеллектуальной природы, от которой дается победная награда атлетам жизни и исцеление от многих тягостей.
Праздники в других городах:
Также Геродот упоминает всенародное празднество в честь Афины Саисской и праздник «Афины» у авсеев в Ливии, где девушки сражаются между собой. Два римских праздника Минервы описывает Овидий в «Фастах».
Празднества.
Прокл связывает одевание Афины в пеплос с её победой над гигантами. Он пишет: Разумеется, сокрушение гигантов является самым точным зримым образом, описывающим единство, пронизывающее всё. Ведь данная богиня, о которой говорят, что она привносит во всё подчинённое, частное и материальное, ум и единство, властвует над этим подчинённым и обеспечивает в нём превосходство мыслящего над неразумным, нематериального над материальным, а объединённого — над множественным. Следовательно, пеплос является символом силы Афины, обособленной от внутрикосмических вещей; благодаря этой силе она заключила союз со своим отцом и вместе с ним сокрушила гигантов.
Что же касается так называемых Малых Панафиней, то на них воздаются должные почести по преимуществу внутрикосмическому чину этой богини, который соответствует кругообороту Луны.
Явления Афины.
Они неоднократно упоминаются в эпосе, но позднее излагаются источниками со значительной долей скепсиса и даже презрения к людскому легковерию.
При возвращении тирана Писистрата в город богиню Афину изображала высокая и красивая женщина Фия, стоявшая в доспехах на его колеснице. Позднее афиняне устраивали «священный брак» Деметрия Полиоркета с Афиной, и он с гетерой Ламией возлежал на её ложе.
По рассказу Полиэна, в Фивах была статуя Афины с щитом, лежащим перед коленями, и копьем в правой руке. Ночью Эпаминонд привел мастера, который сделал богиню держащей щит за рукоятку, и выдал это за знамение.
Во время нападения галлов на Дельфы говорили, что Аполлона, Афину и Артемиду видели защищающими город.
По другому рассказу Полиэна, в 241 году до н. э. жрица Афины из Пеллены в Ахайе в полном вооружении и с шлемом показалась врагам-этолийцам, что крайне испугало их. Плутарх приводит две другие версии: либо это была девушка с шлемом из храма Артемиды, либо жрица вынесла кумир Артемиды и испугала врагов.
Помпей Трог излагал легенду, что во время осады галлами Массилии Афина явилась ночью к царю галлов Катамаранду, и тот в ужасе снял осаду. Элий Аристид уверяет, что он услышал гимн Афине во время сна, посланного от самой богини.
Уже в V веке, когда изваяние Афины Парфенос «"было похищено теми, кто касается и неприкосновенного"», во сне к философу Проклу явилась женщина прекрасного вида и сообщила ему, что «"Владычице Афине угодно остаться при тебе"».
Согласно Гомеру, её храм был в Илионе, троянки подносили ей пеплос.
Критика почитания Афины.
Климент Александрийский с насмешкой цитирует некоторые строки Гомера об Афине, который причисляет её к «"демонам"» и называет «"собачьей мухой"». Климент издевается над тем, что Афина, как служанка, освещала путь Одиссею и прислуживала лампой при тайнах брачного союза.
Тертуллиан указывает, что богиня не защитила Афины от Ксеркса. По его мнению, «"Эрихтоний, сын Минервы и Вулкана, хотя и от семени, упавшего на землю, есть исчадие сатаны, больше того — сам сатана, а не змей"».
Арнобий, ссылаясь на данные мифографов о множественности Афин, сатирически изображает спор между пятью Афинами за одно жертвоприношение.
По Лактанцию, она была смертной женщиной, которая изобрела искусства, за что её обоготворили люди. Такое же евгемеристическое толкование принимают Иероним в «Хронике» и Августин, относя рождение из головы Зевса к басням.
Имена Афины.
Имя.
Этимология имени «Афина» благодаря догреческому происхождению её образа является неясной.
В современном русском языке закрепилась форма, близкая византийскому произношению (через «и»): в классическую эпоху оно произносилось примерно "Атхена". У Гомера, помимо ряда эпитетов, часто встречается форма Афинея, то есть «афинянка».
Эпитеты.
Афина имела множество различных эпитетов, как связанных с её функциями, так и топонимических. Наиболее распространёнными являлись следующие:
Множественность Афин.
Согласно речи Котты, их было пять:
В римском пантеоне Афине соответствует Минерва.
Архаичность образа богини и его эволюция.
На древнее зооморфическое прошлое Афины указывают её атрибуты — змея и сова, а также эпитеты (совоокая, проч.). Хтоническая мудрость Афины имеет исток в образе богини со змеями крито-микенского периода.
Согласно концепции, подробно развитой Мартином Нильссоном (), минойская «богиня с щитом», изображенная на ларнаке из Милато, а также на других памятниках, чьим символом был щит в форме восьмёрки, была предшественницей Афины. Согласно И. М. Дьяконову, единый образ девы-воительницы разделился у греков на три: воительницу и рукодельницу Афину, охотницу Артемиду и богиню сексуальной страсти Афродиту.
Миф о рождении Афины от Метиды (чье имя переводится как «мысль») и Зевса принадлежит к позднему периоду греческой мифологии, времени оформления классического канона. Грейвз предполагает, что до этого она была партеногенной дочерью одной Метиды. Появление проглоченной Афины на свет из головы Зевса изображено с позиции мифологии периода патриархата, в котором особо выделялось мужское организующее начало. Афина превращается в послушный рупор Зевса и сознательно лишается своего прошлого. Как указывает Лосев, Афина становится как бы непосредственным продолжением Зевса, исполнительницей его замыслов и воли, его мыслью, осуществлённой в действии. Со временем материнство Метиды приобретает все более отвлечённый, даже символический, характер, и Афина начинает считаться порождением одного Зевса и принимает на себя функции божественной мудрости, так же, как Зевс воспринял их от Метиды.
По мнению Грейвза, отказ Афины от отца Посейдона указывает на происшедшую в древности смену верховного божества в Афинах. А. И. Зайцев, напротив, предполагает, что вариант с рождением Афины от Зевса без матери более древний, а рассказ Гесиода о проглатывании Метиды — более поздний. Виламовиц предполагал (основываясь на том, что слово "κορυφη" означает как темя Зевса в мифе, так и вершину горы), что первоначальным было представление о рождении Афины из горной вершины.
Афина — одна из главнейших фигур олимпийского пантеона. По своей значимости она равна Зевсу, а иногда и превосходит его. Это коренится в древнейшем периоде развития греческой мифологии — матриархате. Приобретя новые функции военной мощи, богиня сохранила свою матриархальную независимость (дева и защитница целомудрия).
Афина имеет многие космические черты (она хранит молнии Зевса, родилась при золотом дожде, проч.). Она мыслилась как судьба и Великая богиня-мать, родительница и губительница всего живого.
Афина в философии.
В диалоге Платона излагается сочинённый Протагором миф, согласно которому Прометей похитил не только огонь у Гефеста, но и искусства Афины, и дал их человеку. Прокл толкует этот миф, указывая, что Афина озаряет души способностью познавать и мыслить.
Одно из своих этических сочинений Демокрит назвал «Тритогения». По его словам, Афина как мышление называется Тритогенией, ибо «"из мышления рождаются три способности: принимать правильные решения, говорить безошибочно и действовать как должно"».
Антисфен написал книгу «Афина, или О Телемахе». Метродор из Лампсака рассматривал Афину как аллегорию искусства ("техне").
Согласно стоическому учению, бог зовется и Афиной, поскольку его ведущее начало простирается по эфиру. Стоик Диоген Вавилонский написал сочинение «Об Афине», где относил её рождение к области естествознания. Стоики называли Луну Артемидой, Афиной и иными именами женских божеств. Граний Флакк приписывал отождествление Афины с Луной Аристотелю.
Христианский апологет Юстин упоминает некую концепцию, согласно которой Афина — дочь, или первая мысль (протенноя) Зевса.
Плотин вспоминает Афину редко: «"если кто-нибудь сможет обернуться к себе или сам, или в добрый час ведомый Афиной, он увидит и Бога, и себя, и Вселенную…"». Порфирий понимает Афину как символ разумения и считает, что от неё происходит врачебное искусство.
По неоплатонику Саллюстию, Афина — охраняющий бог в триаде с Гестией и Аресом, ибо у неё тяжелый доспех, но также Афина находится в сфере эфира.
Юлиан в речи «К Царю-Солнцу» рассуждает об Афине Пронойе (Провидице), указывая, что она «"изошла из Гелиоса — целая из целого, продолжая находиться в нём"», она — совершенная мысль Гелиоса, она космизирует материю, которая лежит ниже её, людям же подает блага мудрости, ума и демиургических искусств, а её мудрость — основа политического общения. Селена — демиург околоземного и восприняла Квирина, когда он посылался вниз на Землю Афиной — Госпожой Провидения.
Прокл много говорит об Афине в «Комментарии к „Тимею“»: она «"чистая"», «"несмешанная"», «"мудрость"», «"носительница света"», «"спасительница"», внедряющая частичный ум в целостную мудрость Зевса, «"работница"» при демиургической деятельности отца, созидательница «"прекрасных дел"», обладательница «"умной красоты"», «"вершина и единение"» демиургической мудрости.
В «Платоновской теологии» Прокл рассматривает "трёх" Афин (из числа умн"ы"х богов, водительствующих богов и свободных богов):
Афина в литературе и искусстве.
В античной литературе.
Ей посвящены XI и XXVIII гимны Гомера, V гимн Каллимаха, XXXII орфический гимн, VII гимн Прокла и прозаический «Гимн к Афине» Элия Аристида. Действующее лицо трагедий Эсхила «Эвмениды», Софокла «Эант», Еврипида «Ион», «Умоляющие», «Троянки», «Ифигения в Тавриде», Псевдо-Еврипида «Рес».
В романизированной мифографии.
По излагаемому Диодором пересказу сочинения Дионисия Скитобрахиона, не имеющему точных параллелей в других источниках, Афина родилась из земли близ реки Тритон в Ливии. Аммон поручил Афине охранять ребёнка Диониса.
Афина была девой, отличалась в искусстве войны и убила чудовище Эгиду. Эгида была порождена Геей, извергала огонь и выжгла землю во Фригии, а также многие леса вплоть до Индии, и Афина убила её и натянула кожу себе на грудь. Разгневанная смертью Эгиды Гея послала гигантов против богов, но они были разбиты Зевсом, Афиной, Дионисом и другими богами.
Афина создала войско амазонок и командовала ими во время битвы с титанами. Вместе с Зевсом и Дионисом она участвовала и в других войнах.
Знаменитые изображения Афины.
"В данном подразделе приведены статуи, имеющие значение для истории искусства, более полный перечень содержит статья" Храмы и статуи Афины
Образ в Новое время.
В западноевропейской живописи Афина была менее популярна, чем Афродита-Венера («Паллада и кентавр» Боттичелли, «Суд Париса» Кранаха, Рубенса и т. д.). Она изображалась по преимуществу в произведениях аллегорического характера, многофигурных композициях (напр. «Минерва побеждает невежество» Б. Спрангера, «Победа добродетели над грехом» А. Мантеньи). Изображалась вместе с Марсом-Аресом («Минерва и Марс» Тинторетто, Веронезе). В скульптуре — редко (Сансовино).
Предположительно, знаменитая загадочная картина Диего Веласкеса «Пряхи» иллюстрирует миф об Афине и Арахне.
В музыке.
Немногочисленные аллегорические оперы 17-18 вв.:
В современной музыке:
В астрономии.
В честь Афины назван астероид (881) Афина, открытый в 1917 году.
Из последних исследований:

</doc>
<doc id="12576" url="?curid=12576" title="Ареопаг">
Ареопаг

Ареопа́г (, буквально — «холм Ареса») — орган власти в Древних Афинах. 
История.
Название получил по месту заседаний на холме Ареса возле Акрополя. По преданию, на этом холме проходил суд над богом Аресом за пролитие крови Посейдонова сына. Эсхил выдвигает версию, согласно которой холм назван в честь амазонок, разбивших на нём лагерь во время осады Афин.
Возник в эпоху родоплеменного строя как совет старейшин. Состоял из пожизненных членов, пополнявшихся из бывших архонтов, кандидатов в которые намечал и избирал ареопаг. Обладал широкой политической, судебной, контролирующей и религиозной властью. Входило в него 9 архонтов. Ареопаг являлся оплотом аристократии, позднее — олигархии. Главными функциями ареопага было наблюдение за соблюдением законов и суд по делам, связанным с убийствами.
Ограничение власти ареопага началось с развитием афинской рабовладельческой демократии. Реформа Эфиальта (462 до н. э.) ликвидировала значительную долю политической власти и влияния ареопага, сохранив за ним, однако, право наблюдения за законами и функции суда по некоторым уголовным и религиозным преступлениям. До конца античных Афин остался авторитетнейшим властным и судебным органом Афин.
В трагедии Эсхила «Эвмениды» учредительницей ареопага является Афина.

</doc>
<doc id="12577" url="?curid=12577" title="Категория:Древняя Греция">
Категория:Древняя Греция


</doc>
<doc id="12578" url="?curid=12578" title="Зонная плавка">
Зонная плавка

Зо́нная пла́вка (зо́нная перекристаллиза́ция) — метод очистки твёрдых веществ, основанный на различной растворимости примесей в твердой и жидкой фазах. Метод является разновидностью направленной кристаллизации, от которой отличается тем, что в каждый момент времени расплавленной является некоторая небольшая часть образца. Такая расплавленная зона передвигается по образцу, что приводит к перераспределению примесей. Если примесь лучше растворяется в жидкой фазе, то она постепенно накапливается в расплавленной зоне, двигаясь вместе с ней. В результате примесь скапливается в одной части исходного образца. По сравнению с направленной кристаллизацией этот метод обладает большей эффективностью. Метод был предложен В. Дж. Пфанном в 1952 году и с тех пор завоевал большую популярность. В настоящее время метод используется для очистки более 1500 веществ.
Схема устройства для зонной плавки в лодочке приведена на рис. 1.
Очищаемое вещество помещают в лодочку из тугоплавкого материала. Основные требования к материалу лодочки:
Лодочку помещают в горизонтальную трубу, у которой один конец может быть запаян или через него подают инертный газ. Если он запаян, то другой конец трубы соединен с вакуумной установкой.
Один конец образца расплавляется, затем расплавленная зона начинает двигаться вдоль слитка. Длина расплавленной зоны зависит от длины слитка и составляет несколько сантиметров. Вещество плавится либо индукционными токами, либо теплопередачей в печи сопротивления. Скорость движения составляет, как правило, от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров в час. Движение может осуществляться либо за счет вытягивания лодочки через неподвижную печь, либо смещением зоны нагрева. Иногда для повышения эффективности увеличивают число проходов зоны или число зон.
Распределение примеси характеризуется коэффициентом распределения, который равен
formula_1
где С — концентрация примеси в твердой фазе, С — концентрация примеси в жидкой фазе.
Иногда вместо коэффициента распределения "K" используют коэффициент разделения α, который равен
formula_2
Примеси, для которых коэффициент распределения "K" &lt; 1, концентрируются в расплавленной зоне и вместе с ней перемещаются к концу слитка. С другой стороны от расплавленной зоны образуются слои вещества, более чистого относительно примесей, для которых "K" &lt; 1. Те примеси, для которых "K" &gt; 1, наоборот, концентрируются в начале слитка. Если осуществить многократное прохождение расплавленной зоны, то примеси с "K" &lt; 1 соберутся в конце слитка.
Для примесей с "К" &gt; 1 метод мало эффективен. Самые чистые части слитка (из середины) используются для изготовления приборов. Таким методом можно очистить германий до образцов с удельным сопротивлением порядка 70 Ом·см, в которых остается примерно один атом примеси на 10 атомов германия.
Если расплав вступает в реакцию с материалом тигля (лодочки), или очищаемое вещество имеет высокую температуру плавления (&gt;1500 °C), применяют бестигельную зонную плавку.
Метод обладает рядом недостатков. Основной недостаток — невозможность масштабирования, так как скорость процесса определяется скоростью диффузии примеси. Поэтому метод применяется для конечной стадии очистки при получении особо чистых веществ. Максимальные габариты лодочки — длина 50 см, толщина – 2–3 см, длина расплавленной зоны – 5 см.

</doc>
<doc id="12579" url="?curid=12579" title="Категория:Глубокая очистка веществ">
Категория:Глубокая очистка веществ


</doc>
