<doc id="11397" url="?curid=11397" title="Нижний Тагил">
Нижний Тагил

Ни́жний Таги́л (Тагил — манс., букв. "много воды") — город в Свердловской области России, административный центр городского округа «город Нижний Тагил» и Горноуральского городского округа, центр Горнозаводского управленческого округа. Железнодорожная станция Свердловской железной дороги. Город занимает второе место по численности населения в Свердловской области после Екатеринбурга и вместе с Екатеринбургом является одним из двух больших городов региона.
Важнейший промышленный и культурный центр Урала. Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах за 2007 год составил 131,8 млрд руб. По этому показателю Нижний Тагил занимает первое место в Свердловской области, опережая даже Екатеринбург.
География.
Город расположен на восточном склоне Уральских гор, в 20—25 км от условной границы Европы и Азии на высоте 200 м над уровнем моря. Западная граница города проходит по горному хребту Урала Весёлые горы. Площадь города Нижний Тагил 298,47 км², а площадь городского округа (с 1 апреля 2008 года, после присоединения к городскому округу Нижнего Тагила 22 посёлков, сёл и деревень, проголосовавших на референдуме за присоединение) составляет 4108 км².
На западе от города проходит главный водораздел Уральского хребта с отдельными возвышенностями и горными кряжами, протянувшимися с севера на юг. Эта часть Главного Уральского хребта называется Весёлые горы. Средняя высота гор 400—500 метров, и лишь некоторые вершины поднимаются выше 700 м — гора Белая (712 м), Старик-Камень (755 м), Широкая (746 м). Крутые, обрывистые каменные вершины — «шиханы», увенчанные скалами — «останцами», создают неповторимый пейзаж Среднего Урала. Прямо в черте города расположены горы Медведь-Камень, Высокая с карьером на северном склоне, Долгая с комплексом трамплинов на восточном склоне, Голый Камень, Целовальникова, Палёная, Моховая, Пихтовые горы, главный символ города Лисья гора со сторожевой башней на вершине. К востоку от города рельеф постепенно выравнивается и переходит в Западно-Сибирскую низменность.
В районе нет мощных водных артерий. Главная река — Тагил с многочисленными притоками впадает в реку Туру Обь-Иртышского бассейна. Тагильский пруд протянулся на 16 км, наибольшая ширина 1,5 км, глубина до 12 метров. Вторая большая река Нижнего Тагила — Выя. В городской черте она искусственно расширена и представляет собой также, как и Тагил, длинный вытянутый пруд — Выйский пруд. В пределах города в районе Лебяжки Выя впадает в Тагил.
Помимо Тагила и Выи, в черте города протекает 13 рек и речек: Баранча, Руш, Большая Кушва, Малая Кушва, Леба, Ватиха, Лебяжка, Вязовка, Ежовая, Гальянка, Рудянка, Черемшанка, Приказчица, Ольховка, Чёрная Катабка.
До настоящего времени город использует систему водоснабжения, разработанную ещё Демидовыми.
Климат.
Нижний Тагил находится в зоне умеренно-континентального климата с характерной резкой изменчивостью погодных условий, хорошо выраженными сезонами года. Среднегодовая температура воздуха в Нижнем Тагиле +1,7 °С, абсолютный максимум +37 °С, абсолютный минимум −52 °С.
Административное деление.
Город.
Нижний Тагил делится на три административных района:
Помимо административных районов, Нижний Тагил также разделён на множество жилых и промышленных районов:
Пригород.
В составе Городского округа «город Нижний Тагил», помимо собственно города, также 23 сельских населённых пункта. Два из них подчинены непосредственно администрациям районов (посёлок Евстюниха администрации Ленинского района, а посёлок Запрудный администрации Тагилстроевского района). Остальные сельские населённые пункты городского округа распределены между семью территориальными администрациями:
История города.
В конце XVI века Ермак Тимофеевич устроил стоянку для своих войск в окрестностях города, у горы Медведь-камень, преодолев тем самым Европейско-Азиатский водораздел.
В 1696 году в районе горы Высокой, а в 1702 году по берегам реки Выи боярским сыном Михаилом Бибиковым была найдена медная руда. 1696 год считается началом истории города. В 1714 году о приисках было доложено тогдашнему владельцу Уральских земель князю Акинфию Демидову, вскоре после этого по указу царя Петра I им были основаны Тагильский и Выйский железоделательные заводы и на Урале началось производство чугуна, железа и меди. Руду брали на Высокогорском, Лебяжинском и Ивановском железных рудниках. В 1737 году медная руда была обнаружена и по берегам реки Лебяжки.
а считается датой основания Нижнего Тагила, когда на Выйском заводе была получена первая продукция — чугун. Основан династией Демидовых, которым до революции и принадлежали Тагильские заводы: «Верхне-Выйский» и «Тагильский». В это время мировую известность получает продукция тагильских железоделательных и медеплавильных заводов, известная под товарным знаком «Старый соболь». Тагильский металл использовался при возведении Статуи Свободы в Нью-Йорке. Листовую медь Верхне-Выйского завода, отмеченную к тому времени наградами Всемирных технических выставок в Бирмингеме и Париже (Гран-при и Золотая медаль) приобрёл создатель статуи скульптор Ф. Бартольди который и использовал её для изготовления внешней оболочки статуи). Также город Н. Тагил широко известен в России своим народным промыслом Тагильской росписи жестяных подносов. В середине XVIII века в Нижнем Тагиле крепостными изобретателями отцом и сыном Черепановыми (Ефим Алексеевич и Мирон Ефимович) были построены первые в России паровозы. Позже, в 1800 году крепостной слесарь Ефим Артамонов сделал первый в мире велосипед с педалями и рулевым управлением.
В 1918 году в Нижнем Тагиле в ходе Гражданской войны прошли крупные бои. Они были очень ожесточёнными и продолжались с 9 сентября по 22 октября 1918 года. Участвовали 10 тысяч солдат Красной Армии и шесть тысяч белогвардейцев, на стороне которых выступали также и чехословаки. Установлено, что всего в сражениях за Нижний Тагил погибло около 400 чехословацких легионеров. В ноябре 2009 года, в Нижнем Тагиле открылся памятник павшим там чехословацким легионерам. На памятнике 67 имён воинов, которые удалось установить.
В годы Великой Отечественной войны на «Уралвагонзаводе», куда было эвакуировано одиннадцать предприятий западной части СССР, была произведена бо́льшая часть всех выпущенных танков Т-34.
Статус города Нижний Тагил получил 20 августа 1919 постановлением Екатеринбургского военно-революционного комитета: 
В 1926 году в городе работали пять клубов и восемь библиотек, появился первый радиоузел. В 1930 году в городе проживало 42 тысячи человек, его жилой фонд едва превышал 220 тысяч м², 94 процента домов были деревянными, 85 процентов — одноэтажными. В городе насчитывалось 19 начальных школ, два техникума, рабфак, два кинотеатра, две больницы с общим числом коек 126. Водопровод и канализация отсутствовали.
В 1932 начато строительство первых цехов «Уральского вагоностроительного завода». Через четыре года, в октябре 1936, с его конвейера сошёл первый грузовой вагон. В 1937 в Нижнем Тагиле пущен первый трамвай. В 1939 открыт учительский институт - первое высшее учебное заведение города.
В конце 1930-х гг. всесоюзное обьединение «Сталь» предписало «Гипромезу» начать проектирование «Ново-Тагильского металлургического завода». 1 сентября 1930 года вышло постановление Совета Народных Комиссаров СССР, обязывающее ВСХН и Госплан СССР начать строительство «НТМЗ». 17 марта 1931 года на Федориной горе, у реки Вязовки на месте строительства появился первый барак, где разместился строительный штаб. В 1932 году управление строительства завода размещалось уже в трёх бараках. К 1935 году на заводе «НТМЗ» был построен цех водоснабжения, началось строительство ТЭЦ и мартеновского и бандажного цехов. В 1936 году состоялась закладка первой мартеновской печи. В январе 1938 года начал работать автотранспортный цех, а в апреле того же года открылся цех сетей и подстанций, в мае - механический и фасонно-литейный цеха. 25 апреля 1940 года заводская ТЭЦ дала первый ток, а 17 июня заработал коксохимический цех; 25 июня того же года первая доменная печь выдала первый чугун, а 23 сентября был открыт второй мартеновский цех; 11 декабря пущена вторая доменная печь. В этом же году на Высокогорском руднике была построена обогатительная фабрика «ВЖР», добыча железной руды в 1940 году составляла 744.000 т. В 1941 году на «НТМЗ» была пущена третья домна, а на Огнеупорном заводе впервые на Урале освоена технология сталеразливочного припаса. В годы Великой Отечественной войны на старом Демидовском металлургическом заводе (им. Куйбышева) было освоено производство феррохрома. В прокатном цехе «НТМЗ» начато производство броневого листа для нужд фронта, а в доменном цехе запущена ферросилиция. В феврале 1942 года было освоено производство снарядов для фронтовых «Катюш». 25 апреля того же года на «НТМЗ» была пущена четвёртая домна. В 1943 году начал работу котельно-монтажный цех, запущены пятая и шестая домны; на коксохимическом производстве начали работать третья коксовая батарея и смолоперегонный цех, а на «ВЖР» фабрика магнитного обогащения и Гофмановская печь (на ОГЗ). В 1944 году на «НТМЗ» были построены чугунолитейный, кузнечный цеха и цех КИПа, а на «Коксохиме» запущены новые батареи. В 1945-м были запущены домнонаремонтные и паросиловые цеха. 
За годы Великой Отечественной войны на Новом и Старом металлургических заводах Нижнего Тагила было выплавлено 4.278.000 т стали, произведено 532.000 т металлопроката. В годы войны «НТМЗ» выдавал около 30% всей броневой стали в СССР. На «ВЖР» было добыто сырой руды более 13 миллионов тонн; произведено товарной руды около 8 млн. тонн. 
1 февраля 1971 года Нижний Тагил награждён орденом Трудового Красного Знамени «за успехи, достигнутые трудящимися в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию промышленного производства, особенно отраслей чёрной металлургии и машиностроения».
С начала 1990-х гг. в городе выпускается основной боевой танк «Т-90» (производства «Уралвагонзавод»).
Культура.
Главным символом города является Лисья гора — небольшая гора со сторожевой башней на вершине, расположенная возле Тагильского пруда. Башня на Лисьей горе является памятником архитектуры и объектом культурного наследия России.
В Нижнем Тагиле родились изобретатели первого русского паровоза отец и сын Черепановы, крепостной изобретатель первого в мире велосипеда Е. М. Артамонов, писатель А. П. Бондин и уральские художники XVIII в. Худояровы, в окрестностях Н. Тагила, в посёлке Висим жил великий русский писатель Д. Н. Мамин-Сибиряк. Кроме того в Нижнем Тагиле долгое время жил и работал знаменитый уральский писатель П. П. Бажов. Считается, что именно здесь он написал свои самые известные произведения — «Серебряное копытце» и «Хозяйка медной горы».
Нижнетагильский историко-краеведческий музей, также музеи «Дом Черепановых» и музей Музей быта и ремёсел (Дом Демидовых) хранят экспонаты эпохи зарождения и становления промышленности на Урале, первых тагильских металлургических заводов (Тагильского и Выйского) и личные вещи жителей Урала минувших эпох. В заводе-музее истории горнозаводской техники под открытом небом расположены экспозиции, освещающие основные этапы металлургического производства; музей образован на территории основанного в XVIII веке династией Демидовых металлургического завода, действовавшего до 1987 года.
В Музее изобразительных искусств Нижнего Тагила собрана самая большая коллекция картин Худоярова, а также музею принадлежат небольшая коллекция гравюр знаменитого немецкого живописца эпохи Возрождения Альбрехта Дюрера, а кроме того одна из самых известных картин в мире — «Святое Семейство» («Мадонна де Пополо»; «Мадонна с вуалью»; «Тагильская Мадонна») великого итальянского художника Рафаэля Санти.
Нижний Тагил — родина русской Лаковой подносной росписи и традиции расписных подносов в русской культуре. В Н.Тагиле сохранилась уникальный русский народный промысел Тагильская подносная роспись. Вместе с Жостово, с Жостовской подносной росписью, Нижний Тагил — один из двух оставшихся центров лаковой подносной росписи в России, дошедших и сохранившихся до нашего времени. В Нижнетагильском музее подносного промысла хранятся коллекции расписных тагильских подносов от времени зарождения промысла до настоящего времени. Также Тагильские подносы можно увидеть в Нижнетагильском историко-краеведческом музее и Нижнетагильском музее изобразительных искусств.
В Нижнем Тагиле довольно много городских скульптур, особенно в Центре города, большая часть которых создана рукой тагильского скульптора Александра Иванова. В его работах преобладают темы животных и ангелов. Большинство городских скульптур сварные. Помимо классики, в Н. Тагиле есть неформальные молодёжные клубы: анимэ-клуб «ТАнК», рок-клуб «Корсар» и байк-клуб «Скиф».
В городе Нижнем Тагиле есть четыре театра, КДК, цирк, имеется своя филармония с джазовым, народным и симфоническим оркестрами. Помимо этого пять кинотеатров. Также в Нижнем Тагиле есть своя киностудия «Зазеркалье», рассчитанная на съёмку малобюджетного кино.
Выставки.
С 1999 года в Нижнем Тагиле проводятся выставки вооружений на базе НИИ «НТИИМ» (Нижнетагильский институт испытания металлов), именно в этот год к полигону института были достроены экспозиционные площадки. Международная выставка вооружений, боеприпасов и военной техники («Russian Expo Arms») и международная выставка «Оборона и защита» («Russian Defence Expo») проходят в начале июля, каждая раз в два года (поочерёдно). Также раз в два года, в начале сентября проходит уральская выставка-ярмарка железнодорожного, автомобильного, специального транспорта и дорожно-строительной техники «Магистраль».. Для участников мероприятий в 2015 году была введена в строй гостиница международной сети Park Inn by Radisson, расположенная на берегу городского пруда (это первая гостиница подобного класса в городе).
Медицина.
В городе находится большое количество городских больниц, десятки взрослых и детских поликлиник. Они подразделяются на районные больницы и поликлиники Также в черте города имеются два пансионата и несколько санаториев.
Строятся и открываются новые медицинские центры и клиники:
Кроме того на Вагонке строится ещё одна поликлиника (и находится на конечной стадии строительства). Планируется строительство детской поликлиники на Новой Гальянке.
Также в городе существует много фитнес-клубов, спортивных клубов, тренажёрных залов, спортивных площадок и различных секций.
Религия.
Русская Православная церковь.
Нижний Тагил — центр Нижнетагильской епархии Русской Православной церкви. В городе находится здание епархиального управления. Помимо него есть несколько отделов епархии, находящихся в других районах города.
Транспорт.
Аэропорт.
К востоку от Нижнего Тагила в селе Покровском находится военный аэропорт «Салка». По причине недостатка финансирования строительство гражданского аэропорта в этом месте временно отложено.
Промышленность.
Основные промышленные предприятия города:
Происшествия.
9 мая 1993 года в Нижнем Тагиле во время авиашоу в честь празднования 48-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне произошла авиационная катастрофа. По результатам проведённого расследования выяснилось: тройка ЯК-52 совершала заход на малой высоте со стороны Тагильского пруда по направлению к Театральной площади. Ввиду отличных погодных условий пилоты определяли высоту визуально. Пилот последнего самолёта не учёл того обстоятельства, что водная поверхность скрадывает ощущение высоты, и, при скорости 325 км/ч, пересёк береговую черту на высоте пяти метров. Пересечение чёткой термической границы (восходящий поток от прогретой бетонной набережной, и нисходящий над поверхностью пруда, где ещё плавали куски льда) привело к первоначальной потере пилотом управления. Самолёт резко бросило в правый крен, и лётчик попытался выровнять самолёт, но, находясь в стрессовой ситуации, сделал это слишком резко, и ввёл машину в крутой левый крен, ударив при этом левой консолью по находящемуся на поверхности земли вытяжному колодцу туалета. Всё это привело к ужасной трагедии. Погибли 17 человек на земле, находившихся на площади у Драматического театра (в том числе 8 детей и сам пилот). Не менее двадцати человек скончались позднее от ран в расположенной рядом с местом происшествия городской больнице. Для большинства выживших пострадавших характерен диагноз: «травматическая ампутация ног с последующей черепно-мозговой травмой». Причиной этому стало следующее обстоятельство: после удара левой консолью по вытяжному колодцу и её разрушения самолёт окончательно потерял управление и рухнул на заполненную народом площадь, рубя правой консолью крыла по ногам зрителей. Погибли те, кто были в зоне поражения от фюзеляжа и горизонтального стабилизатора хвостового оперения. Бывшему исполняющему обязанности начальника нижнетагильского авиаспортивного клуба Фёдору Бушме предъявлено обвинение по ст. 85 ч. 2 УК России (Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспорта); в октябре 1994 года он был осуждён на 6 лет лишения свободы.
__ИНДЕКС__

</doc>
<doc id="11398" url="?curid=11398" title="Ария (группа)">
Ария (группа)

«А́рия» — советская и российская хеви-метал группа. «Ария» является одной из старейших и самых успешных рок-групп России, при этом это одна из немногих российских групп, достигших серьёзного коммерческого и творческого успехов и популярности за пределами поклонников хэви-метала. Лауреат премии Fuzz 2007 года как лучшая live-группа. Её бывшими участниками были образованы многие другие известные группы («Мастер», «Кипелов», «Маврин», «Артерия», «Артур Беркут»), которые вместе составляют плеяду, называемую «"семейка Арии"».
Большая часть текстов группы написана поэтами Маргаритой Пушкиной и Александром Елиным.
История группы.
Предыстория.
Будущие музыканты «Арии» Виталий Дубинин и Владимир Холстинин познакомились во время учёбы в МЭИ, где создали любительскую рок-группу «Волшебные Сумерки». Дубинин поначалу был поющим басистом, потом на роль вокалиста был приглашён Артур Беркут. В 1982 году Дубинин покинул группу, чтобы закончить образование. Вскоре Беркут получил приглашение на место вокалиста в популярной арт-рок-группе «Автограф», и «Волшебные Сумерки» распались.
Холстинин вместе с бас-гитаристом Аликом Грановским стали участниками группы «Альфа», исполнявшей хард-рок. Группа просуществовала всего несколько лет. В период борьбы с самодеятельными коллективами в 1982—84, музыканты вынуждены были искать работу в официальных ВИА.
Ранняя история.
С 1982—1983 года директор ВИА «Поющие сердца» Виктор Векштейн вынашивал идею новой группы, которая играла бы в более современном стиле. Не имея собственных чётких предпочтений относительно музыкальной стилистики будущей группы, Векштейн предпочёл приглашать в «Поющие сердца» молодых музыкантов, предоставляя им возможность свободного творческого поиска с опорой на технические возможности группы. Так в 1983 году в «Поющие сердца» был приглашён Виталий Дубинин, который, однако, покинул группу спустя несколько месяцев, чтобы учиться на вокалиста в Академии им. Гнесиных. Уже после его ухода, в 1985 году к ВИА «Поющие сердца» присоединились Грановский и Холстинин. Туда же из распавшегося ВИА «Лейся, песня» перешёл вокалист Валерий Кипелов.
Играя в качестве аккомпанирующих музыкантов в «Поющих сердцах», Холстинин и Грановский параллельно создали сайд-проект: группу, которая должна была исполнять хеви-метал. Менеджером и художественным руководителем нового коллектива остался Векштейн, который предоставил музыкантам студию.
Название группы придумал Холстинин. В одном из интервью, он, отвечая на вопрос о наличии в названии группы некоего подтекста, сказал:
Никакого смысла не было, … слово мне понравилось на первой странице Словаря иностранных слов. Когда выбирал название, я взял такую толстую книжку и начал её листать. Три дня я её читал с карандашом в руках, выписывая всё что мне понравится. Вот. И через три дня я вернулся на первую страницу. Мне показалось, что название идеальное: оно легко пишется латинскими и русскими буквами. Ведь у каждого музыканта есть мечта. Ведь нет пророка в своём отечестве. Я думал: «Вдруг мы станем популярными там. И как они будут писать название какое-нибудь заковыристое на русском языке?». «Ночные снайперы», например, это же невозможно. Или даже там «Машина времени». Поэтому нужно такое название, чтобы оно легко скандировалось и писалось русскими и латинскими буквами. К тому же нам приходилось учитывать цензуру. Мы не могли назваться, допустим, как-то жёстко… Мы были юны, категоричны и хотели, чтобы название отражало вот ту энергию, которую мы собираемся принести. Ну и мы решили, то есть я решил, пойти от противного. Вот такое название настолько будет не соответствовать нашей музыке, нашей группе, нашему духу, что будет запоминаться и бросаться в глаза. И вот на этом контрасте, мне показалось, можно будет сыграть. Буквально после первых концертов я прочитал в газетах, что поклонники называют себя «арийцами», пишут на майках «Ария» и насмерть бьются с поклонниками других групп. Это было для нас большой неожиданностью, но идея нам понравилась. Вот чувствовать себя некой избранной такой «музыкальной расой» — это забавно. Вот… А больше подтекста никакого и не было…
Благодаря этому музыкантов и поклонников группы впоследствии стали называть «арийцами». Векштейн, Холстинин и Грановский начали подбирать состав группы. В этот период в него пробовались гитарист Сергей Потёмкин (экс-«Альфа»), вокалист Николай Носков (затем — в «Парке Горького»), клавишник Александр Мясников (экс-«Акцент»). В феврале 1985 постоянным вокалистом Арии был утверждён Валерий Кипелов (экс-«Лейся, песня»). Ударником стал звукоинженер «Поющих сердец» Александр Львов, клавишником и бэк-вокалистом — Кирилл Покровский.
Днем рождения группы сами музыканты называют 31 октября 1985 года, когда была закончена работа над первым студийным альбомом «Мания величия». Материал, выпущенный самиздатом на магнитной кассете, представлял собой традиционный хеви-метал в духе модных в то время английских и американских групп типа Iron Maiden и Black Sabbath. Альбом был записан лишь с одним гитаристом в составе — Холстининым. Для концертной деятельности был приглашён второй гитарист, Андрей Большаков (экс-«Зигзаг», экс-«Коктейль»). Кроме того, Игорь Молчанов (экс-«Альфа») заменил за ударными Львова, оставшегося звукооператором группы. Первый концерт Арии прошёл в ДК МАИ 5 февраля 1986 года, на разогреве у самих себя в качестве «Поющих сердец». В том же 1986 году группа, уже сольно, приняла участие в фестивалях: в мае на «Литуанике-86» и 7—8 июня на «Рок-панораме-86». Там группа была встречена одобрительно и завоевала несколько премий: на первом приз «за профессионализм», а на втором — сразу два («за техническое обеспечение» и «за лучшие антивоенные композиции»). Фрагмент выступления на «Рок-панораме-86» с песней «Тореро» был включён в очередной, «музыкальный» выпуск телепрограммы «Весёлые ребята». Это стало первым появлением «Арии» на советском телевидении.
Около полугода выступления «Арии» происходили, по сути, в полуподпольном режиме: на афишах значилась только группа «Поющие сердца», в одном отделении концерта игралась программа «Арии», а в другом те же самые музыканты аккомпанировали Антонине Жмаковой в программе «Поющих сердец», утверждённой Москонцертом. Естественно, проделывать это можно было только во время гастролей в провинции, где идеологический контроль был гораздо слабее, чем в Москве, и долго это продолжаться не могло. Векштейн использовал всё своё влияние, чтобы обеспечить сдачу худсовету «металлической» программы и получение официального разрешения на выступление группы под новым названием «Ария» с этой программой в одном отделении концерта. Для оправдания названия группы и в качестве запланированного объекта для критики в программу были специально вставлены оперные арии на итальянском языке в исполнении педагога по вокалу Виталия Усова (по требованию комиссии — убраны как не соответствующие стилистике группы). Авторство песен «Арии» было приписано членам Союза композиторов и классикам, в частности, автором «Волонтера» значился Давид Тухманов, а текста песни «Тореро» — Федерико Гарсия Лорка. Усилия увенчались успехом — 12 сентября 1986 года после прослушивания во Дворце культуры АЗЛК комиссия Министерства культуры утвердила программу сольного концерта и название группы «Ария» (что, кстати, стало первым прецедентом утверждения худсоветом концерта «металлической» группы — до этого дня лишь группа «Круиз» имела одну официально разрешённую к исполнению «тяжёлую» песню).
Придя в группу, Андрей Большаков сразу же начал активно предлагать свои песни, сделанные в стиле Judas Priest. Грановский, занимавшийся аранжировками, был по музыкальным пристрастиям ближе к Большакову, чем к Холстинину. В результате Большаков и Грановский составили слаженный и продуктивный авторский тандем, а Холстинин оказался фактически отстранён от процесса создания песен. Хотя произошло это само собой, отношения Холстинина и Большакова были испорчены, что во многом предопределило дальнейшие события. Второй альбом Арии, «С кем ты?», записанный в 1986 году, почти целиком состоял из композиций Большакова. Предложенная Холстининым песня «Тысяча Сто» была, по его словам, отвергнута Большаковым и Грановским, так что его участие в альбоме свелось к записи двух соло-фрагментов. Автором текстов к большинству песен (кроме «"Без тебя"» — Маргарита Пушкина — и инструментальной «"Память о…"») был Александр Елин, с чем связана остро-социальная и антивоенная тематика альбома («Воля и разум», «Встань, страх преодолей», «С кем ты?», «Игры не для нас»). Бывший барабанщик группы Александр Львов снова выступил в роли звукоинженера.
В 1986 году группа активно гастролирует с неизменным успехом. Однако у Грановского и Большакова возрастает недовольство руководящей деятельностью Векштейна, низкими заработками, необходимостью продолжать работать на аккомпанементе у Жмаковой, плотной опекой менеджера, запрещавшего музыкантам давать интервью даже советским журналистам, не говоря уже о зарубежных, вмешательством в процесс музыкального творчества. Конфликт Холстинина с Большаковым приводит и к внутреннему расколу в группе. После концерта в Ставрополе музыканты, за исключением Холстинина и Кипелова, заявляют Векштейну о своём уходе (Холстинин отказывается уходить вместе с Большаковым, а Кипелов, предварительно давший согласие поддержать уход всей группы, остаётся, узнав о позиции Холстинина). Векштейн просит музыкантов не торопиться с решением и обещает в Москве решить все назревшие проблемы. По возвращении с гастролей, в декабре 1986 года, он организует серию концертов в Москве, которые проходят с аншлагами и ещё больше поднимают популярность «Арии». Музыкантам обещают самые высокие ставки, новую аппаратуру. К группе впервые допускают иностранных журналистов. Несмотря ни на что, Большаков, Грановский, Молчанов и Покровский после последнего концерта в спорткомплексе «Дружба» уходят. Ушедшие создают группу «Мастер» которая в 1987 году выпускает дебютный одноимённый альбом, содержащий в том числе несколько песен, написанных для Арии. Одновременно «Арию» покидает Александр Львов, перешедший в группу «Парк Горького», а также часть техперсонала.
Состав с Мавриным.
Валерий Кипелов и Владимир Холстинин остаются в «Арии». В коллектив приглашают басиста Виталия Дубинина, который играл с Холстининым и Артуром Беркутом в «Волшебных сумерках» и «Альфе» ещё в начале 80-х, а также гитариста Сергея Маврина и барабанщика Максима Удалова (оба — экс-«Чёрный кофе» и «Металлаккорд»).
Ещё одной проблемой становится репертуар. Векштейн по требованию Большакова исключает из концертного репертуара «Арии» все его песни, в результате группа лишается возможности исполнять на концертах наиболее популярные на этот момент хиты. Ситуация дополнительно стимулирует музыкантов к записи нового альбома. В 1987 году новый состав Арии записывает альбом, который первоначально должен был называться «На службе силы зла». Это был первый альбом, выпущенный государственным монополистом — фирмой граммзаписи «Мелодия», поэтому в него были внесены значительные изменения: альбом был переименован в «Герой асфальта» и обложка изменена соответственно, некоторые тексты подвергнуты цензуре. В конечный вариант альбома не вошла, из-за объёма пластинки, композиция «"Дай руку мне"» — позже она была издана на сборниках Арии «Штиль» и «Легенды русского рока». Тираж третьего альбома на виниле составил более 1 000 000 экземпляров и разошёлся за несколько месяцев. Диск считается одним из лучших в истории группы, его часто включают в число «классических» для «Арии». На песню «Улица Роз» был снят первый в истории группы видеоклип.
В течение 1987-88 годов Ария совершает гастрольный тур по всему СССР и первую поездку за рубеж, в Германию, где выступает на фестивале «Дни Стены» в Берлине. Газеты называют Арию «русским Iron Maiden» и «казаками с гитарами».
Осенью 1988 года группа участвует с песней «Улица Роз» в отборочном туре телевизионного фестиваля «Песня-88», её выступление показывают по Первой программе Центрального телевидения, но в итоге в финал она не прошла .
Тем временем происходит очередной внутренний конфликт, отчасти из-за финансовых вопросов (группа, включая весь техперсонал, получала лишь четверть от концертных доходов, три четверти забирал себе Векштейн), отчасти из-за того, что делать дальше. Кипелова и Маврина устраивает существующее положение; Удалов говорит, что стилистика «Арии» устарела и группа занимается «выкачиванием денег», когда требуются кардинальные перемены; Холстинин и Дубинин, накопившие авторский материал, настаивают на записи нового альбома. Векштейн же организует непрерывные гастроли; заметив снижение интереса публики к металлу, он говорит, что новый альбом в том же духе, что и предыдущие, делать смысла нет — нужно менять музыку на более коммерчески востребованную. После гастролей в Болгарии, прошедших летом 1988 года, группа предъявляет менеджеру претензии и заявляет, что собирается уйти. Векштейн соглашается пойти на уступки, и вопрос о смене менеджера на некоторое время «повисает в воздухе».
В октябре 1988 года Удалов покидает «Арию», вместо него приглашают Александра Манякина. Холстинин и Дубинин, настроенные на уход от Векштейна, демонстрируют Кипелову и Маврину свои наработки для нового альбома и, по сути, ставят коллег перед выбором: либо все вместе уходят от Векштейна и делают новую программу, либо они уйдут вдвоём и унесут новый материал с собой. Кипелов, по собственным словам, решает не разваливать группу, в результате музыканты в полном составе уходят к новому менеджеру, Юрию Фишкину, который параллельно продолжает работать с группой «Автограф». Поскольку на две группы у Фишкина был только один комплект аппаратуры, группы выступали сначала в концертах из двух отделений, по отделению каждая, затем стали играть полные концерты по очереди. В 1989 году «Ария» выпускает альбом «Игра с огнём». Тираж альбома на грампластинках составил 850 000 экземпляров. Так как Виктор Векштейн сохранил формальные права на название, группа выступает как «Ария-89». Однако Виктор так и не предъявил группе претензий на название, а через год погиб.
В начале 90-х годов из-за экономического кризиса группа испытала спад в своей деятельности, резко снизив количество концертов. Музыканты вынуждены искать дополнительные источники заработка. Кипелов в этот период подрабатывал сторожем, Холстинин — частным извозом. В 1990 году Дубинин и Маврин подписывают контракт с группой «Lion Heart» и на время уезжают в Мюнхен (в составе группы их заменяли сессионные Горбатиков и Булкин), но возвращаются в группу в августе. После празднования пятилетнего юбилея и нескольких живых концертов группа начинает работать над своим пятым альбомом «Кровь за кровь», который был выпущен в 1991 году.
В 1994 году была основана своя собственная студия «ARIA Records» и подписан пятилетний контракт с компанией «Moroz Records». На этом лейбле летом 1994 года были переизданы первые пять альбомов группы, включая ранние, неизданные «Мания величия» и «С кем ты?». Оформление альбомов выполнил художник Василий Гаврилов.
«Смутное время»: второй раскол.
В сентябре 1994 года был совершён двухнедельный тур по Германии в семи городах, включая выступление в берлинском Hard Rock Cafe. По вине организаторов, тур проходил в ужасных условиях и не принес «арийцам» ни копейки. Скандал с организаторами вылился и во внутренний конфликт в группе.
После окончания тура Валерий Кипелов по предложению Грановского начал выступать в клубах с группой «Мастер». По версии Холстинина, Кипелов фактически покинул группу, перестал появляться на репетициях и записи альбома в студии, что вынудило искать ему замену. На место вокалиста был приглашен Алексей Нелидов, но через некоторое время он отказался участвовать в группе. В декабре Алексей Булгаков (вокалист и лидер «Легиона») пробовался как замена Кипелову. Сам Кипелов позже говорил, что занялся подработкой с «Мастером» исключительно из-за финансовых проблем, из группы уходить не собирался, о чём и заявил коллегам, когда впервые услышал о попытках найти ему замену. Лишь позже, узнав, что без его ведома Холстинин и Дубинин продолжают работать с Булгаковым, которого уже представляют как нового вокалиста «Арии», Кипелов перестал с ними общаться. В январе 1995 года Сергей Маврин покинул коллектив, заявив, что отказывается продолжать выступления без Кипелова. На место Маврина, сначала как сессионный музыкант, был приглашён Сергей Терентьев, впоследствии ставший постоянным членом группы.
Кипелов и Маврин несколько месяцев выступали вдвоём с программой «Назад в Будущее» с кавер-версиями песен иностранных рок-групп (Slade, Black Sabbath и др.), а также песнями «Арии». Существует бутлег одного из таких концертов.
Отношения «Арии» с Булгаковым не сложились, и к лету 1995 года в группе снова встал вопрос о вокалисте. Кроме того, в Moroz Records посчитали, что после длительного перерыва очередной альбом «Арии» будет коммерчески успешным только при условии, что петь на нём будет Кипелов. По официальной версии, владелец компании Александр Морозов пригрозил музыкантам финансовыми санкциями за срыв контракта, после чего летом 1995 года Кипелов записал вокальные партии для нового альбома «Арии» «Ночь короче дня», вышедшего в сентябре 1995 года. Запись прошла хорошо, отношения между музыкантами стали восстанавливаться. Кипелов получил от Холстинина предложение о воссоединении с группой. Вопрос о возвращении Маврина не ставился — его место было занято Терентьевым. У Маврина и Беркута в это время планировался проект, связанный с длительным выездом в США (в итоге так и не осуществившийся), так что Кипелов согласился вернуться в «Арию». Осенью «Ария» провела серию концертов в московском регионе с Сергеем Задорой в качестве нового менеджера, записав концертный альбом «Сделано в России», ставшим лидером чартов.
В 1997 году Кипелов и Маврин вновь объединили усилия, записав в дуэте альбом «Смутное время», в котором принял участие Алик Грановский. Дубинин и Холстинин тогда же записали свой собственный, названный «АвАрия», содержащий две новые песни и кардинально переаранжированные старые хиты, где Виталий принял участие также и в качестве вокалиста. Любопытно, что, по воспоминаниям музыкантов, оба альбома писались параллельно на одной студии.
Состав с Терентьевым.
Сергей Терентьев, сперва просто заменявший Маврина, вскоре закрепился в постоянном составе группы и начал активно писать песни. В 1998 году Ария выпустила «Генератор зла», где впервые присутствовали песни Терентьева и впервые не были указаны продюсеры (продюсерами предыдущих альбомов были Дубинин и Холстинин). Тур в поддержку альбома едва не был сорван из-за аварии, в которую попал ударник Манякин, поэтому в течение полугода его заменял Максим Удалов.
В 1999 году вышла книга «Ария. Легенда о Динозавре», авторы которой — Дилан Трой, Маргарита Пушкина и Виктор Троегубов — попытались написать «реалистичную» биографию группы, в которой повышенное внимание уделялось конфликтам между музыкантами и разнообразным курьёзам. В 2002 году вышла ещё одна книга о группе «Ария Маргариты» Маргариты Пушкиной, где, кроме истории группы, рассказывались подробности написания Пушкиной текстов.
До конца 1990-х годов песни «Арии» редко транслировались по центральным радиостанциям и телеканалам. Прорыв произошёл весной 1998 года, после выхода альбома «Генератор зла», в поддержку которого был выпущен видеоклип «Отшельник». Этот видеоклип попал в ротацию на телеканал «Муз-Тв» и возглавлял хит-парад данного телеканала несколько месяцев.
В 1999 году с песней «Беспечный ангел» началась регулярная ротация «Арии» на радиостанции «Наше радио» во главе с Михаилом Козыревым. В 2000 году сингл «Потерянный рай», также принёс группе успех в чарте «Нашего радио», а клип на эту песню впервые вывел группу на канал MTV Россия. Общий формат как «Нашего радио», так и MTV Россия был ориентирован на широкий круг слушателей и в целом был весьма далёк от рок-музыки 80-х, в стиле которой группа продолжала играть. Тем не менее, ротация на этих медиаресурсах позволила группе снова добиться популярности и приобрести поклонников среди нового поколения слушателей.
В это время «лицом» группы стал Валерий Кипелов, дававший интервью от имени всего коллектива. В 2001 году Ария выпустила альбом «Химера», на обложке которого впервые появляется талисман группы — Жорик, придуманный художником Лео Хао. Песни «Штиль», «"Небо Тебя Найдёт"» и «"Осколок Льда"», сразу же попадавшие в ротацию радиостанций, повторили успех «Потерянного рая». В поддержку альбома Ария провела тур с участием Удо Диркшнайдера в качестве гостя. Группа стала хедлайнером фестиваля «Нашествие-2001», где выступала вместе с симфоническим оркестром «Глобалис» Константина Кримца, дирижёра, известного оригинальной внешностью и экспрессивным поведением, подходящими для рок-шоу. В 2002 году группа совершила тур с «Глобалисом», который получил название «Классическая Ария».
Судный день.
В конце 2001 года напряжение во взаимоотношениях между музыкантами нарастало. По словам Валерия Кипелова, нездоровая атмосфера в группе была уже во время записи альбома «Химера», где каждый автор записывал и сводил свои песни отдельно. Он предложил Дубинину и Холстинину на время приостановить деятельность группы и заняться сольным творчеством. Те отказались, так как материал для нового альбома был уже почти готов. Тогда Кипелов отказался от участия в записи альбома, а в интервью «Нашему радио», данном Дубининым и Холстининым весной 2002 года, прозвучало категорическое: «Если на новом альбоме „Арии“ не будет петь Кипелов — там будет петь другой вокалист». Сергей Терентьев, Александр Манякин и менеджер группы Рина Ли поддержали Кипелова, выступив против двух лидеров группы и продюсеров Юрия Соколова и Сергея Шуняева. Дубинин и Холстинин, в свою очередь, обвинили Кипелова в срыве записи альбома и издания старых альбомов в Германии, а также менеджера группы Рину Ли — в том, что она подбила Терентьева и Манякина на разрыв с группой.
Возникал также вопрос о правах на название «Ария». Кипелов в интервью заявлял о неком «джентльменском соглашении» о том, что никто не будет использовать его в дальнейшей карьере. Он также приписывал коллегам планы выступать под названием «Химера», в честь последнего альбома. Дубинин и Холстинин категорически отвергали такие намерения, настаивая, что права на название принадлежат им, и что этот вопрос был урегулирован — по словам Дубинина «"мы с ним решали какие-то вопросы, касающиеся названия, Валера был в курсе всего"». «"На переговорах у Шуняева мы предложили Валере стать совладельцем названия"». Группа под названием «Химера» действительно была основана в 2002 году при поддержке Александра Елина и «арийцев», но никто из них никогда не выступал в её составе. В то же время вокалист «Химеры», Андрей Храмов, провёл один концерт с Дубининым, Холстининым и Удаловым, исполняя «арийские» песни.
Последним релизом старого состава был альбом редких треков и каверов «Штиль». В июле-августе прошёл прощальный тур группы «Зелёная Миля». После финального концерта 31 августа 2002 года в Лужниках, который получил название «Судный день» (что дало имя произошедшему расколу), Кипелов, Терентьев и Манякин покинули «Арию». На следующий день, включив в свой состав Сергея Маврина и Алексея Харькова, они объявили о создании новой группы под названием «Кипелов». Холстинин предпринял в сентябре попытку вернуть Кипелова в группу, Валерий приходил в студию на переговоры, но отказался воссоединяться без Терентьева и Манякина, которые не были приглашены.
Состав с Беркутом.
Несмотря на слухи о прекращении существования группы, 9 ноября 2002 года был оглашён новый состав «Арии». Бывший музыкант «Мастера» Сергей Попов стал вторым гитаристом, Артур Беркут (экс-«Автограф», экс-«Маврин») был приглашён в качестве нового вокалиста, в «Арию» также вернулся барабанщик Максим Удалов. 5 декабря «Ария» выпустила сингл «Колизей», предшествовавший альбому «Крещение огнём». Релиз стал успешным, песни «"Колизей"», «"Там высоко"» и «"Крещение огнём"» достигли первых мест в рок-чартах. Также был снят клип на песню «Колизей», транслировавшийся по MTV Россия и дошедший до первого места в хит-парадах канала. Однако часть старых фанатов не приняла смену вокалиста, считая, что голос Беркута не соответствует музыке «Арии».
Беркут и Холстинин приняли участие в «Эльфийской рукописи» (2004 г.), метал-опере группы «Эпидемия». Артур сыграл роль Ирдиса, эльфийского волшебника, в то время как Владимир сыграл на мандолине и выступил в роли продюсера оперы. В 2007 году Артур снова исполнил партию Ирдиса в продолжении оперы, «», а также спел дуэтом с Кипеловым в проекте Маргариты Пушкиной «Династия посвящённых».
В 2005-06 годах Ария отметила свой двадцатилетний юбилей новым концертным туром, совместно с группой «Маврин». Бывшие участники группы были приглашены для участия в праздничном концерте в Лужниках. «Мастер» и Сергей Маврин откликнулись на приглашение, Кипелов же отказался из-за плотного графика собственного тура. За этот тур в 2007 году Ария была удостоена премии журнала Fuzz в номинации «Лучшая Live-группа года». «Юбилейная» версия песни «Воля и разум», записанная с участием Константина Кинчева, Вадима и Глеба Самойловых, Юрия Шевчука, Вячеслава Бутусова, а также Маврина и автора песни Большакова, добралась до первых строчек в «Чартовой дюжине».
В это же время музыканты подписали долгосрочный контракт с лейблом CD-Maximum, который, по их словам, предоставил более выгодные условия чем Moroz Records, с которым они сотрудничали последние десять лет. Следующий альбом «Арии», «Армагеддон», вышел в сентябре 2006 года. Для его создания группа пригласила двух новых авторов текстов — Нину Кокореву и Игоря «КЭШ» Лобанова (вокалист альтернативной группы Слот), а Беркут дебютировал как композитор. Песни «Чужой» и «"Свет былой любви"» возглавили «Чартову дюжину».
В 2006—2007 году Ария провела концертный тур «Пляска Ада» посвящённый альбому «Армагеддон». Во время исполнения песни «"Кровь королей"» было шоу с участием каскадёров и Артура Беркута.
В 2007—2008 году Ария провела концертный тур, посвящённый 20-летию альбома «Герой асфальта». На заключительном концерте тура в Москве и Санкт-Петербурге приняли участие Кипелов и Маврин в качестве гостей (в том же году этот концерт был выпущен на DVD и CD). В октябре 2008 года стартовал тур «Дай Жару» (20 октября 2008 г. в Казани), в котором прозвучали давно не исполнявшиеся и вообще не звучавшие в живую песни.
В 2009—2010 годах музыканты начали сочинять песни для нового альбома, который вышел 5 октября 2011 года. В ожидании альбома был выпущен сингл «Поле битвы».
В честь двадцатипятилетия группы в 2010 году был организован концерт «Ария Фест», на котором собрались все члены «семейки Арии».
27 июня 2011 г. было заявлено об уходе Артура Беркута из группы. Ещё до этого заявления ходили слухи о возможном возвращении Валерия Кипелова, которые позже не подтвердились. Валерий Александрович заявил, что в Арию он не вернется. Виталий Дубинин позже сообщил, что вопрос о воссоединении обсуждался с Кипеловым два года назад, но тот отказался покинуть свою группу. Дубинин также сказал, что музыканты были вынуждены расстаться с Беркутом, поскольку для исполнения песен на новом альбоме им потребовался вокалист несколько иного плана. Сам Беркут в интервью заявил, что для него самого сообщение об увольнении стало новостью, что ни конфликтов с основателями группы, ни каких-то «дисциплинарных» поводов для его увольнения не было. По его мнению, замена вокалиста готовилась давно, и то, что его не поставили в известность об этом, было, «мягко говоря, не по-дружески». Последний концерт с участием Беркута, «Бой продолжается», состоялся 31 августа, в арт-клубе «Планетарий», в Рязани.
Состав с Житняковым.
26 июля 2011 года было объявлено, что новый альбом будет называться «Феникс», а тур в его поддержку начнётся 15 октября. Песня «"Поле битвы"», выпущенная на сингле в 2009 году, в альбом не войдёт. Многими название альбома было воспринято как привязанное к событиям в группе (группа продолжит существовать без Беркута), а многими — как «символ возвращения» (имеется в виду Валерий Кипелов). Некоторые сочли название продолжением «Армагеддона» (после Армагеддона человечество возродилось). Сам Холстинин отрицает связь названия альбома с событиями в группе:
Интрига по поводу нового вокалиста Арии, участвующего в записи альбома разрешилась 16 сентября 2011 года. Им стал Михаил Житняков (экс-вокалист группы «Гран-КуражЪ»), о чём было объявлено в студии «Нашего радио». Также в эфире прозвучала студийная версия песни «"Бои без правил"» (с грядущего альбома «Феникс») с вокалом Михаила, и была исполнена песня «Штиль» (альбом «Химера» 2001 года) под аккомпанемент двух акустических гитар.
Сам Михаил будучи ещё в составе группы «Гран-КуражЪ», записал кавер-версию на неизданную композицию «Вулкан» группы «Ария», для трибьют-альбома «A Tribute to Ария. XXV».
1 марта 2012 года на официальном сайте группы было объявлено о выходе альбома «Live in studio» со старыми песнями, заново исполненными новым вокалистом, Михаилом Житняковым. 1 апреля 2012 года на лейбле CD Land вышел альбом «Live in studio», автограф-сессия состоялась в гипермаркете АШАН Гагаринский в 14.00. Однако в Интернете альбом появился 28 марта, а в некоторых магазинах — 26 марта.
В апреле 2012 года группа отправилась в турне по городам Германии, а после возвращения на Родину, выступила впервые обновлённым составом в Москве в клубе «Arena Moscow» 14 апреля 2012 года и в Санкт-Петербурге в клубе «ГлавКлуб» 21 апреля 2012 года. На московском концерте велась видеосъёмка официального DVD. 31 октября 2012 года группа анонсировала выход DVD и концертного альбома под названием «В жёлтом круге арены» на конец ноября 2012 года.
28 января 2013 года группа объявила о своём намерении в судебном порядке запретить Артуру Беркуту использовать в своих концертах и записях материал группы «Ария» за авторством Виталия Дубинина, Владимира Холстинина, Маргариты Пушкиной, Сергея Попова и Сергея Терентьева. Причиной такого решения стало то, что Беркут, по словам группы, сольно исполнял песни «Арии» на своих концертах без разрешения правообладателей.
В июне 2013 года группа приняла участие на рок-фестивале «Остров» в городе Архангельске.
23 августа 2013 года группа приняла участие в XVIII Международном Байк-Шоу «Севастополь — Сталинград» в Волгограде.
9 ноября группа провела «Ария-фест» — метал-фестиваль, на который были приглашены как русские группы (Чёрный Обелиск, Catharsis), так и иностранные (Rage, Sirenia и Symfomania).
В ноябре и декабре 2013 года группа впервые выступила в США и Канаде. Выступления прошли в Нью-Йорке (29.11.2013), Бостоне (30.11.2013), Торонто (01.12.2013).
9 августа группа снова выступила на XIX «Триумфальном» Байк-Шоу в Севастополе.
В конце ноября 2014 года группа выпустила очередной альбом «Через все времена», этот альбом стал уже двенадцатым по счёту. Михаил Житняков в новом альбоме дебютировал как композитор, написав, в соавторстве с Виталием Дубининым, музыку к песне «Точка невозврата». Новый альбом был выпущен лейблом М2БА 25 ноября 2014 года. С этого дня альбом был доступен в музыкальном магазине iTunes и 27 ноября вышел на физических носителях.
5 ноября 2014 стало известно, что Владимир Холстинин вынужден временно приостановить своё участие в группе из-за проблем со здоровьем, а его место временно займёт Михаил Бугаев. Об этом он объявил в своём обращении:
Вклад в музыку.
«Ария» стала первой общенационально известной и коммерчески успешной метал-группой в СССР и России. По опросам, «Ария» входит в десятку самых известных рок-групп России. Успех «Арии» в немалой степени способствовал развитию соответствующего направления «тяжёлой» музыки в России. «Ария» — одна из немногих российских рок-групп, известных и гастролирующих за пределами бывшего СССР.
Стиль.
Основным жанром «Арии» является традиционный хеви-метал в его «английской» школе («классический хеви-металл британского разлива», по выражению Дубинина): «галоповые» гитарные риффы, высокий пронзительный вокал, продолжительные гитарные соло. Группа начинала играть, подражая таким классикам метала, как Accept, Manowar, Rainbow, Scorpions, Deep Purple, Iron Maiden (сами музыканты для себя особо выделяют влияние «Iron Maiden» и «Judas Priest» говоря: «В своё время эти две группы нам казались ориентирами»). Из-за этого критики обвиняли «Арию» в эпигонстве и неоригинальности, а также заимствовании музыкальных ходов у этих групп. Сами музыканты опровергают подобные обвинения:
В ноябрьской конференции на новостном сайте «Лента.ру» отвечая на один из вопросов читателей, Виталий Дубинин ответил: 
Владимир Холстинин дополнил: 
Виталий Дубинин в книге «Легенда о динозавре» отметил напевность и мелодизм вокальных линий песен «Арии», свойственные русской народной песенной традиции, что существенно отличает музыку группы от тех же Iron Maiden. Кроме того, на Арию оказала влияние классическая музыка. В некоторых композициях, например «Игра с огнём», «На службе силы зла» цитируются фрагменты из классических произведений Бородина, Паганини и др.
В последующие годы стиль группы стал более самостоятельным. По мнению бывшего гитариста группы, Большакова, своим успехом Ария обязана композиторскому таланту Виталия Дубинина: «"Ведь все-таки главный композитор „Арии“ — Виталий Дубинин. Холстинин придумывает эффектные риффы, Дубинин же просто замечательный мелодист… Его мелодии смахивают на традиционные наши российские песни под гитару"». Холстинин тоже признал, что группа использует «русские гармонические и мелодические обороты». Тогда же у «Арии» появилась склонность к лирическим рок-балладам, благодаря которым, во многом, группе удалось завоевать широкую известность. Баллады «"Потерянный рай"», «"Штиль"», «"Осколок льда"» транслировались радиостанциями, в то время как более «жёсткие» композиции по большей части оставались «неформатом».
Со сменой состава и приходом нового вокалиста в репертуаре «Арии» снова начали преобладать «тяжёлые» композиции, а также появились некоторые элементы пауэр-метала (однако сами музыканты отрицают причастность группы к этому жанру).
Средняя длина песен составляет около 4,5-6 минут. Самым коротким треком является «Мания Величия» — 1 минута 49 секунд, а самым длинным — «Игра с Огнём» — 9 минут 4 секунды.
Тематика.
Тематика текстов «Арии», которые сочиняются профессиональными поэтами, близка к традиционной для хеви-метал. Среди постоянных тем — обращения к теме войны, истории, религиозной мистики и ужасов, а также любовной лирике. Одной из самых постоянных тем является тема Апокалипсиса, конца света или разрушительной катастрофы, представленная почти на каждом альбоме в разных вариациях («"Это рок"», «Воля и разум», «"На службе силы зла"», «"Смотри!"», «"Ворон"», «"Последний закат"»).
Про то, как сочетаются христианская и языческая тематика песен Виталий Дубинин сказал: 
Тексты первых двух альбомов были написаны поэтом Александром Елиным. Они имели зачастую остросоциальный уклон, но при этом подвергались цензуре. В результате, традиционная для хэви-метала военная тематика представлена как антивоенная, пугающая ужасами войны. Эта тенденция продолжилась на первых альбомах группы «Мастер», куда перешли Елин и часть «арийцев».
Со сменой текстовика на Маргариту Пушкину в репертуаре «Арии» появились песни мистического, религиозного и хоррор-уклона (такие как «На службе силы зла», «Игра с огнём», «Антихрист», «Зомби»). Пиком этой тенденции стал альбом «Кровь за кровь», полностью посвящённый теме сверхъестественного. В период конца 90-х у группы появилось больше лирических медленных песен, к которым писались соответствующие тексты о любви и судьбе («"Потерянный рай"», «"Осколок льда"», «"Закат"», «"Возьми моё сердце"»).
С ужесточением звучания на альбомах с Беркутом, а также с возвращением Елина и приходом Кокоревой и Лобанова, у группы появился уклон в военно-историческую тематику («"Колизей"», «"Кровь королей"», «"Крещение огнём"», «"Страж Империи"»). На презентации альбома «Армагеддон» арийцы провели костюмированное историческое шоу.
О текстах «Арии», их значении и процессе написания, черновых вариантах песен, написана книга Маргариты Пушкиной «Ария Маргариты».
Все тексты «Арии» написаны и исполняются на русском языке. Однако существуют английские версии нескольких песен. В альбом «Штиль» вошла песня «"You’d Better Believe Me"», написанная на музыку «"Не хочешь — не верь мне"». В 2003 году на фестивале «Рокфест» в Москве, где выступали в основном зарубежные исполнители (Helloween, Masterplan) арийцы представили англоязычную программу из переведённых песен, в том числе «"Колизей"», «"Штиль"», «"Тореро"».
На счету Арии три изданных кавер-версии песен иностранных исполнителей. Все каверы были исполнены переведёнными на русский язык и носят названия, взятые из текста. Это Manowar — Return of the Warlord ("Пробил Час"), Golden Earring — Going to the Run ("Беспечный Ангел") и White Lion — Cry for Freedom ("Свобода"). Все три песни в русском переводе Пушкиной посвящены тематике байкеров. «"Пробил Час"» и «"Беспечный ангел"» были изначально изданы на первом диске Tribute to Harley-Davidson, «"Свобода"» — на втором, позднее все три были переизданы на альбоме редких треков «Штиль». Песня «"Беспечный Ангел"» некоторое время возглавляла Чартову дюжину и вошла в постоянный репертуар группы.
Каверы.
Кроме того, на нескольких концертах после 2003 года Ария исполняла кавер-версию песни группы Iron Maiden The Trooper. Однако, в записи эта композиция не появлялась.
В свою очередь, песни группы Ария становились объектом кавер-версий других групп. В частности, группой Rammstein в 2003 году был выпущен редкий сингл Schtiel, содержащий кавер-версию песни «Штиль», обработанную в индастриал-стиле. Немецкая же хэви-метал-группа Solemnity выпустила кавер-версию песни «"Воля и разум"» под заголовком «"Will and reason"». Российская группа «Слот» записала свою версию песни «"Улица роз"». В 2001 году вышел альбом A Tribute to Ария с записями кавер-версий песен Арии, записанных российскими метал-группами. Ария — излюбленная мишень шуточных кавер-версий группы Бони НЕМ. 27 ноября 2010 года к 25-летию группы вышел трибьют-альбом «A Tribute to Ария. XXV». 20 декабря 2010 года вышел альбом украинской симфо-метал-группы Symfomania — «Aria», состоящий из кавер-версий песен Арии. 6 марта 2011 года в качестве интернет-релиза окончательно вышел трибьют-альбом «Internet Tribute to Ария. XXV. Дай руку мне». 31 августа 2011 года российской поп-группой «Дискотека Авария» был выпущен альбом «Недетское время», включающий в себя кавер-версию песни «Воля и разум». Также российской пауэр-метал группой «Эпидемия» был записан кавер на песню «Игра с огнём».
«Семейка» Арии.
Бывшими и действующими участниками Арии в разные годы был образован ряд сайд-проектов и полноценных групп. С легкой руки Сергея Маврина эти группы называют по его циклу радиопередач о них: «Семейка Арии» (или «Семейка Ария»). В английском языке термин family применяется к группам, которые сопровождает большое количество связанных проектов (Deep Purple family, Black Sabbath family).
К «семейке» относят:
Все группы из «семейки» неоднократно сотрудничали с «Арией» и друг с другом.

</doc>
<doc id="11399" url="?curid=11399" title="Электрический заряд">
Электрический заряд

Электри́ческий заря́д (коли́чество электри́чества) — это физическая скалярная величина, определяющая способность тел быть источником электромагнитных полей и принимать участие в электромагнитном взаимодействии.
Впервые электрический заряд был введён в законе Кулона в 1785 году.
Единица измерения заряда в Международной системе единиц (СИ) — кулон — электрический заряд, проходящий через поперечное сечение проводника при силе тока за время .
Заряд в один кулон очень велик. Если бы два носителя заряда () расположили в вакууме на расстоянии , то они взаимодействовали бы с силой , то есть с силой, с которой гравитация Земли притягивала бы предмет с массой порядка 1 миллиона тонн.
История.
Ещё в глубокой древности было известно, что янтарь ( — "электрон"), потёртый о шерсть, притягивает лёгкие предметы. А уже в конце XVI века английский врач Уильям Гильберт назвал тела, способные после натирания притягивать лёгкие предметы, "наэлектризованными".
В 1729 году Шарль Дюфе установил, что существует два рода зарядов. Один образуется при трении стекла о шёлк, а другой — смолы о шерсть. Поэтому Дюфе назвал заряды «стеклянным» и «смоляным». Понятие о положительном и отрицательном заряде ввёл Бенджамин Франклин.
В начале XX века американский физик Роберт Милликен опытным путём показал, что электрический заряд "дискретен", то есть заряд любого тела составляет целое кратное от элементарного электрического заряда
Электростатика.
"Электростатикой" называют раздел учения об электричестве, в котором изучаются взаимодействия и свойства систем электрических зарядов, неподвижных относительно выбранной инерциальной системы отсчета.
Величина электрического заряда (иначе, просто электрический заряд) — численная характеристика носителей заряда и заряженных тел, которая может принимать положительные и отрицательные значения. Эта величина определяется таким образом, что силовое взаимодействие, переносимое полем между зарядами, прямо пропорционально величине зарядов, взаимодействующих между собой частиц или тел, а направления сил, действующих на них со стороны электромагнитного поля, зависят от знака зарядов.
Электрический заряд любой системы тел состоит из целого числа элементарных зарядов, равных примерно 1,6 Кл в системе СИ или 4,8 ед. СГСЭ. Носителями электрического заряда являются электрически заряженные элементарные частицы. Наименьшей по массе устойчивой в свободном состоянии частицей, имеющей один отрицательный элементарный электрический заряд, является электрон (его масса равна ). Наименьшая по массе устойчивая в свободном состоянии античастица с положительным элементарным зарядом — позитрон, имеющая такую же массу, как и электрон. Также существует устойчивая частица с одним положительным элементарным зарядом — протон (масса равна ) и другие, менее распространённые частицы. Выдвинута гипотеза (1964 г.), что существуют также частицы с меньшим зарядом (± и ± элементарного заряда) — кварки; однако они не выделены в свободном состоянии (и, по-видимому, могут существовать лишь в составе других частиц — адронов), в результате любая свободная частица несёт лишь целое число элементарных зарядов.
Электрический заряд любой элементарной частицы — величина релятивистски инвариантная. Он не зависит от системы отсчёта, а значит, не зависит от того, движется этот заряд или покоится, он присущ этой частице в течение всего времени её жизни, поэтому элементарные заряженные частицы зачастую отождествляют с их электрическими зарядами. В целом, в природе отрицательных зарядов столько же, сколько положительных. Электрические заряды атомов и молекул равны нулю, а заряды положительных и отрицательных ионов в каждой ячейке кристаллических решеток твёрдых тел скомпенсированы.
Взаимодействие зарядов.
Самое простое и повседневное явление, в котором обнаруживается факт существования в природе электрических зарядов, — это электризация тел при соприкосновении. Способность электрических зарядов как к взаимному притяжению, так и к взаимному отталкиванию объясняется существованием двух различных видов зарядов. Один вид электрического заряда называют положительным, а другой — отрицательным. Разноимённо заряженные тела притягиваются, а одноимённо заряженные — отталкиваются друг от друга.
При соприкосновении двух электрически нейтральных тел в результате трения заряды переходят от одного тела к другому. В каждом из них нарушается равенство суммы положительных и отрицательных зарядов, и тела заряжаются разноимённо.
При электризации тела через влияние в нём нарушается равномерное распределение зарядов. Они перераспределяются так, что в одной части тела возникает избыток положительных зарядов, а в другой — отрицательных. Если две эти части разъединить, то они будут заряжены разноимённо.
Закон сохранения электрического заряда.
Электрический заряд замкнутой системы сохраняется во времени и квантуется — изменяется порциями, кратными элементарному электрическому заряду, то есть, другими словами, алгебраическая сумма электрических зарядов тел или частиц, образующих электрически изолированную систему, не изменяется при любых процессах, происходящих в этой системе.
В рассматриваемой системе могут образовываться новые электрически заряженные частицы, например, электроны — вследствие явления ионизации атомов или молекул, ионы — за счёт явления электролитической диссоциации и др. Однако, если система электрически изолирована, то алгебраическая сумма зарядов всех частиц, в том числе и вновь появившихся в такой системе, всегда равна нулю.
Закон сохранения электрического заряда — один из основополагающих законов физики. Он был впервые экспериментально подтверждён в 1843 году английским учёным Майклом Фарадеем и считается на настоящее время одним из фундаментальных законов сохранения в физике (подобно законам сохранения импульса и энергии). Всё более чувствительные экспериментальные проверки закона сохранения заряда, продолжающиеся и поныне, пока не выявили отклонений от этого закона.
Свободные заряды.
В зависимости от концентрации свободных зарядов тела делятся на проводники, диэлектрики и полупроводники.
Измерение.
Для обнаружения и измерения электрических зарядов применяется электроскоп, который состоит из металлического стержня — электрода и подвешенных к нему двух листочков фольги. При прикосновении к электроду заряженным предметом заряды стекают через электрод на листочки фольги, листочки оказываются одноимённо заряженными и поэтому отклоняются друг от друга.
Также может применяться электрометр, в простейшем случае состоящий из металлического стержня и стрелки, которая может вращаться вокруг горизонтальной оси. При соприкосновении заряженного тела со стержнем электрометра электрические заряды распределяются по стержню и стрелке, и силы отталкивания, действующие между одноимёнными зарядами на стержне и стрелке, вызывают её поворот. Для измерения малых зарядов используются более чувствительные электронные электрометры.

</doc>
<doc id="11400" url="?curid=11400" title="Элементарный электрический заряд">
Элементарный электрический заряд

Элемента́рный электри́ческий заря́д — фундаментальная физическая постоянная, минимальная порция (квант) электрического заряда. Равен приблизительно в Международной системе единиц (СИ) ( в системе СГСЭ). Тесно связан с постоянной тонкой структуры, описывающей электромагнитное взаимодействие.
Квантование электрического заряда.
"Любой наблюдаемый в эксперименте электрический заряд всегда кратен 1 элементарному" — такое предположение было высказано Б. Франклином в 1752 году и в дальнейшем неоднократно проверялось экспериментально. Впервые элементарный заряд был экспериментально измерен Милликеном в 1910 году.
Тот факт, что электрический заряд встречается в природе лишь в виде целого числа элементарных зарядов, можно назвать квантованием электрического заряда. При этом в классической электродинамике вопрос о причинах квантования заряда не обсуждается, поскольку заряд является внешним параметром, а не динамической переменной. Удовлетворительного объяснения, почему заряд обязан квантоваться, пока не найдено, однако уже получен ряд интересных наблюдений.
Дробный электрический заряд.
С открытием кварков стало понятно, что элементарные частицы могут обладать дробным электрическим зарядом, например, и элементарного. Однако подобные частицы существуют только в связанных состояниях (конфайнмент), таким образом, почти все известные свободные частицы (и все стабильные) имеют электрический заряд, кратный элементарному, хотя рассеяние на частицах с дробным зарядом наблюдалось.
Исключением является t-кварк, его время жизни (~1) настолько мало, что он распадается раньше, чем успевает подвергнуться адронизации, и поэтому встречается только в свободном виде. Заряд t-кварка по прямым измерениям равен +"e" с уровнем доверия около 90%.
Неоднократные поиски долгоживущих свободных объектов с дробным электрическим зарядом, проводимые различными методиками в течение длительного времени, не дали результата.
Стоит, однако, отметить, что электрический заряд квазичастиц также может быть не кратен целому. В частности, именно квазичастицы с дробным электрическим зарядом отвечают за дробный квантовый эффект Холла.
Экспериментальное определение элементарного электрического заряда.
Посредством числа Авогадро и постоянной Фарадея.
Если известны число Авогадро "N" и постоянная Фарадея "F", величину элементарного электрического заряда можно вычислить, используя формулу
По сравнению с другими, более точными методами, этот метод не даёт высокой точности, но всё-таки точность его достаточно высока.
Ниже приводятся подробности этого метода.
Значение постоянной Авогадро "N" было впервые аппроксимированно Иоганном Йозефом Лошмидтом, который в 1865 году определил на газокинетической основе размер молекул воздуха, что эквивалентно расчету числа частиц в заданном объёме газа. Сегодня значение "N" может быть определено с очень высокой точностью с использованием очень чистых кристаллов (как правило — кристаллов кремния) путём измерения расстояния между атомами с использованием дифракции рентгеновских лучей; или другим способом, с точным измерением плотности кристалла. Отсюда можно найти массу ("m") одного атома, а так как молярная масса ("M") известна, число атомов в моле может быть рассчитано так: "N" = "M"/"m".
Величина "F" может быть измерена непосредственно с помощью законов электролиза Фарадея. Законы электролиза Фарадея определяют количественные соотношения, основанные на электрохимических исследованиях, опубликованных Майклом Фарадеем в 1834 году. В эксперименте электролиза существует взаимно-однозначное соответствие между количеством электронов проходящих между анодом и катодом, и количеством ионов, осевших на пластине электрода. Измеряя изменения массы анода и катода, а также общий заряд, проходящий через электролит (который может быть измерен как интеграл по времени от электрического тока), а также учитывая молярную массу ионов, можно вывести "F".
Ограничения на точность метода заключается в измерении "F". Лучшие экспериментальное значения имеют относительную погрешность 1,6 промилле, что примерно в тридцать раз больше, чем в других современных методах измерения и расчета элементарного заряда.
Опыт Милликена.
Известный опыт по измерению заряда электрона "e". Маленькая капля масла в электрическом поле будет двигаться с такой скоростью, что будут скомпенсированы силы тяжести, силы Стокса (производной от вязкости воздуха) и электрические силы отталкивания. Силы тяжести и Стокса могут быть рассчитаны исходя из размера и скорости падения капли, откуда могут быть определены и электрические силы. Поскольку электрические силы, в свою очередь, являются продуктом электрического заряда и известного электрического поля, электрический заряд капли масла может быть точно вычислен. Измеряя заряды различных капель масла, очевидно, что заряды являются целыми кратными одной небольшой величины, а именно "e".
Дробовой шум.
Любой электрический ток сопровождает электронный шум от различных источников, одним из которых является дробовой шум. Существование дробового шума связано с тем, что ток является не непрерывным, а состоит из дискретных электронов, которые поочерёдно поступают на электрод. Путём тщательного анализа шума тока может быть вычислен заряд электрона. Этот метод, впервые предложенный Вальтером Шоттки, может давать значение е с точностью до нескольких процентов. Тем не менее, он был использован в первом прямом наблюдении Лафлином квазичастиц, причастных к дробному квантовому эффекту Холла.
Посредством эффекта Джозефсона и константы фон Клитцинга.
Другим точным методом измерения элементарного заряда является вычисление его из наблюдения двух эффектов квантовой механики: эффекта Джозефсона, при котором возникают колебания напряжения в определенной сверхпроводящей структуре и квантового эффекта Холла, эффекта квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Постоянная Джозефсона
может быть измерена непосредственно с помощью эффекта Джозефсона.
Постоянная фон Клитцинга
может быть измерена непосредственно с помощью квантового эффекта Холла.
Из этих двух констант может быть вычислена величина элементарного заряда:

</doc>
<doc id="11403" url="?curid=11403" title="Заряд">
Заряд

Заряд:

</doc>
<doc id="11406" url="?curid=11406" title="Пилотируемый космический аппарат">
Пилотируемый космический аппарат

Пилотируемый космический аппарат — космический аппарат, снабженный системами жизнеобеспечения и управления полётом, и предназначенный для жизни, работы или иной деятельности одного или нескольких человек в космическом пространстве.
В современном представлении "Пилотируемыми космическими аппаратами" называют пилотируемые космические корабли (КК) и пилотируемые орбитальные станции (ОС).
Пилотируемыми космическими кораблями называют космические аппараты, предназначенные для доставки одного или нескольких человек в космическое пространство, выполнения требуемых задач, и безопасного возвращения экипажа на Землю.
Орбитальной станцией называется космический аппарат, предназначенный для долговременного нахождения на орбите людей с целями проведения научно-исследовательских, технических и другого рода работ.
Управление пилотируемыми космическими аппаратами может осуществляться экипажем, операторами наземных центров управления полётами или системами автоматики. В настоящее время, как правило используется комбинация всех трёх способов, с целью максимального использования достоинств и устранения недостатков каждого отдельного метода.
Основной проблемой стоящей при конструировании данного класса космических аппаратов является создание надёжной и эффективной системы жизнеобеспечения, от которой требуется поддержание требуемого состава, давления, влажности и температуры атмосферы в герметичных отсеках, удаление отходов человеческой жизнедеятельности и вредных испарений материалов конструкции. При длительных космических полётах необходимо также обеспечить возможность восстановления кислорода из выдыхаемого человеком воздуха, насыщеного углекислым газом, и воды из жидких отходов жизнедеятельности.
Ввиду высочайшей сложности и затратности создания ПКА, их создавали пока только пять стран СССР/Россия, США, Китай, Япония, Европа/ESA. При этом все они, кроме пока Китая, имеют ПКА в виде ОС или их модулей или стыкующихся к ОС и посещаемых людьми на орбите грузовых КК. С участием многих стран в начале XXI века создана международная ОС МКС. Технологию пилотируемых КК имеют только первые три страны, в т. ч. только в США и СССР были созданы многоразовые системы с ПКА-космопланами (хотя такой советский КК в пилотируемом режиме не летал). Все пять стран, а также Индия, Иран, КНДР имеют планы создания новых пилотируемых КК. Кроме того, частные компании занимаются орбитальными и суборбитальными космопланами и ОС, а также в Дании и Румынии создаются суборбитальные пилотируемые ракеты.

</doc>
<doc id="11408" url="?curid=11408" title="Брин, Сергей Михайлович">
Брин, Сергей Михайлович

Серге́й Миха́йлович Брин (; , Москва, СССР) — американский предприниматель и учёный в области вычислительной техники, информационных технологий и экономики, миллиардер (20 место в мире) — разработчик и сооснователь (совместно с Ларри Пейджем) поисковой системы Google. Проживает в городе Лос-Альтос (штат Калифорния).
По данным журнала Forbes, в 2015 году занял 20 место среди самых богатых людей планеты.
Биография.
Семья.
Сергей Михайлович Брин родился в Москве в еврейской семье математиков, переехавшей на постоянное место жительства в США в 1979 году, когда ему было 5 лет.
Родители Сергея Брина — оба выпускники механико-математического факультета Московского государственного университета (1970 и 1971 годов).
Отец Сергея — бывший научный сотрудник Научно-исследовательского экономического института при Госплане СССР (НИЭИ при Госплане СССР), кандидат физико-математических наук Михаил Израилевич Брин (род. 1948) — стал преподавателем Мэрилендского университета (ныне — почётный профессор).
Мать — Евгения Брин (урождённая Краснокутская, род. 1949), в прошлом — научный сотрудник в Институте нефти и газа, затем специалист по климатологии в NASA и директор благотворительной организации ХИАС; автор ряда научных трудов по метеорологии.
Дед Сергея — Израиль Абрамович Брин (1919—2011) — кандидат физико-математических наук, был доцентом на электромеханическом факультете Московского энергетического института (1944—1998). Бабушка — Майя Мироновна Брин (1920—2012) — филолог; в её честь на русском отделении в Мэрилендском университете на пожертвования сына была организована исследовательская программа (The Maya Brin Residency Program) и лекторская позиция (Maya Brin Distinguished Lecturer in Russian). Из других родственников известен родной брат деда — советский спортсмен и тренер по греко-римской борьбе, заслуженный тренер СССР Александр Абрамович Колмановский (1922—1997).
В октябре 2000 года Брин заявил:
«Я знаю о трудностях, через которые пришлось пройти моим родителям (когда мы жили в Советском Союзе), и я глубоко им благодарен за то, что они увезли меня в Штаты».
За 10 лет до этого, летом 1990 года, за несколько недель до 17-летия Сергея, его отец возглавлял группу одарённых учеников специализированной математической школы, включая Сергея, в их двухнедельной поездке по обмену в Советский Союз. Как Сергей вспоминает, эта поездка разбудила в нём его детские страхи перед властями, и его первым побуждением к сопротивлению советскому угнетению было желание бросить галькой в машину милиции. На второй день поездки, когда группа направлялась в лечебницу в Подмосковье, Сергей отвел своего отца в сторону, посмотрел ему в глаза и сказал:
«Спасибо тебе за то, что ты увёз всех нас из России».
Степень бакалавра.
Досрочно получил диплом бакалавра по специальности «Математика и вычислительные системы» в Мэрилендском университете. Получал стипендию от Национального научного фонда США (National Science Foundation).
Основной областью научных исследований Сергея Брина были технологии сбора данных из неструктурированных источников, больших массивов научных данных и текстов.
Стэнфордский университет.
В 1993 году поступил в Стэнфордский университет в Калифорнии, где получил диплом магистра и начал работать над диссертацией. Уже во время учёбы он стал интересоваться Интернет-технологиями и поисковыми машинами, стал автором нескольких исследований на тему извлечения информации из больших массивов текстовых и научных данных, написал программу по обработке научных текстов.
В 1995 году в Стэнфордском университете Сергей Брин встретился с другим аспирантом-математиком — Лэрри Пейджем, вместе с которым в 1998 году они основали компанию Google. Первоначально они яростно спорили при обсуждении любых научных тем, но затем подружились и объединились для создания поисковой системы для своего кампуса. Вместе они написали научную работу «Анатомия системы крупномасштабного гипертекстного Интернет-поиска» (The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine), в которой, как считается, содержится прообраз их будущей сверхуспешной идеи.
Первый поисковик.
Брин и Пейдж доказали состоятельность их идеи на университетской поисковой машине google.stanford.edu, разработав её механизм в соответствии с новыми принципами. 14 сентября 1997 года был зарегистрирован домен google.com. Последовали попытки развития идеи и превращения её в бизнес. Со временем проект покинул стены университета и сумел собрать инвестиции для дальнейшего развития.
Совместное дело росло, приносило прибыль и даже продемонстрировало завидную устойчивость в момент краха доткомов, когда разорились сотни других компаний. В 2004 году имена основателей были названы журналом Forbes в списке миллиардеров.
Личная жизнь.
В мае 2007 года Сергей Брин женился на . Анна в 1996 году окончила Йельский университет со специализацией в биологии и основала компанию 23andMe. В конце декабря 2008 года у Сергея и Анны родился сын Бенджи, а в конце 2011 года — дочь. В сентябре 2013 года брак распался.
Общественная роль.
Сергей Брин является автором десятков публикаций в ведущих американских академических журналах, а также периодически выступает на различных национальных и международных научных, деловых и технологических форумах. Он нередко выступает перед прессой, в телевизионных передачах, рассказывая о своих взглядах на технологии поиска и ИТ-отрасль в целом.
Компания Брина занимается гигантскими благотворительными инвестициями. Основатели компании заявили, что в течение 20 лет на эту цель будет потрачено 20 миллиардов долларов.
Вместе с Ларри Пейджем занимается борьбой со старением.
Высказывания.
В июле 2002 года в интервью калифорнийскому журналу "Red Herring" Сергей Брин сказал:
Россия — это Нигерия в снегу. Вам действительно нравится идея, что шайка бандитов будет контролировать поставки всей мировой энергии?
Позже, в 2008 году общаясь с российскими журналистами в Москве, когда его спросили насчет этого высказывания, он ответил: «Печаталось что-то такое. Не помню, чтобы я такое говорил. Я ходил в этот ресторан, но я тогда много вина выпил». Отец Сергея Брина, Михаил Брин, присутствовавший тогда вместе с ним, сказал журналистам, что был удивлен информацией о данном высказывании своего сына, а также сказал о том, что многие факты в той статье были перепутаны, сразу после публикации он не стал обсуждать это с сыном, а когда спустя некоторое время спросил, получил примерно такой же ответ, что и журналисты в тот момент.
Тем не менее, Брин по-прежнему говорит по-русски с родителями и считает годы, проведённые в России, «важными».
В 2012 году Сергей Брин в ходе интервью "The Guardian" отнёс социальную сеть "Facebook" и компанию "Apple" к числу главных врагов свободного интернета. На сегодняшний день, по мнению Брина, принципы открытости и всеобщего доступа к информации, которые закладывались при создании интернета, подвергаются наибольшей угрозе. Также он заявил, что правительства ряда стран все более активно ограничивают доступ своих граждан ко всемирной сети. Он признался, что раньше недооценивал опасность и считал, что власти неспособны на долгое время ограничить доступ граждан в Сеть. Сейчас же, по его словам, в наибольшей степени интернет-цензура проявляется в Китае, Саудовской Аравии и Иране. Ещё одной угрозой свободе Сети глава "Google" назвал попытки представителей развлекательной индустрии усилить борьбу с пиратством. "Google" активно выступала против антипиратских законопроектов "Stop Online Piracy Act (SOPA)" и "PROTECT IP Act (PIPA)", которые, по мнению их противников, позволили бы американским властям цензурировать Интернет.
Финансовое состояние.
В ноябре 2011 года Сергей Брин пожертвовал 500 тысяч долларов на проект «Википедия».

</doc>
<doc id="11411" url="?curid=11411" title="Саранск">
Саранск

Сара́нск (, ) — город в восточной части Центральной России, столица Республики Мордовия (с момента образования в 1934 году, а также предыдущих эрзяно -мокшанских гос. образований). Расположен по обе стороны реки Инсар (бассейн Волги), в 642 км (по прямой — 500 км) к юго-востоку от Москвы. Площадь города — 71,5 км². 
Основан в 1641 году, статус города получил в 1780 году. День города празднуется 12 июня.
История города.
Основание города.
Саранск был основан в 1641 году как крепость на юго-восточной окраине Русского царства, на Атемарской засечной черте, которая была частью большой укреплённой линии, строившейся с 1638 по 1653 годы и тянувшейся от Белгорода до Симбирска. Крепость называлась Саранский Острожек и располагалась на берегу реки Инсар, в устье реки Сарлей (современная Саранка), на левом, более высоком её берегу. В основе этих названий "сара" — «большое осоковое болото, заболоченная пойма», (такого слова в эрзянском языке нет) что соответствует географическим условиям. Первыми жителями крепости были казаки, стрельцы и пушкари, переведённые в неё из ближайших городов, а также население близлежащих деревень (русские, эрзяне, мокшане и татары).
Наиболее раннее описание крепости относится к 1703 году. Она была деревянной, с мощными стенами из дубовых брёвен, имела почти квадратную форму. По углам стояли четыре шестиугольные башни высотой до 16 метров, диаметром до 8 метров, с площадками для установки пушек. Ещё четыре квадратные башни располагались посередине стен. Девятая башня стояла в центре города (на случай, если противник прорвётся внутрь), в ней хранились боеприпасы. Со всех сторон крепость была окружена земляным валом, с наружной стороны которого были выкопаны глубокие рвы. На самой высокой Спасской башне были установлены настенные городские часы. Через северную и южную квадратные башни проходила Крымско-Казанская дорога. Внутри крепости были склады и погреба, конюшни, различные служебные постройки, а вокруг неё располагались слободы, населённые служилыми и посадскими людьми.
В 1651 году Саранск стал административным центром Саранского уезда. Практически с этого же времени он именуется городом, хотя официально статус города он получил лишь в 1780 году.
Осенью 1670 года его захватил один из отрядов Степана Разина под предводительством Михаила Харитонова, город и уезд на некоторое время стали опорным пунктом, снабжавшим войска Разина продовольствием, фуражом и оружием. В декабре того же года царские войска после неоднократных попыток штурма овладели городом, и войска Разина были вынуждены оставить Саранск.
К концу XVII века население города составляло более 4 тысяч человек. Наряду со слободским появилось уличное деление города.
Российская империя.
В 1708 году в царствование Петра I воеводское управление было заменено губернаторским, а территория Русского царства была разделена на 8 крупных губерний. Саранск был приписан вначале к Азовской губернии, однако уже в 1709 году был отнесён к Астраханской. В 1719 году была проведена реформа, направленная на разукрупнение слабо управляемых огромных территорий — губернии были разделены на провинции. Саранск вошёл в состав Пензенской провинции Казанской губернии.
К началу XVIII века Саранск практически утратил своё военное значение. Деревянная крепость сильно обветшала и осматривавшие её военные чиновники отмечали, что все её сооружения требуют основательного ремонта. Саранск постепенно стал ремесленным и торговым городом (основные предметы производства и сбыта — зерно, пенька, древесина, кожа, мясо, мёд). Этому благоприятствовало выгодное географическое положение — город расположился на перекрёстке больших гужевых трактов, соединявших Астрахань с Москвой, Крым с Казанью.
Памятным историческим событием XVIII века стало пребывание в городе в июле 1774 года предводителем крестьянского восстания Емельяном Пугачёвым. 26 июля представитель повстанцев Ф. Чумаков прибыл в город с 30 верховыми казаками и привёз указ, предписывающий подготовить достойную встречу «государю Петру III» (за которого выдавал себя Пугачёв). На следующий день народ, а также городская знать во главе с архимандитом местного монастыря на берегу Инсара встретили войско Пугачёва, подъезжавшего к городу со стороны Инзерского острога, с крестом и хлебом-солью. После торжественного молебна жители города были приведены к присяге на верность «государю». Во время пребывания в Саранске Пугачёв издал манифест о даровании вольности крестьянам, приказал выпустить из городской тюрьмы арестантов из числа крестьян, дворовых и работных людей, а также раздал беднейшему населению соль и зерно из городских амбаров. Проводились заседания военной коллегии, были казнены многие дворяне, чиновники, купцы и служители церкви. Утром 30 июля 1774 года войско Пугачёва покинуло Саранск, направившись в сторону Пензы. Через день в Саранск вступил с отрядом царских войск граф Меллин и арестовал назначенного Пугачёвым воеводу Саранска, встречавших Пугачёва представителей духовенства и других лиц, «замешанных в возмущении».
В 1785 году Екатерина II утвердила новый план застройки Саранска, слободы заменялись на прямоугольную уличную сеть с кварталами и площадями.
В 1796 году Саранск вошёл в состав Пензенской губернии. В 1798 году отнесён к Симбирской губернии. К началу XIX века население Саранска достигло 7,4 тыс. человек.
В сентябре 1801 года Саранск вновь вошёл в состав Пензенской губернии.
В начале Отечественной войны 1812 года в Саранском уезде формировался один из отрядов народного ополчения, вошедший в состав 1-го пехотного полка. Когда ополченцев стали приводить к присяге, в Саранске и Инсаре вспыхнуло восстание, в котором участвовало около 5 тысяч человек. Ополченцы из числа крестьян требовали чтобы их и их семьи освободили от крепостной зависимости, так как они идут проливать кровь за отечество. Восстание было жестоко подавлено. Полк вышел в поход в начале 1813 года, он участвовал в освобождении от французских войск таких городов, как Дрезден, Магдебург и Гамбург.
В конце XIX века через Саранск прошла линия Московско-Казанской железной дороги (железнодорожная станция в начала работать в 1893 году), что оживило экономическую и политическую жизнь края. Тем не менее, крупным промышленным центром город так и не стал, экономика его оставалась мелкотоварной с преобладанием сельскохозяйственного сектора.
В XIX веке в Саранске появились живописная школа К. А. Макарова (1828), городской банк (1844), первая небольшая электростанция (1886), платная публичная библиотека (1893), бесплатная народная библиотека (1899). В городе к концу века было 10 учебных заведений. Население составляло более 14 тыс. человек.
В 1817, 1852 и 1869 годах произошли три крупных пожара, в каждом из которых огнём было уничтожено несколько сотен домов. Город быстро отстраивался заново, однако в его застройке деревянные здания преобладали вплоть до середины XX века.
В начале XX века в Саранске, как и по всей России, активизировалось рабочее движение. В городе проходили стачки и забастовки, возникали нелегальные рабочие кружки. В июле 1906 года произошло восстание, в котором участвовало около 200 человек, оно было подавлено полицией.
В 1904 году городской интеллигенцией основано общество любителей изящных искусств, внёсшее значительный вклад в культурную жизнь города. Члены общества вели культурно-просветительную работу, ставили благотворительные спектакли, по их инициативе в 1914 году был открыт первый общественный кинотеатр при городском парке (существовавшие в городе ранее несколько кинотеатров были в частном владении).
Советский период.
3 марта (по старому стилю) 1917 года, после отречения Николая II, в Саранске прекратили действие органы царской администрации, власть перешла к временному исполнительному комитету под председательством городского головы. В марте-мае этого же года в городе созданы советы рабочих и солдатских депутатов, совет крестьянских депутатов. 8 декабря 1917 года в городе была установлена советская власть.
В годы гражданской войны Саранск был одним из центров формирования воинских частей Красной Армии, в городе работал мобилизационный отдел 1-й армии Восточного фронта, в 1919 году в Саранск был эвакуирован ревком Башкирской республики.
Война привела к голоду, безработице, падению производства. Многие предприятия Саранска долго не работали из-за отсутствия топлива и сырья. Но даже в такое тяжёлое для города время культурная жизнь города продолжалась: были открыты дом работников просвещения, рабочий клуб, в 1918 году основан краеведческий музей.
К 1927 году была восстановлена большая часть имевшихся предприятий и мастерских, а также создано несколько новых предприятий. В 1930-е годы началась коренная перестройка города. К 1935 году 45 улиц были обеспечены электричеством. С 1927 по 1940 годы выпуск промышленной продукции в Саранске возрос более чем в 50 раз. Развивалось здравоохранение, образование, культура. В 1930 году начала вещание на русском и мордовских языках радиостанция.
С 16 июля 1928 года Саранск стал центром Мордовского округа в составе Средневолжской области, 10 января 1930 года — центром Мордовской автономной области, а с 20 декабря 1934 года — столицей Мордовской АССР.
В годы Великой Отечественной войны в Саранске формировалась 326-я Рославльская стрелковая дивизия. Предприятия города производили продовольствие, боеприпасы, обмундирование, транспортные средства для армии. Многие предприятия и учреждения были переоборудованы под эвакогоспитали для раненых бойцов. В 1941 году начал работать механический завод, в 1944 году в Саранск эвакуирован из Саратовской области завод твёрдых преобразователей (будущий «Электровыпрямитель»). Около 17 тысяч жителей города воевали на фронтах Великой отечественной войны, более 8 тысяч из них погибли.
В послевоенные годы в городе были созданы новые отрасли промышленности: электротехнической, машиностроительной, медицинской, пищевой промышленности, производства строительных материалов. Так, в 1950-е годы созданы завод железобетонных конструкций, асфальтобетонный, инструментальный, кабельный, кирпичный, мотовозоремонтный, электроламповый, приборостроительный, экскаваторный, автосамосвальный заводы, завод медпрепаратов, фабрика декоративных тканей, мясокомбинат.
В 1960-м году было начато строительство новых жилых районов города: северо-западного (в настоящее время известен как Светотехстрой) и юго-западного. Саранск был включён в систему газоснабжения с помощью газопровода Саратов — Горький. В 1965 году в городе появились первые троллейбусы. Продолжалось промышленное и культурное развитие Саранска. К 1970—80-м годам XX века город превратился в развитый индустриальный центр.
Современный период.
В конце XX века в Саранске произошли большие экономические и политические преобразования.
7 декабря 1990 года Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую республику, Саранск остался её столицей. В 1991 году город стал столицей Республики Мордовия.
Неготовность предприятий к рыночной экономике привела к значительному спаду социально-экономического развития города. Практически на всех саранских предприятиях, произошли сокращения кадров, были значительные задержки выплаты заработной платы, росло число безработных. В такой же сложной ситуации оказались учреждения здравоохранения, образования, культуры и другие.
Экономический подъём в начале 2000-х, наблюдавшийся в России, отразился и на Саранске. В последнее время наблюдается значительное развитие городской инфраструктуры. Строится новый стадион «Юбилейный», нескольких крупных жилых кварталов, гостиниц и других объектов. Идёт строительство двух кольцевых дорог и прямой трассы между п.г.т. Николаевка и одной из центральных артерий города — улицей Полежаева.
19 июля 2007 года в столице Мордовии состоялся международный фестиваль «Шумбрат, Финно-Угрия!». 12 июня 2011 года прошло празднование 370-летия со дня основания города, а 23 по 25 августа 2012 года — празднование 1000-летия единения мордовского народа с народами России.
В Саранске регулярно проводятся спортивные мероприятия. 8 и 9 сентября 2011 года прошёл международный спортивный форум «Россия — спортивная держава». В мае 2012 в городе прошёл 25-й кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе, который собрал участников из 62 стран, что стало рекордом. 29 сентября 2012 года Саранск был официально включён в список городов, в которых пройдут матчичемпионата мира по футболу 2018 года.
Начиная с 2004 года Саранск участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России». За это время 4 раза город становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени. В 2012 году Саранск занял первое место в конкурсе и стал по итогам 2011 года обладателем звания «Самое благоустроенное городское поселение России» среди городов I категории.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен в лесостепных ландшафтах центральной части бассейна реки Инсар.
Город Саранск находится в восточной части Республики Мордовия. Расстояние от Москвы по прямой — 500 км, однако в связи с тем, что Саранск расположен в стороне от федеральных трасс, расстояние по автодороге составляет 642 км. Ближайший региональный центр — Пенза (128 км). Географические координаты (центр города): 54°11′ северной широты и 45°11′ восточной долготы.
Часовой пояс.
Город Саранск, как и вся Республика Мордовия, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Саранске соответствует географическому поясному времени.
Климат.
Климат умеренно континентальный, характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом. Средняя годовая температура +3,9 °C. Средняя температура зимы −11 °C, лета +18 °C. Самый холодный месяц — январь, со средней температурой −11,7 °C, самый тёплый — июль, его средняя температура +19,3 °C. Абсолютный температурный максимум составляет +37 °C (в 2010 году наблюдалась аномальная жара, температура воздуха превышала +39 °C), а абсолютный температурный минимум −49 °C. Средняя годовая сумма осадков около 500 мм. Отклонение в сторону минимального и максимального значений до 180 мм.
Рельеф.
Рельеф города определяется его нахождением на Приволжской возвышенности. Средняя высота центра города — 160 м над уровнем моря. Основные жилые массивы Саранска находятся в высотном интервале 125—200 м. На приводораздельных пространствах абсолютные высоты достигают 230—250 м. Геологическая среда на территории города слагается каменноугольными, юрскими, меловыми и четвертичными отложениями.
Флора и фауна.
См. география Мордовии.
Административное деление.
Саранск — административный центр городского округа Саранск. Численность населения городского округа .
Город разделён на 3 городских района:
Кроме того, существует неофициальное разделение на 4 основных жилых массива: Центр, Химмаш, Светотехстрой и Юго-Запад.
Существующее административное деление на три района не используется в обиходе жителей города. В повседневной жизни, включая маршрутизацию городской транспортной системы, используются другие, исторически сложившиеся названия районов города и окрестностей — Центр (иногда Город), Светотехстрой, Элеватор, Юго-Запад, Химмаш (старый и новый), Низы, Посоп, ТЭЦ-2, Цыганский, Промзона, а также Николаевка, Ремзавод, Луховка, Ялга. Исторически сложившаяся городская застройка отражает неофициальное деление города, однако новые строения часто возводятся в пространстве между районами.
В Пролетарский район входят большой жилой массив «Светотехника» (т. н. "«Светотехстрой»") на северо-западе Саранска и отдельные участки улиц, расположенных в промышленной центральной и северной частях города. В районе свыше 80 предприятий, транспортных организаций, различных баз, объединений, развиваются светотехническая, приборостроительная, машиностроительная, электротехническая, медицинская и другие отрасли народного хозяйства Мордовии. 
Экономика.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2013 год — 35,5 млрд рублей
Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги — Саранск-1, электрифицированная на постоянном токе. В 2009 году введено в эксплуатацию новое здание железнодорожного вокзала. В городе имеются также железнодорожные станции Ялга, Саранск-2 и платформы: Посоп и оп. 32 км, используемые для остановки пригородных поездов на Рузаевку и Красный Узел.
Саранск находится на пересечении автомобильных магистралей М-5 (Подъезд к г. Саранску от автомобильной дороги «Урал»), Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов, Саранск — Сурское — Ульяновск, Саранск — Рузаевка — Пайгарм. От основной дороги, ведущей на Москву, — трассы «Урал» город находится в значительном удалении на расстоянии около 180 километров.
Аэропорт имеет статус международного. Правда вылеты осуществляются только в Москву 1 раз в день.
Городской транспорт представлен автобусами, троллейбусами, маршрутными микроавтобусами и такси.
Наука.
Научные и научно-исследовательские учреждения:
В 2006 году в городе прошёл VI национальный федеральный праздник Сабантуй.
Архитектура и достопримечательности.
Памятники архитектуры:.
Церковь Иоанна Богослова(в 1991—2006 гг. — кафедральный собор Саранской епархии); Трёхсвятительская церковь (вторая половина XVIII века); т. н. Пугачёвская палатка (по преданию, здесь Емельян Пугачёв устраивал пиршества; с высокого крыльца палатки читались его «царские манифесты»).
С именем Пугачёва связан целый комплекс «Пугачёвских мест» Саранска.
Среди памятников города достойны внимания
С Саранском связаны имена многих учёных, естествоиспытателей, героев войн. В Мордовском государственном университете им. Н. П. Огарёва долгое время работал известный филолог и философ М. М. Бахтин. В центре города находится построенный в 1980 году мемориально-скульптурный комплекс со скульптурными портретами, посвящёнными выдающимся деятелям Саранска.
Газеты
Журналы
Спорт.
Традиционный вид спорта в Саранске — спортивная ходьба. В последнее время успехи демонстрирует футбольный клуб «Мордовия». Весной 2012 года «Мордовия» выиграла первенство ФНЛ и впервые в истории вышла в элитный дивизион российского футбола — Премьер-лигу. Активное развитие спортивного образования и инфраструктуры позволили городу с 8 по 10 сентября 2011 выступить принимающей Международного форума «Россия — спортивная держава». 12-13 мая 2012 года в городе прошёл Кубок мира по спортивной ходьбе.
В 2018 году в Саранске состоятся матчи чемпионата мира по футболу.
С 2013 года на территории Саранска началась реализация федеральной программы «Команда 2018»
Города-побратимы.
У города Саранск 3 города-побратима::
В честь городов-побратимов в Саранске названы три улицы: Ботевградская (Центр), Гожувская (Химмаш), Серадзская (Юго-Запад). На Ботевградской улице установлен памятник Х. Ботеву — болгарскому поэту и патриоту, построен торговый комплекс «Ботевград».

</doc>
<doc id="11415" url="?curid=11415" title="Живая вода">
Живая вода

Жива́я вода́ — понятие, распространенное в фольклоре. Означает воду, обладающую определёнными волшебными или сверхъестественными свойствами. Например, в сказках живая вода способна оживлять мёртвое тело. Зачастую используется наряду с мёртвой водой, которая обладает возможностью залечивать раны.
Латинское выражение aqua vitae или aqua vita (букв. «"вода жизни"») обозначало водные растворы спирта, использовалось как научный и алхимический термин в средневековье. Святой Патрик и его последователи использовали этот термин как для обозначения спиртов, так и в переносном значении, называя так ритуал крещения водой. Аква вита получалась дистилляцией вина.

</doc>
<doc id="11416" url="?curid=11416" title="Монтекассино">
Монтекассино

Монтекасси́но () — местность в Италии, примерно в 120 километрах к юго-востоку от Рима. Здесь на скалистом холме к западу от городка Кассино расположен один из старейших и крупнейших монастырей в Европе. Отсюда и традиционное название монастыря , казинская (кассинская) скала.
История.
Примерно в 530 году Бенедикт Нурсийский основал здесь орден бенедиктинцев (лат. "Ordo sancti Benedicti"), старейший западноевропейский католический монашеский орден.
Как это часто бывало с ранними христианскими строениями, монастырь был построен на месте, где раньше находилось языческое строение. В данном случае на вершине холма находился храм Аполлона, окружённый стеной. Храм стоял над маленьким городком Кассино, население которого в основном составляли язычники, а сам город был незадолго до этого опустошён остготами.
Первое, что сделал святой Бенедикт — разбил статую Аполлона и уничтожил языческий алтарь. Своё новое место жительства он посвятил Иоанну Крестителю.
Бенедикт оставался здесь до конца своих дней. В Монтекассино он написал свой «Устав Бенедикта», ставший законополагающим принципом западного монашества.
В 542 году его посетил здесь Тотила, король остготов. В 580 году монахи монастыря переехали в Рим в связи с нашествием лангобардов, восстановлен монастырь был лишь в начале VIII века. После расцвета Монтекассино в эпоху Каролингского возрождения, он вновь был разорён сарацинами в 883 году. Впоследствии монастырь неоднократно подвергался нашествиям, в X веке его захватывали норманны, а в 1230 году монахов изгнал император Фридрих II.
В VIII веке здесь был монахом и умер Павел Диакон (Paulus Diaconus), выходец из знатного лангобардского рода, историк лангобардов, в XI веке — Константин Африканский, монах, врач и переводчик, познакомивший европейцев с арабской медициной.
Новый расцвет аббатства начался в XIV веке. Монтекассино стал обладателем одной из крупнейших в Европе библиотек античной и раннехристианской литературы, при нём был создан скрипторий и школа. Некоторое время здесь работал Фома Аквинский и другие выдающиеся люди средневековья. Трое аббатов монастыря стали впоследствии римскими папами — Стефан IX, Виктор III и Лев X. Аббатство обладало большими земельными владениями, активно поддерживало папство в его притязаниях на господство в Европе. В частности, монастырю Монтекассино с X века принадлежала территория Понтекорво ("Pontecorvo") в Южной Италии с центром в одноимённом городе. С XV века она передана Папской области.
Вторая мировая война.
8 сентября 1943 года Италия капитулировала, а новое правительство Бадольо () объявило 13 октября Германии войну. Войну на втором фронте европейского театра военных действий вели части немецкой 10-й армии под командованием фон Фитингофа (). В конце 1943 года гора была превращена немцами в центральный пункт укрепленной линии, защищавшей подступы к Риму.
Гора и одноименное поселение рассматривались немецким командованием как ключевая позиция оборонительной линии «Густав» (). Против неё действовали американские, британские части и подразделения французского экспедиционного корпуса. Фронтальная атака новозеландского корпуса на гору по тактическим соображениям требовала предварительной бомбардировки, поэтому 15 февраля 1944 года 142 «Летающие крепости» и 87 других машин превратили монастырь в руины. При этом нет достоверных сведений, что до или во время бомбардировки в монастыре были немецкие солдаты.
С января по май 1944 года здесь длилось крупнейшее сражение. Погибло более 20 тысяч немецких солдат и офицеров и около 50 тысяч бойцов союзных войск, монастырь был полностью разрушен ударами британской авиации. Хранившиеся в нём культурные ценности были заблаговременно эвакуированы, например, библиотека была вывезена в Ватикан. В боях под Монтекассино особо отличился (в составе британских вооружённых сил) 2-й польский корпус под командованием генерала Владислава Андерса.
Монастырь был восстановлен после войны на деньги государства и вновь освящён в 1964 году.
Современное состояние.
Монтекассино — действующий бенедиктинский монастырь, имеет статус территориального аббатства, подчинённого Святому Престолу. В его юрисдикции в 2002 году находились 53 прихода.

</doc>
<doc id="11417" url="?curid=11417" title="Категория:История Италии">
Категория:История Италии


</doc>
<doc id="11418" url="?curid=11418" title="Категория:История Польши">
Категория:История Польши


</doc>
<doc id="11422" url="?curid=11422" title="Структурированная вода">
Структурированная вода

Структури́рованная вода́ — термин, чаще всего встречающийся в текстах по нетрадиционной медицине и эзотерике, используемый для обозначения некой «воды с изменённой относительно равновесия к окружающей среде структурой». Зачастую структурированная вода предлагается в качестве «сверхлекарства», способного якобы лечить заболевания, признаваемые неизлечимыми медициной.
Научно доказано лишь существование эффекта упорядочения молекул воды при адсорбции молекул воды на поверхностях, имеющих специфическое чередование положительно и отрицательно заряженных групп атомов, а также при растворении некоторых полимеров, в частности, белковых макромолекул, что используется для описания некоторых свойств клеточной жидкости. Такое упорядочение не является ни полным по всему объёму жидкости, ни стабильным во времени. Такая структура разрушается в течение непродолжительного времени самостоятельно вследствие теплового движения молекул воды и полностью разрушается при внесении возмущения в структурированную среду (например — при перемешивании). Полное упорядочение воды в стабильную структуру (возникновение дальнего порядка) происходит при её замерзании. Такая структура почти полностью разрушается при размораживании.
Также есть данные о том, что при оттаивании замёрзшей воды в жидкой фазе сохраняются небольшие группы молекул с «ближним порядком», напоминающим порядок молекул льда. Это подтверждается рентгеноструктурным анализом. Но при нагревании до 30 °C (например, если её выпить) вода становится полностью аморфной.
Память воды.
С идеей структурированной воды тесно связано предположение о «памяти воды». Это базовая идея для теоретических основ гомеопатии, согласно которой вода якобы на молекулярном уровне обладает «памятью» о веществе, некогда в ней растворённом, и сохраняет свойства раствора первоначальной концентрации после того, как в нём не остаётся ни одной молекулы ингредиента. Результаты некоторых опытов якобы действительно указывали на такую возможность, однако повторно проводившиеся эксперименты не приносили подтверждений реальности феномена. Научное сообщество не принимает концепцию памяти воды. В частности, эксперименты, проведённые в ИТЭБ РАН, показали, что «вода не помнит о прошлом наличии в ней этих анее содержавшихс веществ, также она не помнит и о прошлых внешних физических воздействиях на неё». Премия в один миллион долларов, объявленная за проверяемый опыт, демонстрирующий память воды, никем не получена.
Опыты Жака Бенвениста.
Научные споры вокруг понятия «память воды» разразились в начале 80-х годов XX века после скандальной публикации в журнале "Nature" статьи известного французского иммунолога Жака Бенвениста ("Jacques Benveniste": родился 12 марта 1935 года, умер 3 октября 2004 года), в то время возглавлявшего так называемый «200-й отдел» в парижском институте INSERM ("Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale"). Статье предшествовала многолетняя дискуссия между — с одной стороны, последователями и практиками гомеопатии, с другой — представителями академической науки. Гомеопаты утверждали, что вода сохраняет новоприобретённые свойства даже после того, как вещество или препарат разбавлены в ней до практически «нулевой» концентрации; другими словами — обладает своего рода «памятью». Оппоненты считали, что подобное утверждение нарушает все существующие научные представления о законах химии.
В 1983 году Жак Бенвенист, впоследствии ставший дважды лауреатом Шнобелевской премии, получил от гомеопата Бернара Протвина приглашение принять участие в изучении биохимических растворов малых концентраций. Бенвенист, знакомый с гомеопатическими теориями и относившийся к ним скептически, в свою очередь, предложил группе коллег провести серию научных экспериментов по изучению воздействия на человеческий организм антител, последовательно сокращая их концентрацию в заданном объёме воды. Согласно всем известным законам химии, реакция организма на препарат должна была бы снижаться с уменьшением концентрации и по достижении последней нулевой отметки прекратиться вообще. Бенвенист и его команда, однако, зарегистрировали совершенно иную картину: по мере того, как концентрация антител в растворе падала, сила воздействия препарата то снижалась, то возрастала вновь, а главное, в конечном итоге не сошла к нулю, как ожидали исследователи.
Статью об исследовании учёный отослал для публикации в журнал "Nature". Редакция журнала высказала опасение, что публикация этого материала даст гомеопатам-практикам возможность утверждать о научных доказательствах основ гомеопатии, даже если впоследствии утверждения автора будут опровергнуты. В пользу ошибочности исследования говорило также то, что оно требует слишком больших изменений в уже известных физических и химических законах.
Редактор журнала "Nature" Джон Мэддокс заметил: «Наш ум не столько закрыт, сколько не готов изменить представление о том, как устроена современная наука». Однако у редакции журнала не было причин отклонять статью, поскольку на то время в ней не было обнаружено методологических ошибок.
В конце концов, был найден компромисс. Статью опубликовали в № 333 "Nature". Ей предшествовала заметка Мэддокса, в которой тот предостерегал читателей от вынесения преждевременных суждений и приводил несколько примеров нарушения известных законов физики и химии, которые неизбежны, если утверждения Бенвениста верны. Мэддокс также предложил воспроизвести эксперимент под контролем группы, включавшей в себя самого Мэддокса, Джеймса Рэнди (основателя Фонда Джеймса Рэнди) и Уолтера Стюарта (физика и внештатного сотрудника Национального института здоровья США).
Группа приехала в лабораторию Бенвениста и повторила эксперимент. В первой серии опыты проводились в точности как было описано в статье Бенвениста. Полученные данные очень близко совпали с опубликованными в статье. Однако Мэддокс заметил, что в процессе исследования экспериментаторы были осведомлены, в каких колбах находится антиген, а в каких нет. Во второй серии опытов Мэддокс потребовал соблюсти условия «двойного слепого» метода исследования. В помещении велось видеонаблюдение, надписи на пробирках были зашифрованы. Хотя все (включая группу Мэддокса) были уверены, что результат повторится, эффект немедленно исчез.
Отчёт был опубликован в ближайшем выпуске "Nature". В заключительной части говорилось: «Нет никаких оснований для предположения, что antiIgE в высоком разведении сохраняют свою биологическую активность. Гипотеза о том, что вода обладает памятью о прошлых растворах, является столь же ненужной, как и надуманной». Изначально Мэддокс предполагал, что кто-то в лаборатории подшутил над Бенвенистом, однако позже он заметил: «Мы уверены, что лаборатория способствовала и лелеяла заблуждения Бенвениста в интерпретации данных». Мэддокс также указал, что работу двух сотрудников учёного оплачивала гомеопатическая компания Boiron.
В том же номере журнала был опубликован ответ Бенвениста, в котором он упрекал группу Мэддокса в предвзятости. Он также указал, что гомеопатическая компания, оплачивавшая работу его сотрудников, оплатила также счёт за отель группы Мэддокса.
В ответ (в телепередаче «Quirks and Quarks») Мэддокс отверг обвинения и настаивал на том, что возможность использования результатов сообществом гомеопатов требовала немедленной перепроверки экспериментов. Провал в «двойном слепом» тестировании явно указывает на влияние «эффекта экспериментатора» на первоначальный результат. Мэддокс также заметил, что вся процедура проверки была полностью согласована обеими сторонами. И лишь после неудачи Бенвениста начал это опровергать.
В 1997 году Бенвенист основал собственную компанию "Digibio", в которой занялся ещё более экзотическими опытами (в частности, утверждал о возможности передачи биологической информации по телефону и через Интернет).
Подтверждения и опровержения.
В числе тех, кто поддержал Бенвениста, был нобелевский лауреат 1973 года физик Брайан Джозефсон. В 1999 году журнал "Time" сообщил о том, что Бенвенист и Джозефсон, с одной стороны, и Американское физическое общество (APS), с другой, пришли к соглашению о проведении эксперимента вслепую в рамках Фонда Джеймса Рэнди (за доказательство существования эффекта «памяти воды» полагался 1 миллион долларов США). Однако опыты проведены не были.
В 2000 году был проведён независимый тест на предмет возможности передачи свойств «структурированной» воды на расстоянии: его профинансировало американское Министерство обороны. Используя ту же аппаратуру, что и команда Бенвениста, группа американских учёных не смогла обнаружить ни малейших следов эффекта, описанного в оригинальном отчёте. Было замечено, что положительный эффект достигается, только если в эксперименте участвует хотя бы один человек из лаборатории Бенвениста. Французский учёный, признав существование такой закономерности, заявил, что вода реагирует лишь на присутствие «симпатизирующих» ей людей, что само по себе доказывает существование у неё «памяти».
В 2002 году международная группа учёных во главе с профессором Мадлен Эннис из Королевского университета в Белфасте заявила о том, что ей удалось доказать реальность эффекта, описанного Бенвенистом. Рэнди немедленно предложил тот же 1 миллион программе "BBC Horizon", которая взялась провести наглядную демонстрацию эксперимента. Однако в ходе опытов, проведённых под наблюдением вице-президента Королевского общества профессора Джона Эндерби, заявления Эннис не подтвердились.
В журнале "Focus" (№ 168) в разделе «Тайны» была опубликована статья о гомеопатии. В ней, среди прочих, приводятся и такие мнения:
Предположение о существовании «памяти воды» породило множество спекуляций. В 1999 году в Японии вышла книга Масару Эмото «Послания воды» («Messages from Water»), в которой утверждалось, что вода совершенно определённым образом меняет свою структуру под воздействием тех или иных человеческих эмоций. В качестве доказательств автор привёл фотографии кристалликов льда, которые выглядят «красиво» (если на воду заранее воздействовали положительными раздражителями — приятной музыкой, мыслями, эмоциями) или «уродливо» (если раздражитель был отрицательный). Масару организовал торговлю так называемой «структурированной водой». Доктор Дин Рэдин ("Institite of Noetic Sciences", Калифорния) вызвался повторить опыты Эмото: он сфотографировал кристаллики льда (из воды, на которую до этого молились 2000 японцев), поместил их рядом с фотографиями обычных кристаллов и предложил независимому жюри из 100 человек вслепую оценить «эстетическое состояние» кристаллов. Выяснилось, что эстетическая оценка «освящённых» кристаллов намного выше, чем оценка кристаллов льда из обычной воды. Оба «исследователя» не приводят сведений о том, каким образом отбирались кристаллы воды для показа испытуемым.
Физика.
В 1967 году советские ученые Н. Федякин и Б. Дерягин исследовали в лабораторных условиях ассоциированные формы воды, получая их в тонких кварцевых капиллярах. Эти данные впоследствии не нашли подтверждения в их же дальнейших экспериментах.
Теория кластерной структуры воды была опровергнута теоретически в начале 80-х годов применением теории перколяции и экспериментально, измерением времени жизни межмолекулярных водородных связей (порядка пикосекунд). Другие методы, однако, показывают возможность существования ближнего порядка — методом Рамановской спектроскопии Сейкали показывает возможные положения молекул воды в кластерах порядка 100 молекул. Другие авторы сообщают о кластерах размерами до 3 нм. В воде обнаружены когерентные дальнодействующие диполь-дипольные взаимодействия субпикосекундной длительности на расстояниях до 2 нм, аналогичные тем, которые наблюдаются во льду.
Химия.
Наличие структуры у воды может влиять на скорость химических реакций. Многие химические реакции со льдом протекают медленнее, чем с жидкой водой, что обусловлено более низкой температурой льда в сравнении с жидкой водой. Аналогичные химические реакции с паром, соответственно, будут протекать быстрее, чем с жидкой водой. Влияние структур в жидкой воде крайне незначительно и при проведении экспериментов никогда не учитывается.
Медицина и биология.
Современная медицина и биология не имеет научных доказательств утверждениям тех, кто приписывает структурированной воде поразительные целебные свойства; см., например, статью академика РАН Эдуарда Круглякова. Тем не менее, нобелевский лауреат вирусолог Люк Монтанье в интервью журналу "Nature" за декабрь 2010 года высказался в защиту Бенвениста как учёного, который «был отвергнут всеми, потому что смотрел далеко вперёд», но «думал в основном правильно».
Применение «памяти воды».
В настоящее время научных сведений об использовании «памяти воды» нет.
Ссылки на «память воды» в отношении применения водных растворов для лечения заболеваний на данный момент не имеют научных оснований.

</doc>
<doc id="11424" url="?curid=11424" title="Организм">
Организм

Органи́зм ( от  — «устраиваю», «сообщаю стройный вид», от  — «орудие») — живое тело, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи.
Как отдельная особь организм входит в состав вида и популяции, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни.
Организмы — один из главных предметов изучения в биологии. Для удобства рассмотрения все организмы распределяются по разным группам и категориям, что составляет биологическую систему их классификации. Самое общее их деление — на ядерные и безъядерные. По числу составляющих организм клеток их делят на внесистематические категории одноклеточных и многоклеточных. Особое место между ними занимают колонии одноклеточных.
Формирование целостного многоклеточного организма — процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онтогенезе, так и в филогенезе. Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
Отличия от неживой природы.
Живые организмы отличаются от тел неживой природы более сложным химическим составом (в частности, обязательным наличием белков и нуклеиновых кислот) и совокупностью свойств живого (по отдельности большинство из этих свойств имеются и у некоторых объектов неживой природы).
Одноклеточные и многоклеточные организмы.
Кле́тка — основная единица жизни, реальный носитель её свойств, элементарная единица строения и жизнедеятельности всех живых организмов (кроме вирусов, о которых нередко говорят как о неклеточных формах жизни), обладающая всей совокупностью свойств живого, собственным механизмом обмена веществ, способная к самостоятельному существованию, самовоспроизведению и развитию. Все живые организмы либо, как многоклеточные животные, растения и грибы, состоят из множества клеток, либо, как многие простейшие и бактерии, являются одноклеточными организмами. Раздел биологии, занимающийся изучением строения и жизнедеятельности клеток, получил название цитологии. В последнее время принято также говорить о биологии клетки, или клеточной биологии.
Одноклеточный организм.
Одноклеточные организмы — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из одной (в отличие от многоклеточных) клетки ("одноклеточность"). К ней могут относиться как прокариоты, так и эукариоты. Считается, что одноклеточными были первые живые организмы Земли. Наиболее древними из них считаются бактерии и археи. Термин «одноклеточные» также иногда используется как синоним протист ().
Многоклеточный организм.
Многоклеточный организм — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из многих клеток, большая часть которых (кроме стволовых, например, клеток камбия у растений) дифференцированы, то есть различаются по строению и выполняемым функциям. Следует отличать "многоклеточность" и "колониальность". У колониальных организмов отсутствуют настоящие дифференцированные клетки, а следовательно, и разделение тела на ткани. Граница между многоклеточностью и колониальностью нечёткая. Например, вольвокс часто относят к колониальным организмам, хотя в его «колониях» есть чёткое деление клеток на генеративные и соматические. Кроме дифференциации клеток, для многоклеточных характерен и более высокий уровень интеграции, чем для колониальных форм. Многоклеточные животные, возможно, появились на Земле 2,1 миллиарда лет назад, вскоре после «кислородной революции».
Классификация организмов на основании строения клеток.
Все клеточные формы жизни на Земле по строению клеток условно разделяются на два "надцарства" ("домена"):
Эукариоты.
Эукарио́ты, или "я́дерные" ( от греч. εύ- — хорошо и κάρυον — ядро) — домен (надцарство) живых организмов, клетки которых содержат я́дра. Все клеточные формы жизни, кроме бактерий и архей, являются ядерными.
Ядерное надцарство делится на четыре "царства": животные, растения, грибы, а также протисты — причём последние являются парафилетической группой, предковой для трёх остальных.
Независимо от количества клеток в организме и их специализации, все эукариотические организмы обладают значительным сходством принципиального строения клетки. Все эукариоты имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Согласно наиболее распространённой оценке, эукариоты появились 1,5—2 млрд лет назад. Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез: симбиоз между эукариотической клеткой (видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу) и проглоченными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и хлоропластов.
Мезокариоты.
Мезокариоты () — организмы с промежуточным между прокариотами и эукариотами типом организации генетического аппарата. К мезокариотам относятся динофитовые водоросли — динофлагеллаты.
Мезокариоты уже обладают четко дифференцированным ядром, однако в его строении сохранились некоторые черты примитивности, присущие нуклеоиду. Подобная двойственность проявляется и в других чертах организации клетки. Ядро мезокариот, называемое "динокарион", содержит от 5 до 284 «хромосом» и характеризуется значительным содержанием ДНК (3—200 пг), по кинетическим параметрам напоминающее эукариотическое, но обогащённое 5-гидроксиметилурацилом (3—19 мол. %).
«Хромосомы» постоянно конденсированы, то есть молекулярно-генетические процессы осуществляются в этих морфологически стабильных структурах. Гистоны и нуклеосомная организация в них не обнаружены, хотя выявлено небольшое количество гистоноподобных белков, не гомологичных ни гистонам, ни гистоноподобным белкам прокариот (отношение белок/ДНК — 0,1, в то время как у остальных эукариот оно близко к 1). Распределения «хромосом» при делении клеток, по-видимому, опосредуются их контактом с сохраняющей интактность ядерной мембраной.
Отсутствуют данные о наличии какого-либо периода синтеза ДНК, подобного S-фазе интерфазы эукариот. Не исключено, что транскрипционная активность ограничена периферической диффузной областью «хромосом» мезокариот. Тип организации генетического аппарата мезокариот может рассматриваться эволюционно не только как переходный от прокариот к эукариотам,
но и как независимая ветвь развития от общих с эукариотами предков, например, древних архебактерий.
Прокариоты.
Прокарио́ты (, от «перед» и «ядро»), или "доядерные" — одноклеточные живые организмы, не обладающие (в отличие от эукариот) оформленным клеточным ядром и другими внутренними мембранными органоидами (за исключением плоских цистерн у фотосинтезирующих видов, например, у цианобактерий).
Для клеток прокариот характерно отсутствие ядерной оболочки, ДНК упакована без участия гистонов. Тип питания осмотрофный.
Единственная крупная кольцевая (у некоторых видов — линейная) двухцепочечная молекула ДНК, в которой содержится основная часть генетического материала клетки (так называемый нуклеоид) не образует комплекса с белками-гистонами (так называемого хроматина). К прокариотам относятся бактерии, в том числе цианобактерии (сине-зелёные водоросли), и археи. Потомками прокариотических клеток являются органеллы эукариотических клеток — митохондрии и пластиды.
Прокариоты разделяют на два таксона в ранге домена (надцарства): и .
Изучение бактерий привело к открытию горизонтального переноса генов, который был описан в Японии в 1959 г. Этот процесс широко распространен среди прокариот, а также у некоторых эукариот.
Открытие горизонтального переноса генов у прокариот заставило по-другому взглянуть на эволюцию жизни. Ранее эволюционная теория базировалась на том, что виды не могут обмениваться наследственной информацией.
Прокариоты могут обмениваться генами между собой непосредственно (конъюгация, трансформация) а также с помощью вирусов — бактериофагов (трансдукция).
Характерными особенностями прокариотов является: отсутствие четко оформленного ядра; наличие жгутиков, плазмид и газовых вакуолей; структуры, в которых происходит фотосинтез; формы размножения; размер рибосомы (70s)
Археи.
Архе́и ( от «извечный, древний, первозданный, старый») — домен живых организмов (по трёхдоменной системе Карла Вёзе наряду с бактериями и эукариотами). Археи представляют собой одноклеточные микроорганизмы, не имеющие ядра, а также каких-либо мембранных органелл.
Ранее археи объединяли с бактериями в общую группу, называемую прокариоты (или царство Дробянки ()), и они назывались архебактерии, однако сейчас такая классификация считается устаревшей: установлено, что археи имеют свою независимую эволюционную историю и характеризуются многими биохимическими особенностями, отличающими их от других форм жизни.
В настоящее время археи подразделяют на 5 типов. Из этих групп наиболее изученными являются кренархеоты () и эвриархеоты (). Классифицировать археи по-прежнему сложно, так как подавляющее большинство из них никогда не выращивались в лабораторных условиях и были идентифицированы только по анализу нуклеиновых кислот из проб, полученных из мест их обитания.
Археи и бактерии очень похожи по размеру и форме клеток, хотя некоторые археи имеют довольно необычную форму, например, клетки "Haloquadratum walsbyi" плоские и квадратные. Несмотря на внешнее сходство с бактериями, некоторые гены и метаболические пути архей сближают их с эукариотами (в частности ферменты, катализирующие процессы транскрипции и трансляции). Другие аспекты биохимии архей являются уникальными, к примеру, присутствие в клеточных мембранах липидов, содержащих простую эфирную связь. Большая часть архей — хемоавтотрофы. Они используют значительно больше источников энергии, чем эукариоты: начиная от обыкновенных органических соединений, таких как сахара, и заканчивая аммиаком, ионами металлов и даже водородом. Солеустойчивые археи — галоархеи () — используют в качестве источника энергии солнечный свет, другие виды архей фиксируют углерод, однако, в отличие от растений и цианобактерий (синезелёных водорослей), ни один вид архей не делает и то, и другое одновременно. Размножение у архей бесполое: бинарное деление, фрагментация и почкование. В отличие от бактерий и эукариот, ни один известный вид архей не формирует спор.
Изначально археи считали экстремофилами, живущими в суровых условиях, таких как горячие источники и солёные озёра, однако потом они были обнаружены в самых различных местах, включая почву, океаны, болота и толстую кишку человека. Архей особенно много в океанах, и, возможно, планктонные археи являются самой многочисленной группой ныне живущих организмов. В наше время археи признаны важной составляющей жизни на Земле и играют роль в круговоротах углерода и азота. Ни один из известных представителей архей не является паразитом или патогенным организмом, однако часто они бывают мутуалистами и комменсалами. Некоторые представители являются метаногенами и обитают в пищеварительном тракте человека и жвачных, где очень многочисленны и помогают осуществлять пищеварение. Метаногены используются в производстве биогаза и очистке канализационных сточных вод, а ферменты экстремофильных микроорганизмов, сохраняющие активность при высоких температурах и в контакте с органическими растворителями, находят своё применение в биотехнологии.
Другие виды организмов.
Микроорганизм.
Микрооргани́змы, ("микро́бы") — собирательное название группы живых организмов, которые слишком малы для того, чтобы быть видимыми невооружённым глазом (их характерный размер — менее 0,1 мм). В состав микроорганизмов входят как безъядерные (прокариоты: бактерии, археи), так и эукариоты: некоторые грибы, протисты, но не вирусы, которые обычно выделяют в отдельную группу. Большинство микроорганизмов состоят из одной клетки, но есть и многоклеточные микроорганизмы, точно также как и есть некоторые одноклеточные макроорганизмы, видимые невооружённым взглядом, например "Thiomargarita namibiensis", представители рода "Caulerpa" (являются гигантскими поликарионами). Изучением этих организмов занимается наука микробиология.
Колониальный организм.
Колониа́льный органи́зм — термин, который объединяет две группы организмов:
От истинно многоклеточных организмов колониальные отличаются прежде всего более низким уровнем целостности (например, на отдельные раздражители часто реагируют отдельные особи, а не вся колония как целое), а колониальные протисты — также более низким уровнем дифференциации клеток. У многих высокоинтегрированных подвижных колоний (морские перья, сифонофоры и др.) уровень целостности достигает уровня единого организма, а отдельные особи выполняют роль органов колонии. У таких (и многих других) колоний имеется общая часть (стебель, ствол), которая не принадлежит ни одной из особей.
Трансгенный организм.
Трансге́нный органи́зм — живой организм, в геном которого искусственно введен ген другого организма. Ген вводится в гено́м хозяина в форме так называемой «генетической конструкции» — последовательности ДНК, несущей участок, кодирующий белок, и регуляторные элементы (промотор, энхансер и пр.), а также в некоторых случаях элементы, обеспечивающие специфическое встраивание в геном (например, т. н. «липкие концы»). Генетическая конструкция может нести несколько генов, часто она представляет собой бактериальную плазмиду или её фрагмент.
Целью создания трансгенных организмов является получение организма с новыми свойствами. Клетки трансгенного организма производят белок, ген которого был внедрен в геном. Новый белок могут производить все клетки организма (неспецифическая экспрессия нового гена), либо определенные клеточные типы (специфическая экспрессия нового гена).
Создание трансгенных организмов используют:
Вирусы как живые организмы.
Вопрос отнесения вирусов к живым организмам носит дискуссионный характер, так как они не способны к самостоятельному размножению вне живых клеток.
Типы отношений между организмами.
Отношения могут быть как внутри-, так и межвидовые.
Возможны следующие виды влияний одних организмов на другие:
Таким образом, возможны следующие варианты отношений между двумя организмами по типу влияния их друг на друга:
Симбиоз.
Симбио́з (от  — «совместно» и  — «жизнь») — взаимовыгодное отношение организмов двух или нескольких разных видов. В природе встречается широкий спектр примеров взаимовыгодного симбиоза (мутуализм). От желудочных и кишечных бактерий, без которых было бы невозможно пищеварение, до растений (зачастую орхидеи), чью пыльцу может распространять только один, определённый вид насекомых. Такие отношения успешны всегда, когда они увеличивают шансы обоих партнёров на выживание. Осуществляемые в ходе симбиоза действия или производимые вещества являются для партнёров существенными и незаменимыми. В обобщённом понимании такой симбиоз — промежуточное звено между взаимодействием и слиянием.
В более широком научном понимании симбиоз — это любая форма взаимодействия между организмами разных видов, в том числе паразитизм (отношения, выгодные одному, но вредные другому симбионту). Обоюдно выгодный вид симбиоза называют мутуализмом. Комменсализмом называют отношения, полезные одному, но безразличные другому симбионту, а аменсализмом — отношения, вредные одному, но безразличные другому.
Хищничество.
Хищничество — трофические отношения между организмами, при которых один из них ("хищник") атакует другого ("жертву") и питается частями его тела, то есть обычно присутствует акт умерщвления жертвы. Иногда в широком смысле под этим термином понимают всякое выедание одних организмов другими (полное или частичное без умерщвления), то есть отношение, например, животных-фитофагов и их кормовых растений, паразитов и их хозяев. Хищничество обычно противопоставляется постоянному поеданию трупов ("некрофагии", хотя многие хищники также иногда питаются и падалью) и органических продуктов их разложения ("детритофагии").
Довольно популярно также другое определение хищничества, предлагающее "хищниками" называть лишь организмы, поедающие животных, в отличие от растительноядных, поедающих растения.
В современной экологии, как правило, используется первое, более общее определение, под которое подходит в том числе и паразитизм, для которого характерен симбиоз паразита и хозяина, то есть частично по типу взаимодействия травоядных и растений. Кроме того, внутривидовым хищничеством следует считать поедание особей своего вида (каннибализм).
Кроме многоклеточных животных, в роли хищников могут выступать протисты, грибы и высшие растения.
Хищники делятся на "засадников" (подстерегающих свои жертвы) и "преследователей". Иногда встречаются коллективные формы охоты (например, у львов, волков)
Нейтрализм.
Нейтрализм — межвидовое взаимодействие биотических факторов. Оба вида не оказывают никакого воздействия друг на друга. В природе истинный нейтрализм крайне редок или даже невозможен, поскольку между всеми видами возможны косвенные взаимоотношения. В связи с этим понятие нейтрализма часто распространяют на случаи, когда взаимодействие между видами слабое или несущественно. Например: белка и лось, рост штаммов стрептококк и лактобактерий
Антибиоз.
Антибиоз (от  — против,  — жизнь) — антагонистические отношения видов, когда один организм ограничивает возможности другого, невозможность сосуществования организмов, например из-за интоксикации одними организмами (антибиотиками, фитонцидами) среды обитания других организмов. Случай, когда негативное воздействие направлено лишь в одну сторону называется аменсализм, обоюдное негативное влияние организмов описывается термином конкуренция.
Термин введён микробиологом Зельманом Ваксмэном в 1942 году. Пример — отношения молочнокислых и гнилостных бактерий.

</doc>
<doc id="11426" url="?curid=11426" title="Острая респираторная вирусная инфекция">
Острая респираторная вирусная инфекция

О́страя респирато́рная ви́русная инфе́кция (ОРВИ) — группа клинически и морфологически подобных острых воспалительных заболеваний органов дыхания, возбудителями которых являются пневмотропные вирусы. ОРВИ — самая распространённая в мире группа заболеваний, объединяющая грипп, парагрипп, респираторно-синцитиальную инфекцию, риновирусную и аденовирусную инфекции и другие катаральные воспаления верхних дыхательных путей. В процессе развития вирусное заболевание может осложняться бактериальной инфекцией.
Эпидемиология.
ОРВИ встречаются повсеместно и являются самым распространённым инфекционным заболеванием, поэтому полностью учесть заболеваемость невозможно. Дети первых месяцев жизни практически не болеют (благодаря относительной изоляции и пассивному иммунитету, полученному трансплацентарно). Наибольший показатель отмечается среди детей первых лет жизни, что связано с посещением ими детских учреждений (при этом заболеваемость ОРВИ на протяжении первого года может достигать 10 раз/год). Снижение заболеваемости в более старших возрастных группах объясняется приобретением специфического иммунитета после перенесенного заболевания. В среднем на протяжении года каждый взрослый переносит ОРВИ не реже 2—3 раз. Удельный вес конкретных заболеваний в общей структуре ОРВИ зависит от эпидемической обстановки и возраста пациентов. Известны случаи, когда клинические проявления заболевания минимальны, и симптомы инфекционного токсикоза отсутствуют — такие пациенты переносят ОРВИ «на ногах», являясь источником заражения детей. В настоящее время достоверно установлена вирусная природа практически для всех так называемых "простудных" заболеваний.
Источник инфекции.
Источником ОРВИ является больной человек или в некоторых случаях зверь или птица, которые представляют опасность с момента окончания инкубационного периода до окончания лихорадочного периода.
Передача инфекции.
Практически вся группа ОРВИ передаётся в основном воздушно-капельным (вдыхание аэрозоля, образуемого при кашле или чихании), а также оральным (поцелуи, а также рукопожатие или прикосновение к заражённым поверхностям с последующим заносом в рот) путём. Иногда передача возбудителя инфекции возможна через предметы обихода, игрушки, бельё или посуду.
Восприимчивость.
Восприимчивость к заболеванию всеобщая и высокая. Относительно маловосприимчивы дети первых месяцев жизни, рождённые от матерей с циркулирующими антителами к возбудителям ОРВИ. При отсутствии у матери защитных антител к ОРВИ восприимчивы даже новорождённые. После перенесенной инфекции, как правило, формируется стойкий специфический пожизненный иммунитет. Повторное заболевание может быть вызвано заражением другим вирусом из группы ОРВИ.
Этиология.
ОРВИ вызывается разнообразными возбудителями, среди которых не менее 5 различных групп вирусов (вирусы парагриппа, гриппа, аденовирусы, риновирусы, реовирусы и др.) и более 300 их подтипов. Все они весьма контагиозны (заразны), так как передаются воздушно-капельным путём. Есть данные, что вирусы ОРВИ эффективно распространяются и при телесном контакте, например, при рукопожатии.
Патогенез.
В начальный период болезни вирус размножается во входных «воротах инфекции»: носу, носоглотке, гортани, что проявляется в виде рези, насморка, першения, сухого кашля. Температура обычно не повышается. Иногда в этот процесс вовлекаются слизистые глаз и желудочно-кишечного тракта.
Затем вирус попадает в кровь и вызывает симптомы общей интоксикации: озноб, головная боль, ломота в спине и конечностях. Активация иммунного ответа приводит к выработке организмом антител к вирусу, вследствие чего кровь постепенно очищается от него и симптомы интоксикации ослабевают.
На финальном этапе неосложнённой ОРВИ происходит очищение дыхательных путей от поражённых вирусом слоёв эпителия, что проявляется как насморк и влажный кашель с отхождением слизистой или гнойной мокроты.
Клиническая картина.
Основные симптомы ОРВИ — насморк, кашель, чиханье, головная боль, боль в горле, глазных яблоках, слабость.
Дифференциальный диагноз.
Ввиду широкой распространённости и неоднородности различных острых респираторных инфекций часто возникает необходимость проведения дифференциального диагноза в целях установления точной причины болезни. Знание принципов дифференциальной диагностики различных ОРВИ необходимо для предупреждения различных осложнений и коррекции тактики лечения больного.
Наиболее частыми возбудителями ОРВИ являются грипп (острое начало, высокая температура, возможность развития тяжёлых форм болезни), парагрипп (более лёгкое, чем у гриппа, течение, поражение гортани с риском удушения у детей), аденовирусная инфекция (менее выраженное, чем у гриппа начало, ангина и лимфаденопатия, поражение конъюнктивы глаз, сильный насморк, возможно поражение печени), инфекция респираторно-синцитиальным вирусом (поражение бронхов и бронхиол, возможность развития бронхопневмонии, более лёгкое и длительное, чем у гриппа течение).
Симптомы диспепсии (рвота, разжижение стула) должны насторожить в плане ротавирусной инфекции.
При выраженном воспалении миндалин (особенно частом при аденовирусной инфекции) необходимо исключить ангину и инфекционный мононуклеоз.
Сильно выраженная лихорадка может вызвать подозрения на корь, скарлатину и т. п.
Из более экзотических заболеваний, первые симптомы которых могут напоминать ОРВИ, следует отметить гепатиты, СПИД и т. д., поэтому, если симптомам ОРВИ в предыдущие несколько недель предшествовали события, опасные в виду заражения этими болезнями (контакт с больным гепатитом A, незащищённый половой контакт со случайным партнёром, внутривенные инъекции в нестерильных условиях), следует немедленно обратиться к врачу.
Лечение.
Регулярное употребление витамина C не снижает шансы заболевания ОРВИ в целом по популяции, однако в ряде случаев позволяет уменьшить тяжесть и длительность заболевания (от 3 % до 12 % у взрослых), особенно у пациентов, подверженных сильным физическим нагрузкам. Против большинства возбудителей ОРВИ в настоящее время не разработаны химиопрепараты, и своевременная дифференциальная диагностика затруднена.
ОРВИ вызывается вирусами, против которых антибиотики бесполезны. Из жаропонижающих средств применяют [[нестероидные противовоспалительные средства]], в их числе [[парацетамол]], а в последнее время — [[ибупрофен]].
Не существует противовирусных средств, эффективных при простуде.
Осложнения.
К осложнениям относятся: бактериальные [[ринит]]ы, [[синусит]]ы, [[отит]]ы, [[трахеит]]ы, [[Острый тонзиллит|тонзиллиты]], [[пневмония]], [[менингит]], [[неврит]], [[радикулоневрит]].
Профилактика.
В разгар инфекции рекомендуется ограничить посещение массовых мероприятий, особенно в закрытых помещениях, избегать слишком тесного контакта с больными, как можно чаще мыть руки. Те же правила следует соблюдать и заболевшим: взять [[больничный лист]], не посещать массовые мероприятия, стремиться как можно меньше пользоваться [[общественный транспорт|общественным транспортом]], избегать тесного контакта со здоровыми людьми, носить [[респиратор|марлевую повязку]].
«Мужской грипп».
Возникло понятие [[мужской грипп]] ([[:en:Man flu]]).Это выражение означает, что многие мужчины, страдая простудой в форме [[назофарингит]]а или ОРВИ преувеличивают тяжесть заболевания и заявляют, что у них грипп. Подразумевается то, что женщины так не поступают. Накапливается научное обоснование для правомерности существования понятия «мужской грипп» как более тяжёлой формы ОРВИ.
Литература.
Михайлов А. А., Дворецкий Л. И., ред. Справочник практического врача. Эксмо, 2007. 528 с. ISBN 9785699234301, ISBN 9785699234301, ISBN 9785699234301, ISBN 9785699234301. 1-е издание: Справочник практического врача под ред. Воробьева А. И. М., Медицина, 1981. 656 с.
[[Категория:Вирусные инфекции]]
Ссылки.
[[Категория:Заболевания органов дыхания]]

</doc>
<doc id="11427" url="?curid=11427" title="Геолокация">
Геолокация

Геолока́ция:

</doc>
<doc id="11428" url="?curid=11428" title="Опцион">
Опцион

Опцио́н () — договор, по которому покупатель опциона (потенциальный покупатель или потенциальный продавец базового актива — товара, ценной бумаги) получает право, но не обязательство, совершить покупку или продажу данного актива по заранее оговорённой цене в определённый договором момент в будущем или на протяжении определённого отрезка времени. При этом продавец опциона несёт обязательство совершить ответную продажу или покупку актива в соответствии с условиями проданного опциона.
Опцион — это один из производных финансовых инструментов. Различают опционы на продажу (put option), на покупку (call option) и двусторонние (double option).
Опционы и фьючерсы во многом сходные финансовые инструменты, но имеют некоторые принципиальные отличия.
История.
Опционы на товары и акции используются уже несколько столетий. В 1630-х годах во время тюльпаномании использовались фьючерсы и товарные опционы (покупатель получал право на покупку или продажу луковиц в будущем по заранее определённой цене). Опционы дали возможность выйти на рынок тюльпанов тем, у кого не хватало денег на покупку даже одной луковицы. В 1820-е годы на Лондонской фондовой бирже появились опционы на акции. В 60-х годах в США уже существовал внебиржевой рынок опционов на товары и акции. Биржевая торговля опционами на американские акции началась в 1973 году, когда была основана Чикагская опционная биржа (CBOE).
К началу 1990-х годов на внебиржевых рынках производных инструментов формировался широкий спектр опционов, способный удовлетворить разнообразные финансовые потребности.
Ведущей площадкой по торговле опционами в России является Срочный рынок Московской Биржи.
Биржевые и внебиржевые опционы.
Биржевые опционы являются стандартными биржевыми контрактами, и их обращение аналогично фьючерсам (фьючерсным контрактам). Для таких опционов биржей устанавливается спецификация контракта. При заключении сделок участниками торгов оговаривается только величина премии по опциону, все остальные параметры и стандарты установлены биржей. Публикуемой биржей котировкой по опциону является средняя величина премии по данному опциону за день.
С точки зрения биржевой торговли опционы с разными ценами или датами исполнения считаются разными контрактами.
По биржевым опционам клиринговой палатой ведётся учёт позиций участников по каждому опционному контракту. То есть участник торгов может купить один контракт, и если он продаёт аналогичный контракт, то его позиция закрывается. Расчётная палата биржи является противоположной стороной сделки для каждой стороны опционного контракта. По биржевым опционам существует также механизм взимания маржевых сборов (обычно уплачивается только продавцом опциона).
Внебиржевые опционы не стандартизированные — в отличие от биржевых, они заключаются на произвольных условиях, которые оговаривают участники при заключении сделки. Технология заключения аналогична форвардным контрактам. Сейчас основными покупателями внебиржевого рынка являются крупные финансовые институты, которым необходимо хеджировать свои портфели и открытые позиции. Им могут быть нужны даты истечения, отличные от стандартных. Основными продавцами внебиржевых опционов являются в основном крупные инвестиционные компании.
Биржи предпринимают попытки сместить внебиржевую торговлю на биржевое рыночное пространство. Появились "FLEX-опционы", условия по которым позволяют варьировать даты истечения и страйк-цены.
FX-опционы.
Одной из разновидностей опционов являются FX-опционы (опционы на рынке форекс), где покупатель опциона имеет право на определённую дату обменять одну валюту на другую по заранее оговоренному обменному курсу. FX-опционы в основном используют импортёры/экспортёры для хеджирования рисков изменения курса между валютой внешнеэкономического контракта и валютой реализации/закупки товара на внутреннем рынке. По сути, опционы позволяют компаниям снижать уровень валютного риска до суммы премии за опцион.
Тип опциона.
Опцион может быть на покупку или продажу базового актива.
Опцион колл — опцион на покупку. Предоставляет покупателю опциона право купить базовый актив по фиксированной цене.
Опцион пут — опцион на продажу. Предоставляет покупателю опциона право продать базовый актив по фиксированной цене.
Соответственно возможны четыре вида сделок с опционами:
Правовой аспект.
Английское право
Английское право полностью признаёт опционы «пут» и «колл». Их часто используют при создании совместных предприятий, в сделках слияний и поглощений, для обеспечения стратегии выхода из проекта, для защиты прав при нарушении условий акционерных соглашений.
Российское право
С 1 июня 2015 года в Гражданском кодексе РФ появились два новых вида договоров: опцион на заключение договора и опционный договор. Предметом первого договора является право одной стороны на заключение определённого в опционе на заключение договора соглашения. Опцион на заключение договора предоставляется за плату или другое встречное предоставление, если иное не предусмотрено соглашением.
Опционный договор предусматривает закрепление за стороной по сделке права требования в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, право требования (опционный договор) прекращает своё действие.
До 1 июня 2015 года опционы закреплялись в российском праве на уровне судебной практики.
Вид опциона.
Наиболее распространены опционы двух видов: американский и европейский.
Американский опцион может быть погашен в любой день до истечения срока опциона. То есть для такого опциона задаётся период, в течение которого покупатель может исполнить данный опцион.
Европейский опцион может быть погашен только в указанную дату (дата истечения срока, дата исполнения, дата погашения).
Премия опциона.
Премия опциона — это сумма денег, уплачиваемая покупателем опциона продавцу при заключении опционного контракта. По экономической сути премия является платой за право заключить сделку в будущем.
Часто, говоря «цена опциона», подразумевают премию по опциону. Премия биржевого опциона является котировкой по нему.
Величина премии, обычно, устанавливается в результате выравнивания спроса и предложения на рынке между покупателями и продавцами опционов. Кроме этого, существуют математические модели, позволяющие вычислить премию на основе текущей стоимости базового актива и его стохастических свойств (волатильности, доходности, и т. д.). Вычисляемая таким образом премия называется теоретической ценой опциона. Как правило, она вычисляется организатором торгов или брокером и доступна вместе с котировочной информацией во время торгов.
Ценовые модели опционов.
В основе всех математических моделей по расчёту цены опциона, лежит идея эффективного рынка. Предполагается, что «справедливая» премия опциона соответствует его стоимости, при которой ни покупатель опциона, ни его продавец, в среднем не получают прибыли.
Для вычисления премии, постулируются свойства стохастического процесса, моделирующего поведение цены базового актива, лежащего в основе опционного контракта. Параметры такой модели оцениваются на основании исторических данных. Одним из важнейших статистических параметров, влияющих на величину премии является волатильность цены базового актива. Чем она больше, тем выше неопределённость в предсказании будущей цены, и, следовательно, больше премия (за риск), которую должен получить продавец опциона. Второй важный параметр, также непосредственно связанный с неопределённостью, — это время до истечения опциона. Чем дальше до этой даты, тем выше премия (при одной и той же цене поставки базового актива, оговоренной в опционном контракте).
Экзотические опционы.
Опционный контракт, при заключении которого оговаривается вид базисного актива, объём контракта, цена покупки или продажи, тип и стиль, называется стандартным (standard) или «ванильным» опционом (plain vanilla option). С развитием рынка в условия опционных контрактов стали включать дополнительные переменные в ответ на запросы покупателей, вызванные особенностями риска, который они хотели бы хеджировать опционами. Так как внебиржевой рынок опционов отличается гибкостью, то дополнительные оговорки просто отражались на величине премии, уменьшая или увеличивая её.
Особо удачные изобретения стали предлагаться на рынке в массовом порядке. Так возникли нестандартные (non-standard) или экзотические опционы (exotic options или просто exotics). Временем появления рынка экзотических опционов считается конец 80-х годов.
К экзотическим относят
Другие деривативы:

</doc>
<doc id="11430" url="?curid=11430" title="Акамацу, Кэн">
Акамацу, Кэн

 — мангака. Родился 5 июля 1968 года в Токио. Получил известность благодаря своей манге «Love Hina». Публикуется в журнале Weekly Shonen Magazine.
Мангака так же, как и его герой из «Love Hina», пытался поступить в престижный Токийский университет. После двух неудачных попыток поступил в другой университет — университет Тюо на филологический факультет. В рамках нескольких клубов, он, наконец, на 3-м курсе благодаря манге, стал довольно известным, участвуя в комикетах под псевдонимом . Он участвовал в конкурсе Shonen Magazine, дважды получив приз за «A Kid’s Game for One Summer» (также манга была награждена на 50th Shonen magazine Newcomer’s Award вскоре после окончания).
Параллельно своей официальной деятельности, он работал с 1994 по 2003 в кругу doujinshi hentai Cu-Little2 под псевдонимом Бетти (Betty). Эта команда трех отаку знаменита именно их историями о Final Fantasy VII. Он опубликовал несколько собственных произведений под этой маркой.
Успешно сотрудничая с Коданся после выпуска, он начал свою карьеру в качестве мангаки. Молодой автор принял деятельное участие в экранизации своих произведений.
До манги Love Hina Акамацу выпустил восьмитомник AI Ga Tomaranai (A.I. Love You), после которого Кэн добился успеха с его новой мангой, Love Hina. Он использовал собственные эксперименты жизни и создал уникальное чувство к манге (различные культуры не чувствуют «привлекательную женщину» таким же образом как японцы, и он был удивлен, что иностранные читатели нашли Love Hina привлекательной). «Love Hina» — произведение весьма автобиографичное и несет в себе большую толику японской культуры. «Я не думал, что японская комедия будет иметь такой успех в США», — признается Акамацу. Тема «бесполезный парень, который нравится девочкам», была особенно хорошо принята в других азиатских странах. Кэн регулярно получает почту читателей из-за границы на собственном вебсайте. Любимый персонаж Кэна, в Love Hina — Мотоко Аояма из-за внешности: рост 175 см и фигура супермодели. Love Hina публиковалась в журнале Shukan Shonen и была в одиннадцати томах, которые продали более чем 6-ю миллионами копий в Японии. Полностью он написал 14 томов. В начале 2002 Tokyopop издал Love Hina в Америке.
Иногда выпускает додзинси в цикле Level-X под псевдонимом Ава Мидзуно.
Кэн Акамацу в браке с июля 2002 года с певицей и имеет дочь. Его жена послужила моделью для персонажа Асуны из манги «Negima!».
В ноябре 2010 года он объявил, что открывает сайт J-Comi со свободным (бесплатным) доступом к манге. Все 14 томов Love Hina стали его первым релизом. Сервис полностью свободный, без временных ограничений или комиссий. Отчисления авторам набираются за счёт размещённой рекламы. Комиксы представлены в PDF-формате, без DRM-защиты.
J-Comi.
J-Comi — это сайт, который предоставляет мангу и додзинси как DRM-свободные электронные книги, с разрешения авторов и поддерживается за счёт рекламы. J-Коми ограничен изданиями, не находящимися в печати, так что качество работы обеспечивается и тем, что J-Comi не конкурирует с издателями.
Первая бета-версия открылась 26 ноября 2010 года, и включала все 14 томов Love Hina .За первые два дня бета-версии было более 1 миллиона просмотров (загрузок страниц произведений). Издательство Kodansha и Shueisha сотрудничают с J-Comi. Так, например, Shueisha предоставила некоторые дополнительные издания манги для второго бета-тестирования.
Одно из изданий в бета-тестировании, «After School Wedding» от Mayu Shinjo, заработало 525000 йен в течение месяца.
В J-Comi создана программа амнистии для несанкционированных сканов отпечатанной манги, «Illegal Out-of-Print Manga File Purification Project», с которой пользователи J-Comi загружают их анонимно в J-Comi, а J-Comi добивается разрешения автора опубликовать их, этим и публикуя мангу снова и позволяя автору получать 100 % отчислений за добавленную рекламу.
J-Comi работает с Google над системой просмотра для американских потребителей.
Читатели могут добавлять комментарии или переводы на своём языке на каждую станицу манги в J-Comi. По состоянию на сентябрь 2011 года, было опубликовано 103 работы.
В октябре 2011 года, в J-Comi добавили платные услуги для эротической манги, в том числе работы, которые запрещены в соответствии с пересмотренной «Tokyo Metropolitan Ordinance Regarding the Healthy Development of Youths».

</doc>
<doc id="11431" url="?curid=11431" title="Психоз">
Психоз

Психо́з ( — душевное расстройство; от — душа, рассудок, и — нарушенное состояние) — явно выраженное нарушение психической деятельности, при котором психические реакции грубо противоречат реальной ситуации (по И. П. Павлову), что отражается в расстройстве восприятия реального мира и дезорганизации поведения.
Классификация.
Психозы классифицируют по их происхождению (этиологии) и причинам (патогенетическим механизмам развития) на эндогенные (в том числе к эндогенным психозам относятся шизофрения, шизоаффективное расстройство, психотические формы аффективных расстройств), органические, соматогенные, психогенные (реактивные, ситуационные), интоксикационные, абстинентные и постабстинентные.
Кроме того, психозы классифицируют по ведущей клинической картине, по преобладающей симптоматике (синдромальная классификация) на параноидальные, ипохондрические, депрессивные, маниакальные и др., включая комбинации (депрессивно-параноидный, депрессивно-ипохондрический и т. д.).
В психоанализе.
С точки зрения Зигмунда Фрейда, психоз — это одно из трёх возможных нарушений структуры психического аппарата, наряду с неврозом и перверсией.
Первоначально Фрейд противопоставлял невроз и психоз, в статье 1923 года говоря, что «невроз — это результат конфликта между Я и Оно, тогда как психоз — это аналогичный исход такого же нарушения в отношениях между Я и внешним миром». Хотя уже в следующем 1924 году он писал, что «и невроз, и психоз — это выражение протеста Оно против внешнего мира». (См. его труд «Утрата реальности при неврозе и психозе»)
В последнее десятилетие своей работы Фрейд понял, что формирование психической структуры не так тривиально и не является производным просто от типа конфликта, а клинический опыт Фрейда привёл его к необходимости описания трёх психических структур, что он и сделал в 1938 году, говоря о трёх механизмах: отказе, отрицании и отбрасывании.
Жак Лакан развивал идеи Фрейда, описывая психоз как особый (отличный от невроза и перверсии) способ вхождения субъекта в язык.
В аналитической психологии.
С точки зрения Карла Густава Юнга, психоз — это затопление индивидуального сознания архетипическими бессознательными содержаниями. В современной аналитической психологии симптомы рассматриваются не как свидетельства болезни или отклонение от нормы, а как послания бессознательного на символическом языке, требующие решения актуальной для индивида проблемы. Часто сами симптомы, будучи рассмотрены символически, содержат указание на суть этой проблемы и возможное направление решения или развития. Патологические проявления, таким образом, имеют своей целью дополнение в чём-то ограниченной или ущербной сознательной установки до целостности.
Генетическая обусловленность некоторых психозов.
Развитие медицины привело к осознанию того, что множество редких генетических синдромов и заболеваний могут быть ошибочно приняты за исключительно психическое расстройство. Предпринимаются попытки систематизировать накапливаемую информацию с целью более точной дифференциальной диагностики. Так, в одной статье 2008 года представлено 62 генетических заболевания, при которых может развиться психоз в детском или раннем взрослом возрасте: из них 18 можно диагностировать «с ходу» по яркому фенотипу пациентов, 17 ассоциированы с умственной отсталостью, для 45 характерны выраженные неврологические признаки. Тем не менее, отмечается, что 34 заболевания из этого списка могут дебютировать без ярких характерных признаков, что создаёт риск ложной диагностики.
Психозы при соматических и неврологических заболеваниях.
Список патологических состояний и заболеваний, при которых может хотя бы иногда наблюдаться психоз, обширен:
Психоактивные вещества и лекарственные средства.
Злоупотребление некоторыми психоактивными веществами (алкоголь, амфетамины и кокаин, NMDA-антагонисты и др.) может спровоцировать психоз. В частности, NMDA-антагонисты при длительном употреблении вызывают состояния, напоминающие шизофрению.
Как правило, психозы, которые вызваны приёмом того или иного психоактивного вещества, кодируются соответствующей рубрикой из раздела («Психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ») Международной классификации болезней. Так, например, стимуляторный психоз (вызванный применением стимуляторов) кодируется рубрикой F15.5 в МКБ-10.
Психоз также могут вызывать некоторые лекарственные средства: в частности, антихолинергические препараты, глюкокортикоиды и адренокортикотропный гормон (АКТГ), изониазид, леводопа и другие агонисты дофамина, нестероидные противовоспалительные препараты, симпатомиметики, антидепрессанты, нейролептики и пр. Кроме того, развитие психотических симптомов возможно при синдроме отмены некоторых лекарств: например, гипнотических препаратов, ингибиторов моноаминоксидазы.

</doc>
<doc id="11436" url="?curid=11436" title="Бред">
Бред

Бред () часто определяют как расстройство мышления с возникновением не соответствующих реальности болезненных представлений, рассуждений и выводов, в которых больной полностью, непоколебимо убеждён и которые не поддаются коррекции. Эту триаду сформулировал в 1913 году К. Т. Ясперс, при этом он подчёркивал, что данные признаки являются поверхностными, не отражают сущности бредового расстройства и не определяют, но лишь предполагают наличие бреда. Бред возникает только на патологической основе. Традиционным для русской школы психиатрии является такое определение:
Другое определение бреда дает : «установление связи отношения без основания», то есть не поддающееся коррекции установление отношений между событиями без должной на то основы.
В рамках медицины бред рассматривается в психиатрии и в общей психопатологии. Наряду с галлюцинациями бред входит в группу так называмых «психопродуктивных симптомов».
Принципиально важно, что бред, являясь расстройством мышления, то есть одной из сфер психики, при этом — симптом поражения головного мозга человека. Лечение бреда, по представлениям современной медицины, возможно только методами, влияющими непосредственно на головной мозг, то есть психофармакотерапией (например, антипсихотиками) и биологическими методами — электро- и лекарственным шоком, инсулиновыми, атропиновыми комами. Последние способы особенно эффективны при воздействии на резидуальный и инкапсулированный бред.
Знаменитый исследователь шизофрении Э. Блейлер отмечал, что бред всегда:— "эгоцентричен", то есть имеет существенное значение для личности больного; и— имеет "яркую аффективную окраску", так как создается на почве внутренней потребности («потребности бреда» по Э. Крепелину), а внутренние потребности могут быть только аффективными.
Согласно исследованиям, проведенным ещё В. Гризингером в XIX веке, в общих чертах бред по механизму развития не имеет выраженных культурологических, национальных и исторических особенностей. В то же время возможен культуральный патоморфоз бреда: если в Средневековье преобладали бредовые идеи, связанные с одержимостью, магией, приворотом, то в наше время часто встречается "бред воздействия" «телепатией», «биотоками» или «радаром».
В разговорном языке понятие «бред» имеет отличное от психиатрического значение, что приводит к некорректному с научной точки зрения его использованию. Например, бредом в быту называют бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью, которое возникает у соматических больных с повышенной температурой тела (например, при инфекционных заболеваниях). С клинической точки зрения это явление следует называть «аменция». В отличие от бреда, это качественное расстройство сознания, а не мышления. Также в быту бредом ошибочно называют другие психические нарушения, например, галлюцинации. В переносном значении бредом считаются любые бессмысленные и несвязные идеи, что также не всегда правильно, так они могут не отвечать бредовой триаде и являться заблуждениями психически здорового человека.
Диагностика.
Существующие критерии бреда включают в себя:
Бред необходимо отличать от заблуждений психически здоровых людей. При дифференциации необходимо рассматривать несколько аспектов. Во-первых, для возникновения бреда должно быть патологическое основание — заблуждения не обусловлены психическим расстройством. Во-вторых, заблуждения, как правило, касаются объективных обстоятельств, в то время как бред всегда относится к самому больному. В-третьих, возможна коррекция заблуждений (хотя она может вызывать существенные трудности в связи с их стойкостью). Здесь следует принять во внимание, что бред противоречит предыдущему мировоззрению больного — до возникновения расстройства эти идеи не были для него характерными. Однако, иногда в реальной практике дифференциация является весьма затруднительной.
Бред более или менее глубоко затрагивает все сферы психики больного, особенно сильно влияя на эмоционально-волевую и аффективную сферы, фактически исходя из последней. Мышление перестраивается в полном подчинении бредовой фабуле (Э. Блейлер), соответственно изменяется поведение: больной может неделями не пить пресной воды потому, что наделяет её какими-то опасными для себя свойствами (Самохвалов), подзаряжаться от электросети, вообразив себя электровозом (Марилов) и т. п. Остальные мнестические функции собственно бредом не затрагиваются — так, например, биолог может думать об инопланетянах в подвале дома, дурно на него влияющих, и продолжать эффективно работать по специальности (Марилов).
Классификация.
Если бред полностью овладевает сознанием и полностью подчиняет поведение больного, такое состояние называют "острым бредом". Иногда больной способен адекватно анализировать окружающую действительность, если это не касается тематики бреда, и контролировать своё поведение. В таких случаях бред называют "инкапсулированным".
Первичный бред.
"Первичный" бред также называется "интерпретативным", "примордиальным" или "словесным". При нём первичным является поражение мышления — поражается рациональное, логическое познание, искажённое суждение последовательно подкреплено рядом субъективных доказательств, имеющих свою систему. При этом восприятие больного не нарушено, он может длительное время сохранять работоспособность. Однако при обсуждении с больным предметов, имеющих отношение к бредовой фабуле, отмечается аффективное напряжение, которое может дополняться эмоциональной лабильностью.
Этот вид бреда отличается чрезвычайной стойкостью и существенной к лечению (М. Д. Машковский, "Лекарственные средства", т. 1), тенденцией к прогрессированию и систематизации. "Систематизация" означает, что «доказательства» бредовых идей складываются в субъективно стройную систему (при этом всё, что не вписывается в эту систему, попросту игнорируется) и всё бо́льшие части мира втягиваются в бредовую систему.
К этому варианту бреда относится паранойяльный и систематизированный парафренный бред.
Вторичный (чувственный и образный) бред.
Чувственный и образный вторичный бред "(галлюцинаторный бред)" возникает вследствие нарушенного восприятия. Это бред с преобладанием иллюзий и галлюцинаций. Бредовые идеи при нём фрагментарны, непоследовательны — первично нарушение восприятия. Нарушение мышления наступает вторично, имеет место бредовая интерпретация галлюцинаций, отсутствие умозаключений, которые осуществляются в форме инсайтов — ярких и эмоционально насыщенных озарений. Устранение вторичного бреда удаётся достичь главным образом лечением основного заболевания или симптомокомплекса.
Различают чувственный и образный вторичный бред. При чувственном бреде фабула внезапная, наглядная, конкретная, насыщенная, полиморфная и эмоционально яркая. Это — бред восприятия. При образном бреде возникают разрозненные, отрывочные представления по типу фантазий и воспоминаний, то есть — бред представления.
Синдромы чувственного бреда:
При шизофрении синдромы эволюционируют в следующем порядке: острый параноид → синдром инсценировки → антагонистический бред → острая парафрения. Классические варианты несистематизированного бреда — острый параноид и острая парафрения.
При острой парафрении, остром антагонистическом бреде и особенно бреде инсценировки развивается синдром интерметаморфоза. При нём события для больного изменяются в ускоренном темпе, как фильм, который демонстрируют в быстром режиме. Синдром свидетельствует о крайне тяжёлом состоянии больного.
Бред воображения.
Бред воображения Дюпре — особо выделяемый некоторыми авторами, отличается от интерпретативного и чувственного бреда. При этом варианте бреда идеи основываются не на логической ошибке и не на расстройствах восприятия, а возникают на основе фантазии и интуиции. Бред полиморфный, малосистематизированный и очень изменчив. Чаще это бред величия, любовный бред и бред изобретательства. Есть два его вида: интеллектуальный с преобладанием интеллектуального компонента воображения и наглядно образный с патологическим фантазированием и наглядно-образными представлениями.
Бредовые синдромы.
В настоящее время в отечественной психиатрии принято выделять три основных бредовых синдрома:
Близки к бредовым синдром психического автоматизма и галлюцинаторный синдром, часто входящий в виде составной части в бредовые синдромы (т. н. галлюцинаторно-параноидный синдром).
Параноический синдром.
Некоторые авторы выделяют так называемый «параноический» бредовый синдром. По это — особая характерологическая реакция со сверхценной идеей в основе, возникающая у параноидных психопатов. Карл Леонгард не относит параноические реакции к бредовым, считая их явлением, присутствующим у акцентуированных личностей. По мнению , параноические идеи — либо ранний этап развития паранойяльного синдрома, либо бредоподобные аффективно насыщенные оценки и интерпретации фактов, что затрагивает интересы пациента, к которым особенно склонны акцентуированные личности. Они могут перейти в стадию декомпенсации с образованием бреда, что происходит при психотравмирующей ситуации или астенизации, либо исчезнуть на фоне терапии и даже самостоятельно. От сверхценных идей они отличаются ложностью суждения и большей аффективной насыщенностью.
Тематика (фабула) бреда.
Фабулой бреда называют его содержание. Она, как правило (в случаях интерпретативного бреда), не является собственно признаком заболевания и зависит от социально-психологических, а также культурных и политических факторов, в рамках которых находится больной. Фабул бреда может быть очень много. Однако, чаще возникают идеи, общие для интересов и размышлений всего человечества и характерные для данного времени, культуры, верований, образованности и других факторов. По этому принципу выделяются три группы бредовых состояний, объединённых общей фабулой. К ним относятся:
1. Бред преследования (также "«мания преследования», персекуторный бред," от  — преследование) — включает бредовые идеи преследования и ущерба в самых разнообразных формах:
2. Бред величия ("«мания величия», экспансивный бред") во всех разновидностях:
3. Депрессивный бред
Индуцированный («наведённый») бред.
В психиатрической практике нередко встречается индуцированный (от  — наведение) бред, при котором бредовые переживания как бы заимствуются у больного при тесном контакте с ним (и при условии доминирования его личности и отсутствия критического отношения к его высказываниям и поступкам). Происходит как бы «заражение» бредом: индуцируемый — реципиент бредовой фабулы — начинает высказывать те же бредовые идеи в той же форме, что и психически больной-индуктор (доминантное лицо). Обычно индуцируются бредом те лица из окружения больного, которые особенно близко с ним общаются, связаны семейно-родственными отношениями.
Первоначальный бред у индуктора и индуцированный бред обычно носят хронический характер и являются по фабуле бредом преследования, величия или религиозным бредом. Человек, которому индуцируется бред, не обязательно зависит или подчиняется партнеру с истинным психозом. Важно наличие готовности безоговорочно принимать мысли индуктора как истину в конечной инстанции без какой бы то ни было критики. Этому способствуют тесные контакты с больным и изоляция от других — например, языком, культурой или географией.
Диагноз индуцированного бредового расстройства может быть поставлен при условии:
Индуцированные галлюцинации редки, но не исключают диагноз индуцированного бреда.

</doc>
<doc id="11438" url="?curid=11438" title="Сюръекция">
Сюръекция

Сюръекция ("сюръективное отображение", от  — «"на"», «"над"»  — «"бросаю"») — отображение множества formula_1 на множество formula_2 formula_3, при котором каждый элемент множества formula_2 является образом хотя бы одного элемента множества formula_1, то есть formula_6, иными словами — функция, принимающая все возможные значения. Иногда говорят, что сюръективное отображение formula_7 "отображает formula_1 на formula_2" (в противоположность инъективному отображению, которое "отображает formula_1 в formula_2").
Понятие сюръекции (наряду с инъекцией и биекцией) введено в обиход в трудах Бурбаки и получило всеобщее распространение практически во всех разделах математики.
Свойства.
Отображение formula_12 сюръективно тогда и только тогда, когда образ множества formula_1 при отображении formula_14 совпадает с formula_2: formula_16. Также сюръективность функции formula_14 эквивалентна существованию "правого обратного отображения", то есть такого отображения formula_18, что formula_19 для любого formula_20 (в функциональных обозначениях — formula_21).
Использование.
В топологии важное понятие расслоения определяется как произвольное непрерывное сюръективное отображение топологических пространств (расслоенного пространства в базу расслоения).
Организация связи «многие к одному» между таблицами в сущностях реляционной модели данных — также может быть рассмотрена как сюръективная функция.
В теории категории понятие сюръекции обобщено в понятии эпиморфизма, притом во многих категориях эти понятия совпадают, но в общем случае это не так.

</doc>
<doc id="11441" url="?curid=11441" title="Диско">
Диско

Ди́ско (, букв. «дискотека») — один из основных жанров танцевальной музыки XX века, возникший в начале 1970-x годов.
Диско почти одновременно развивалось в США и Европе. На становление жанра преимущественно повлияли такие стили музыки, как фанк, соул и латиноамериканская музыка. Для американского диско характерно звучание, близкое к фанку и соулу, в то время как европейское диско тесно переплеталось с традиционной эстрадой и общими тенденциями поп-музыки. В большинстве песен диско струнно-смычковые, духовые инструменты, электрическое пианино и электрические гитары создают сочное и отполированное звучание. Оркестровые инструменты, такие как флейта, часто используются в качестве солирующих инструментов, в отличие от электрогитары, солирующей в рок-музыке. С развитием технологий многие исполнители стали включать в аранжировку электронные инструменты, например, синтезаторы.
В 70-х жанр диско имел несколько подстилей, в том числе диско-фьюжн, «мюнхенское звучание» и т. д., а после 1976 года, благодаря распространению электронных музыкальных инструментов, появились такие подстили, как евродиско, италодиско и космодиско.
Самые известные американские исполнители диско — это Донна Саммер, Дайана Росс, группы Bee Gees, KC and the Sunshine Band, Глория Гейнор, Village People, Chic, The Jackson 5. Донна Саммер станет первой известной и самой популярной диско-певицей, в конечном счете получив звание «Королевы диско», дарованное ей различными критиками, а также будет играть роль первопроходца в электронной музыке, которая позже стала заметным элементом диско-музыки в целом. В то время как исполнители и группы получили львиную долю внимания публики, продюсеры, работающие за кулисами, играли равную, если даже не большую, роль в создании диско-музыки, так как они сочиняли песни и создавали инновационные методы производства, которые были частью звука диско.
Многие исполнители других жанров записывали танцевальные диско-композиции в разгар популярности стиля, и такие фильмы, как «Лихорадка субботнего вечера», только способствовали его популяризации и вторжению в верхние строчки чартов. По словам музыкального критика Пьеро Скаруффи, феномен диско-движения распространился необычайно быстро, потому что «коллективный экстаз» диско был освободительным и регенеративным и привел к свободе слова и самовыражения". На данный момент диско является последним массовым движением поп-музыки.
Из композиторов, сочинявших в жанре диско, можно отметить Джорджо Мородера, Дидье Маруани, Бебу Сильветти, Алека Р. Костандиноса.
Истоки.
К раннему диско относят записи соул-исполнителей Айзека Хейза и Барри Уайта. В качестве претендента называться первым диско-треком разные источники называют "Soul Makossa" Ману Дибанго (1972), "One Night Affair" Джерри Батлера (1972), "Rock The Boat" The Hues Corporation (1973), "Rock Your Baby" Джорджа МакКро (1974), и "Kung Fu Fighting" (1974) от Biddu And Carl Douglas. Первая статья о диско в прессе появилась в сентябре 1973 в журнале Rolling Stone, а в 1974 запущено первое радиошоу, посвящённое этой музыке.
Евродиско.
Во второй половине 70-х годов в Европе под влиянием диско и поп-музыки возникает стиль евродиско, представителями которого являются Silver Convention, Boney M, Munich Machine, и некоторые американские исполнители, как Донна Саммер. Одними из влиятельнейших продюсеров того времени признаны Джорджо Мородер, Фрэнк Фариан и Жан-Марк Серрон, также отмечено влияние немецкой группы Kraftwerk. Кстати, именно Джорджо Мородер написал первые диско-композиции для Донны Саммер, которая в 1974 году записывалась в Германии.
В Европе одним из первых диско-хитов стала песня "J’attendrai" в исполнении Далиды (1975). Однако только благодаря германской группе Silver Convention стиль диско начал своё победоносное шествие по европейским танцполам. Первой композицией Silver Convention была "Save Me" (1974), а композиция "Fly, Rubin, Fly" (1975) стала № 1 в США.
Во Франции была создана своя школа диско. В 1976 году появилась группа Belle Epoque, а в 1977 году — Voyage. Наиболее известные композиции этой группы — "From East To West" (1977) и "Souvenirs" (1978). В 1976 году в жанре диско начал писать французский композитор египетского происхождения Алек Р. Костандинос. Костандинос написал ряд песен и делал аранжировку для первого музыкального альбома группы Cerrone "Love in C Minor", однако спустя год их пути разошлись. В 1977 году Костандинос создал свою диско-группу Love &amp; Kisses.
В странах Восточной Европы в жанре диско отметились немногие, но довольно яркие коллективы и певцы. В Венгрии песни диско исполняли Юдит Сюч, Кати Ковач, группа Neoton Família; в Чехословакии — Михал Давид, группы Kroky, Talisman, Elan; в Польше — трио Dwa Plus Jeden.
Диско в СССР.
В СССР стиль диско стартовал приблизительно с 1978 года. В конце 1978 года СССР с гастролями посетила немецкая поп-группа Boney M. Одним из первых отечественных музыкальных коллективов, исполняющих композиции в стиле диско, был "Оркестр и вокальная группа «Диско»". Кроме перепевок зарубежных диско-хитов, советские исполнители и ансамбли исполняли произведения отечественных авторов на родном языке. В конце 70-х — начале 80-х активно начали исполнять и писать песни в стиле диско композиторы Давид Тухманов, Александр Зацепин, Аркадий Хаславский, Вячеслав Добрынин, Юрий Антонов, Алла Пугачёва, а также ВИА «Здравствуй, песня», «Красные маки», «Верасы» и «Весёлые ребята». В начале своего творческого пути песни в стиле диско исполнял и ансамбль «Земляне». Ярчайшими отечественными песнями в стиле диско считаются композиции Александра Зацепина «Ищу тебя», написанная им для фильма «31 июня» в 1978 году и «Узнай меня», написанная для одноименного фильма 1979 года и исполненные певицей Татьяной Анциферовой. Специально к Олимпиаде-80 ВИА «Красные маки» был записан альбом «Кружатся диски», аранжировки песен для которого делал Юрий Чернавский. Яркие шлягеры диско конца семидесятых — начала восьмидесятых годов исполняли:
С середины 80-х в СССР стартовал советский диско-бум. Слушатели познакомились с творчеством многочисленных отечественных групп и певцов, отметившихся в стилях евродиско и постдиско: Дисплей, Мираж, Женя Белоусов, Маленький принц, Электроклуб, Форум, Рома Жуков, Ласковый май, Фея, Комбинация, Кристина, Родня, Фристайл, Наталья Гулькина, Кар-мэн, На-На, Вечірня школа, Руся, Игорь Азаров, Олесь Зорян и многие другие. Во многом построили свой репертуар на шлягерах диско как известные певцы и певицы, так и известные ансамбли: «Весёлые ребята» («Телеграмма», «Не волнуйтесь, тётя», «Розовые розы», «Рыжий клоун», «Чашка чая», «Треугольник», «Родня», «Мне очень нравится Фролова» и многие другие), «Пламя» («Кенгуру», «Дарю тебе Москву», «Ищите женщину», «Айболит», «Фея», «Чудо», «Снежная королева», «Капризная», «Девочка с Приморского бульвара», «Причал»), «Синяя птица» («Звездолёт», «Видеомагнитофон», «День открытых дверей», «Карусельная лошадка», «Путешествие по карте»), «Самоцветы» («Али-баба» (с элементами восточного фолк-дэнса), «Танцуй», «Вечер с друзьями», «Аэробика», «На карнавале»), «Верасы» («Кукла Мадонна», «Карнавал», «Аэробика», «Полёт», «Фестиваль»), «Сябры» («У криницы», «Ворожба», «Человек-оригинал»), «Маки» («Фантомас», «Расскажи», «Так случилось»), Голубые гитары (они же «Игра») («Неспелая вишня», «Девчонка — сладкий мёд», «Дастархан», «Приключенческий мир»), «Ялла» («Масхарабозы», «Борода верблюда», «Канатоходцы»), «Краяни» («Между небом и землёй», «Украинский сувенир», «Зачем же ты поверила»), Алла Пугачёва («Робинзон», «Сто друзей», «Надо же!», «Балалайка», «Гонка», «Иван Иваныч»), Михаил Боярский («Сивка-бурка», «Лунное кино». «Трёхголовый дракон», «Говорящие собаки», «Фараон», «Плюшевый котёнок»), Ольга Зарубина («На теплоходе музыка играет», «Тень», «Как близко ты и далеко» (дуэт с Николаем Караченцовым)), Валентина Легкоступова («Крымский пляж», «Я улыбаюсь»), Лариса Долина («Льдинка», «Половинка», «Практикантка Катя», «Дельтаплан»), София Ротару («Луна-луна», «Театр», «Было, но прошло», «Золотое сердце», «Хуторянка»), Юрий Антонов («Лунная дорожка», «Бег вокруг», «Живёт повсюду красота»), Валерий Леонтьев («Женский портрет», «Гиподинамия», «Притяжение любви», «Маргарита», «Белый снег», «Емеля»), Маргарита Суворова («Кимоно», «Здравствуй, милый», «Берегите Москву»), Игорь Корнелюк («Билет на балет», «Ходим по Парижу», «Куд-куда», «Дожди», «Пора домой»), Анне Вески («Радоваться жизни», «Обезьяна», «Прошлогодний снег», «Маленькая пристань», «Гороскоп», «Не со мной»), Игорь Николаев («Незнакомка», «Мельница», «Мастер и Маргарита», «Королевство кривых зеркал», «Юная богиня», «Принцесса», «Фантастика», «День Рождения»). В стиле диско были исполнены и одни из ранних песен молодого Филиппа Киркорова: «Луна-парк», «Весенний календарь».

</doc>
<doc id="11445" url="?curid=11445" title="Образ (информация)">
Образ (информация)

О́браз объе́кта — воспроизведение объекта, информация о нём или его описание, структурно сходное, но не совпадающее с ним.

</doc>
<doc id="11446" url="?curid=11446" title="Категория:Носители информации">
Категория:Носители информации


</doc>
<doc id="11449" url="?curid=11449" title="Категория:I век до н. э.">
Категория:I век до н. э.


</doc>
<doc id="11451" url="?curid=11451" title="Категория:Нижняя Саксония">
Категория:Нижняя Саксония


</doc>
<doc id="11452" url="?curid=11452" title="Категория:Баден-Вюртемберг">
Категория:Баден-Вюртемберг


</doc>
<doc id="11453" url="?curid=11453" title="Тунис">
Тунис

Туни́с (), официальное название — Туни́сская Респу́блика (, аль-Джумхуриййа ат-Тунисиййа) — государство в Северной Африке. Население, по итогам переписи 2010 года, составляет более 10 миллионов человек, территория — 163 610 км². Занимает семьдесят девятое место в мире по численности населения и девяносто первое по территории.
Столица — Тунис. Государственный язык — арабский.
Унитарное государство, президентская республика. В декабре 2011 года пост президента занял Монсеф Марзуки. Подразделяется на 24 административно-территориальные единицы.
На севере и востоке омывается Средиземным морем, на западе граничит с Алжиром, на юго-востоке — с Ливией. Около трети территории страны занимают восточные отроги гор Атлас, остальная территория покрыта саваннами и, в основном, пустынна.
Около 98 % населения исповедует ислам.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 100,3 миллиардов долларов США (около 9500 долларов США на душу населения). Денежная единица — тунисский динар.
В 1705 было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 Франция навязала Тунису свой протекторат, втянув его в состав своей колониальной империи.
История.
Самые древние стоянки первобытных людей на территории Туниса датируются более 200 000 лет назад (район Келибии, мыс Бон).
Около 6000 лет до н. э. в конце ледникового периода образовалась пустыня Сахара.
Около 4500 до н. э. на юге Туниса (Район Гафсы) селятся капсийцы.
В 1100 до н. э.—600 до н. э. финикийцами основаны Карфаген, Сус, Утика и Бизерта. Главным городом финикийцев на севере Африки становится Карфаген.
Карфаген основан в 814 г. до н. э. колонистами из финикийского города Тир. После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, Северную Африку, Сицилию, Сардинию, Корсику. После серии войн против Рима потерял свои завоевания и был разрушен в 146 г. до н. э., его территория превращена в провинцию Африка. Юлий Цезарь предложил основать на его месте колонию (была основана после его смерти). После завоевания Северной Африки императором Византии Юстинианом, Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. Окончательно потерял своё значение после завоевания арабами.
Тунис входил в состав Римской империи. На территории Туниса существовали берберские поселения.
В VII в. на территории страны появились арабы, которые основали первый арабский город на территории Северной Африки — Кайруан, ставший центром транссахарской торговли.
Позже Тунис вошёл в состав Османской империи. Однако уже с конца XVI века власть турецкого султана здесь стала номинальной — управляли фактически независимые беи, основавшие в 1612 династию Мурадидов. В 1705 было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 Франция навязала Тунису свой протекторат, втянув его в состав своей колониальной империи.
Наиболее известные беи:
В 1957 году монархия была ликвидирована.
С начала 1960-х гг. в стране установился де факто однопартийный режим, партии Нео-Дустур, переименованной в 1964 году в Социал-демократическую.
В 1987 году в стране произошла Жасминовая революция, когда бессменный президент страны Хабиб Бургиба, склонный к постоянной ротации администраторов, в условиях экономических сложностей и подъема воинствующего ислама был смещен премьер-министром Бен Али с согласия всех ключевых министров и силовых ведомств. В следующем году были проведены ограниченные реформы, направленные на корректуру самых одиозных решений и тенденций периода правления Бургибы. Руководство страны сумело провести переход от однопартийной системы к формально многопартийной, избежав возможных на таком пути тяжких последствий и не потеряв бразды правления. Страна проводила прозападную политику, борясь с ростом исламского фундаментализма.
В январе 2011 года в результате беспорядков президент Бен Али бежал из страны. События уже получили название второй Жасминовой революции. Режим чрезвычайного положения действовал в стране с января 2011 до марта 2014 года.
Современность.
Теракт в Сусе произошёл 26 июня 2015 года на территории отелей «El Mouradi Palm Marina» и «Riu Imperial Marhaba» в рекреационном районе Суса Эль-Кантави. На территорию отеля со стороны пляжа ворвался вооружённый террорист и расстрелял всех встреченных гостей отеля. 38 человек погибло, 39 ранены.
Тремя месяцами ранее в Тунисе произошёл другой крупный теракт, в результате которого в Национальном музее Бардо было убито более 20 человек.
Политическое устройство.
Президент.
Бывший президент Зин эль-Абидин Бен Али занимал свой пост с 1987 года, когда он сменил Хабиба Бургибу. Хабиб Бургиба был бессменным руководителем страны с момента получения независимости от Франции в 1956 году. В 1957 в стране была ликвидирована монархия.
В 1987 году престарелый президент Хабиб Бургиба, основатель тунисского государства, по действовавшей конституции — пожизненный президент, на пост премьер-министра назначил генерала Зин эль-Абидина Бен Али, до этого уже совмещавшего посты военного министра и министра внутренних дел.
Уже через шесть недель, в результате бескровного, «дворцового» переворота, получившего название «Жасминовая революция» — путём медицинского освидетельствования, престарелый Хабиб Бургиба был признан неспособным исполнять обязанности президента. Отстранённый Хабиб Бургиба дожил до 2000 года и похоронен в родном городе Монастире, в мавзолее, который ныне носит его имя.
Ещё два года Зин эль-Абидин Бен Али правил страной из премьерского кресла, будучи и. о. президента, а в 1989 году был избран президентом. В Конституцию Туниса были внесены изменения: в 2002 году под предлогом борьбы с терроризмом был проведён референдум о внесении в конституцию поправок, отменявших ограничение количества президентских сроков (2 раза подряд) и возрастной ценз (70 лет) для кандидата в президенты.
14 января 2011 года в результате протестов населения 74-летний Зин эль-Абидин Бен Али бежал из страны в Саудовскую Аравию, передав полномочия Президента спикеру парламента. До этого он успел ввести чрезвычайное положение в стране, распустить правительство и объявить о скорых досрочных выборах в парламент. Воздушное пространство Туниса было закрыто в течение суток, на следующий день практически все иностранные туристы вывезены из страны в срочном порядке.
Конституция, принятая при первом президенте (1959 год), ввела многопартийную систему, светские суды и гражданские нормы семейных отношений (отменила многожёнство), женщинам были предоставлены избирательные права. Юридически эти нормы действуют и поныне. За доказанный факт наличия второй супруги предусмотрено уголовное наказание. По Конституции, президент избирается сроком на 5 лет. Премьер-министр и кабинет министров назначаются президентом. В 2011 году, однако, президент и премьер-министр были избраны Учредительным собранием.
Главы регионов и местных органов самоуправления назначаются правительством. Местные советы муниципального и окружного уровня формируются на выборной основе.
Партии.
Партия Демократическое конституционное объединение (ДКО, до 1988 г. — Социалистическая Дустуровская Партия, а ещё ранее — Новый Дустур) была единственной легальной партией в течение 25 лет существования Туниса как самостоятельного государства. В 2011 году на волне протестов партия была запрещена. Крупнейшие партии во временном Учредительном собрании — умеренная исламистская Партия возрождения, светский Конгресс за республику и Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида).
Парламент.
В Тунисе однопалатный парламент (Палата представителей), в котором насчитывается 182 места. Депутаты избираются на 5 лет по пропорционально-списочной системе в одномандатных округах, 42 места забронированы для оппозиционных партий и распределяются между ними также по пропорциональной системе.
Первые парламентские выборы с участием оппозиции проведены в 1989 году. Председатель палаты представителей — Фуад Мебаза (ДКО).
Оппозиция с каждым годом играет всё более весомую роль в обсуждении и формировании государственной внутренней и внешней политики, однако крайне редко выдвигает собственные законопроекты. Кроме того, оппозиция практически никогда не блокирует предложения правящей партии, президента и правительства, внося лишь незначительные поправки.
24 октября 2004 года в Тунисе состоялись очередные президентские и парламентские выборы. Принятая в 2002 году поправка к Конституции позволила президенту Зин-аль-Абидину бен Али баллотироваться на четвёртый пятилетний срок, и он одержал победу. Оппозиционные партии — ПДП и Демократический форум за труд и свободы — бойкотировали парламентские выборы.
23 октября 2011 года прошли выборы во временное Учредительное собрание. 89 мест из 217 получила умеренная исламистская Партия возрождения, Конгресс за республику — 29, Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида) — 26.
Географическое положение.
Самая низкая точка Туниса — Эль-Гарса (17 м ниже уровня моря), а самая высокая — г. Шамби (1544 м). По площади это самая маленькая страна Магриба.
Климат Туниса — субтропический средиземноморский на севере и вдоль побережья, на юге и во внутренних районах — тропический пустынный. Средние температуры января +10 °C на севере и +21 °C на юге, июля +26 °C на севере и +33 °C на юге. Осадков за год выпадает от 100 мм на юге до 1500 мм в горных районах, некоторые пустынные области вообще не получают осадков в течение многих лет подряд. Летняя жара на побережье смягчается морским бризом, поэтому субъективно кажется несколько прохладнее, чем есть на самом деле. В пустынных районах ночью нередки заморозки даже весной и осенью, хотя днём температура в этот период может достигать +25…+27 °C. Лучшее время для посещения страны — сентябрь-ноябрь и март-июнь.
Административное деление.
Тунис составляют 24 вилайета во главе с губернаторами, разделенных в свою очередь на 264 округа (делегации). Губернаторы вилайетов назначаются президентом республики..
Экономика.
Аграрно-индустриальная страна, основу экономики которой составляет сельское хозяйство. Второе место в национальном доходе занимает туризм, третье — легкая промышленность, в основном текстильная. По экспорту оливок и оливкового масла Тунис занимает четвёртое место в мире. В стране насчитывается более 50 млн оливковых деревьев. Тунис обеспечивает до 10 % мирового производства оливкового масла. Но прочей сельскохозяйственной продукции Тунис производит недостаточно и вынужден её импортировать. Крупные месторождения фосфоритов разрабатывают государственные компании. Добыча нефти составляет 5 млн тонн, но это обеспечивает внутренние потребности страны и дает до 40 % экспортной выручки.
Как определяют опросы, почти 50 % населения относят себя к среднему классу. Минимальная зарплата установленная государством составляет 270 динаров (чуть менее 200 долл.) в месяц.
Нефтяная и газовая отрасли.
Нефтедобывающая отрасль Туниса менее развита в сравнении с его соседом — Алжиром. Доказанные в 2006 году запасы нефти в Тунисе — 308 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey, Тунис добывал в среднем 97600 баррелей сырой нефти в день в 2007 году, что являлось 0,11 % от мирового объёма и эта величина изменилась на 40,1 % по сравнению с 2006 годом.
Длительное время нефть была основным источником экспортных поступлений Туниса (В 1999 в стране было добыто около 250 тыс. т сырой нефти). С конца 1980-х гг. эта роль перешла к текстильным изделиям и продовольствию.
Министерство промышленности регулирует нефтяную промышленность Туниса. Государственной нефтяной компанией является L’Enterprise Tunisienne d’Activites Petrolieres (ETAP), а Société Nationale de Distribution du Pètrole (SNDP) является национальной маркетинговой дистрибьюторской компанией.
В Тунисе «British Gas» является самым крупным иностранным инвестором. Ей принадлежит 100 % акций в добыче газа на месторождении Miskar, обеспечивающей 80 % суточного спроса на этот энергоноситель в стране. В дополнение к месторождению Miskar ‘BG’ имеет 50%-ную долю и разрешение на разведку на шельфовых месторождениях Amilcar и Ulysee, где действует также государственная компания ‘ETAP’. Оценочная скважина Hannibal-3, пробуренная на месторождении Amilcar в 1997 г., обнаружила газ, однако пока нет разрешения на его добычу. Месторождение Мискар даёт более 90 % всей добычи газа (335 млн м3 в 1999).
Транспорт.
В стране восемь международных аэропортов, общее количество аэропортов 29 (на 2013 год). Крупнейшие аэропорты страны: Энфида, Тунис-Карфаген, Монастир имени Хабиба Бургибы и другие.
Длина железнодорожной сети страны, управляемой компанией SNCFT (), свыше 1900 км, из них с шириной колеи 1435 мм — 473 км и 1674 км с шириной колеи 1000 мм.
Международные грузовые перевозки осуществляются морским транспортом. Основные порты страны: Хальк-эль-Уэд, Сфакс, Бизерта, Сехира, Сус.
Население.
98 % населения — мусульмане, небольшое количество католиков. Также в Тунисе на острове Джерба проживает еврейская община.
Численность населения составляет 10,6 млн чел (в 2010). В последние годы в Тунисе резко падает рождаемость. В 2010 суммарный коэффициент рождаемости оценивается в 1,71 ребёнка на женщину. Это самый низкий показатель среди арабских стран.
Языки.
97 % населения страны — арабы. Однако, существует незначительная часть (1 %) берберов, в основном проживающие на острове Джерба и в районах Матмата, Татавин, Гафса. Берберы Туниса, представленные племенем нефуса, говорят на одном из диалектов берберского языка, часто называемого Шелха. Проживают в стране и черкесы (ок. 1,5 %). В основном это потомки египетских мамлюков, часть переселенцы с Кавказа после Кавказской войны.
Культура.
Кухня.
Спиртные напитки.
Традиционно мусульмане не употребляют алкоголь, но в Тунисе отношение к этому вопросу более либеральное. В стране производятся сухие и столовые вина. В городе Громбалия на центральной площади установлен памятник в виде виноградной кисти. В этом городе каждый сентябрь проводится фестиваль вина. В Тунисе существует единственный национальный пивной бренд — «Celtia». К числу национальных спиртных напитков Туниса также относятся финиковый ликер «Tibarin», цитрусовый ликер «Cedratine» и водка из инжира — «Boukha». Популярное красное сухое вино «Magon».
Вооружённые силы.
В отличие от своих соседей, Алжира и Ливии, Тунис обладает незначительными запасами нефти и, как следствие, его финансовые возможности ограничены. Военные расходы в 90-е гг. составляли 350—400 млн долларов в год. На вооружении находится оружие и военная техника главным образом западного производства, причём достаточно устаревшая.
Численность — 35,000 человек (включая ~23,400 срочной службы; продолжительность срочной службы — 1 год; призыв избирательный).
Спорт.
Международные спортивные события.
С 1994 года местный спортивный клуб Golf Yasmine выступает организатором соревнований различного уровня. Так, в 1994 году в Тунисе проводился Challenge Tour, а в 2000—2001 годах — World Shot Gun и Средиземноморские игры.
В 1994 и 2004 годах в Тунисе проходили финальные турниры Кубка африканских наций по футболу.
В 2005 году в Тунисе состоялся чемпионат мира по гандболу.
С 2006 года регулярно проводится чемпионат Туниса по гольфу.
В 2009 году в Тунисе прошёл один из этапов розыгрыша кубка мира по ралли-рейдам — ралли-рейд OiLibya de Tunisie. Он ознаменовался серьёзной аварией, в которую 1 мая попал экипаж российского гонщика, пилота команды BMW X-Raid Леонида Новицкого. Через 11 км после старта спортсмен на скорости 200 км/ч врезался в серию песчаных переметов. Леонид Новицкий и его штурман Олег Тюпенкин, получив серьёзные травмы, были вертолетом доставлены в госпиталь. Гонку остановили, а спецучасток отменили.

</doc>
<doc id="11458" url="?curid=11458" title="Теорема Нэша — Кёйпера">
Теорема Нэша — Кёйпера

Теорема Нэша — Кёйпера утверждает, что любое гладкое короткое вложение (или погружение) formula_1-мерного Риманова многообразия в Евклидово пространство formula_2 при formula_3, можно аппроксимировать formula_4-гладким изометрическим вложением (или соответственно погружением).
Формулировка.
Термин «изометрическое вложение/погружение» здесь означает соответственно вложение/погружение, которое сохраняет длины кривых.
Более точно:
Пусть formula_5 есть Риманово многообразие и formula_6 есть короткое formula_7-гладкое вложение (или погружение) в Евклидово пространство formula_8 и formula_9. Тогда для любого formula_10 существует вложение (или соответственно погружение) formula_11 такое, что
Этот результат является весьма контринтуитивным. В частности из него следует что любая замкнутая ориентированная поверхность может быть изометрично formula_4-вложена в произвольно малый трёхмерный шар.
Из формулы Гаусса следует, что такое вложение невозможно в классе formula_21-вложений.
История.
Теорема была доказана Нэшем в предположении formula_22 вместо formula_23 и приведена к настоящему виду Кёйпером с помощью нехитрого трюка.

</doc>
<doc id="11459" url="?curid=11459" title="Категория:Теоремы">
Категория:Теоремы

В этой категории собраны теоремы, формулы, тождества, свойства из различных областей математики, физики, информатики.

</doc>
<doc id="11460" url="?curid=11460" title="Короткое отображение">
Короткое отображение

В геометрии отображение из одного метрического пространства в другое называют коро́тким, если оно не увеличивает расстояния, т. е. formula_1 короткое, если для любых formula_2 
Здесь formula_4 и formula_5 обозначают метрики на formula_6 и formula_7, соответственно. 
Другими словами, formula_8 короткое тогда и только тогда, когда оно 1-Липшицево.

</doc>
<doc id="11461" url="?curid=11461" title="Категория:Внеземные цивилизации">
Категория:Внеземные цивилизации


</doc>
<doc id="11462" url="?curid=11462" title="Категория:История Китая">
Категория:История Китая


</doc>
<doc id="11463" url="?curid=11463" title="Категория:Минералы">
Категория:Минералы


</doc>
<doc id="11464" url="?curid=11464" title="DOS (значения)">
DOS (значения)

Аббревиатура DOS может означать:

</doc>
<doc id="11466" url="?curid=11466" title="BitTorrent (протокол)">
BitTorrent (протокол)

BitTórrent (букв. «битовый поток») — пиринговый (P2P) сетевой протокол для кооперативного обмена файлами через Интернет.
Файлы передаются частями, каждый torrent-клиент, получая (скачивая) эти части, в то же время отдаёт (закачивает) их другим клиентам, что снижает нагрузку и зависимость от каждого клиента-источника и обеспечивает избыточность данных.
Протокол был создан Брэмом Коэном, написавшим первый torrent-клиент «BitTorrent» на языке Python 4 апреля 2001 года. Запуск первой версии состоялся 2 июля 2001 года.
Существует множество других программ-клиентов для обмена файлами по протоколу BitTorrent.
Файл метаданных.
Файл метаданных является словарём в bencode формате с расширением .torrent — содержит информацию о раздаче (файлах, трекерах и др.)
Принцип работы протокола.
Перед началом скачивания клиент подсоединяется к трекеру по адресу, указанному в торрент-файле, сообщает ему свой адрес и хеш-сумму торрент-файла, на что в ответ клиент получает адреса других клиентов, скачивающих или раздающих этот же файл. Далее клиент периодически информирует трекер о ходе процесса и получает обновлённый список адресов. Этот процесс называется объявлением ().
Клиенты соединяются друг с другом и обмениваются сегментами файлов без непосредственного участия трекера, который лишь хранит информацию, полученную от подключенных к обмену клиентов, список самих клиентов и другую статистическую информацию. Для эффективной работы сети BitTorrent необходимо, чтобы как можно больше клиентов были способны принимать входящие соединения. Неправильная настройка NAT или брандмауэра могут этому помешать.
При соединении клиенты сразу обмениваются информацией об имеющихся у них сегментах. Клиент, желающий скачать сегмент (личер), посылает запрос и, если второй клиент готов отдавать, получает этот сегмент. После этого клиент проверяет контрольную сумму сегмента. Если она совпала с той, что записана в торрент-файле, то сегмент считается успешно скачанным, и клиент оповещает всех присоединённых пиров о наличии у него этого сегмента. Если же контрольные суммы различаются, то сегмент начинает скачиваться заново. Некоторые клиенты банят тех пиров, которые слишком часто отдают некорректные сегменты.
Таким образом, объём служебной информации (размер торрент-файла и размер сообщений со списком сегментов) напрямую зависит от количества, а значит, и размера сегментов. Поэтому при выборе сегмента необходимо соблюдать баланс: с одной стороны, при большом размере сегмента объём служебной информации будет меньше, но в случае ошибки проверки контрольной суммы придётся заново скачивать больше информации. С другой стороны, при малом размере ошибки не так критичны, так как необходимо заново скачать меньший объём, но зато размер торрент-файла и сообщений об имеющихся сегментах становится больше.
Алгоритм обмена данными.
Каждый клиент имеет возможность временно блокировать отдачу другому клиенту (). Это делается для более эффективного использования канала отдачи. Кроме того, при выборе — кого разблокировать, предпочтение отдаётся пирам, которые сами передали этому клиенту много сегментов. Таким образом, пиры с хорошими скоростями отдачи поощряют друг друга по принципу «ты — мне, я — тебе».
Обмен сегментами ведётся по принципу «ты — мне, я — тебе» симметрично в двух направлениях. Клиенты сообщают друг другу об имеющихся у них сегментах при подключении и затем при получении новых сегментов, и поэтому каждый клиент может хранить информацию о том, какие сегменты есть у других подключенных пиров. Порядок обмена выбирается таким образом, чтобы сначала клиенты обменивались наиболее редкими сегментами: таким образом повышается доступность файлов в раздаче. В то же время выбор сегмента среди наиболее редких случаен, и поэтому можно избежать ситуации, когда все клиенты начинают скачивать один и тот же самый редкий сегмент, что негативно бы отразилось на производительности.
Обмен данными начинается, когда обе стороны в нём заинтересованы, то есть, каждая из сторон имеет сегменты, которых нет у другой. Количество переданных сегментов подсчитывается, и если одна из сторон обнаруживает, что передаёт в среднем больше, чем принимает, она блокирует () на некоторое время отдачу другой стороне. Таким образом, в протокол заложена защита от личеров.
Сегменты делятся на блоки размером 16-4096 килобайт, и каждый клиент запрашивает именно эти блоки. Одновременно могут запрашиваться блоки из разных сегментов. Более того, некоторые клиенты поддерживают скачивание блоков одного сегмента у разных пиров. В этом случае описанные выше алгоритмы и механизмы обмена применимы и к уровню блоков.
Режим End game.
Когда скачивание почти завершено, клиент входит в особый режим, называемый end game. В этом режиме он запрашивает все оставшиеся сегменты у всех подключенных пиров, что позволяет избежать замедления или полного «зависания» почти завершенной закачки из-за нескольких медленных клиентов.
Спецификация протокола не определяет, когда именно клиент должен войти в режим «end game», однако существует набор общепринятых практик. Некоторые клиенты входят в этот режим, когда не осталось незапрошенных блоков, другие — пока количество оставшихся блоков меньше количества передающихся и не больше 20. Существует негласное мнение, что лучше поддерживать количество ожидаемых блоков низким (1 или 2) для минимизации избыточности, и что при случайном запрашивании меньший шанс получить дубликаты одного и того же блока.
Сидирование.
При получении полного файла клиент переходит в специальный режим работы, в котором он только отдаёт данные (становится сидом). Далее сид периодически информирует трекер об изменениях в состоянии торрентов (закачек) и обновляет списки IP-адресов.
Протоколы и порты.
Клиенты соединяются с трекером по протоколу [[TCP]]. Наиболее часто используемый входящий [[Порт (TCP/IP)|порт]] трекера: 6969. Наиболее часто используемый диапазон входящих портов клиентов: 6881—6889.
Номера портов не фиксированы в спецификации протокола и могут изменяться при необходимости. В данный момент большинство трекеров используют обычный [[HTTP]] порт 80, а для клиентов рекомендуется выбрать случайный входящий порт. Более того, некоторые трекеры не допускают использование портов клиентов из стандартного диапазона 6881—6889, так как некоторые провайдеры запрещают использование этого диапазона портов.
[[DHT]]-сеть в BitTorrent-клиентах использует протокол [[UDP]].
Кроме того, протокол [[UDP]] используется [[:en:UDP tracker|UDP-трекерами]] (поддерживается не всеми клиентами и не является официальной частью протокола) и для соединения клиентов друг с другом через UDP [[NAT-T|NAT Traversal]] (используется только в клиенте BitComet и не является официальной частью протокола).
Трекер.
Трекер (; ) — специализированный [[Сервер (программное обеспечение)|сервер]], работающий по протоколу [[HTTP]]. Трекер нужен для того, чтобы клиенты могли найти друг друга. Фактически, на трекере хранятся [[IP-адрес]]а, входящие порты клиентов и [[Хеширование|хеш-суммы]], уникальным образом идентифицирующие объекты, участвующие в закачках. По стандарту, имена файлов на трекере не хранятся, и узнать их по хеш-суммам нельзя. Однако на практике трекер часто помимо своей основной функции выполняет и функцию небольшого [[веб-сервер]]а. Такой сервер хранит файлы метаданных и описания распространяемых файлов, предоставляет статистику закачек по разным файлам, показывает текущее количество подключённых пиров и пр.
Работа без трекера.
В новых версиях протокола были разработаны бестрекерные () системы, которые решают некоторые из предыдущих проблем. Отказ трекера в таких системах не приводит к автоматическому отказу всей сети.
Начиная с версии 4.2.0 официального клиента, в нём реализована функция бестрекерной работы, базирующаяся на DHT [[Kademlia]]. В таких системах трекер доступен децентрализовано, на клиентах, в форме [[Распределённая хеш-таблица|распределённой хеш-таблицы]].
На данный момент не все клиенты используют совместимый друг с другом протокол. Совместимы между собой [[BitComet]], [[µTorrent]], [[Deluge]], [[KTorrent]], [[Transmission]] и [[BitTorrent (программа)|официальный клиент BitTorrent]]. [[Vuze]] (Azureus) также имеет режим бестрекерной работы, но его реализация отличается от официальной, вследствие чего он не может работать через DHT с вышеперечисленными клиентами. Однако, для Vuze существует поддержка стандартного DHT через плагин Mainline DHT.
Работа без трекера также возможна при использовании мультипротокольных клиентов, поддерживающих BitTorrent. [[Shareaza]] через сеть [[Gnutella2]] обменивается хешами и адресами пиров других поддерживаемых сетей, в том числе BitTorrent. В [[GreyLink]] 6.0 планируется поддержка BitTorrent, при этом сеть [[Direct Connect]] может использоваться не только для преобразования в [[TTH]], но и для поиска пиров.
Работа без торрент-клиента.
Для того чтобы брать и раздавать файлы в торрент-сетях, не обязательно пользоваться специальными программами. Существуют несколько сервисов, которые позволяют скачивать файлы, используя только браузер.
Наличие в файлах метаданных дополнительной информации, такой, как дополнительные источники и опциональные хеши, позволяет использовать файл метаданных .torrent аналогично форматам [[Metalink]], [[MAGMA]], [[Список файлов (Direct Connect)]]. Клиент [[Shareaza]] использует опциональные хеши для поиска альтернативных источников в других сетях.
Web-сиды.
Одним из вариантов использования является так называемое web-сидирование. Иногда на сервере по разным причинам нельзя запустить полноценный торрент-клиент. В этом случае в качестве источника раздачи выступает сервер, работающий по протоколу HTTP. Как правило, клиенты отдают предпочтение другим BitTorrent клиентам и обращаются к web-сиду только по необходимости. Следует знать, что реализован этот вариант использования как минимум тремя способами: BEP0017 BitTornado style webseeding, BEP0019 GetRight style webseeding и External Sourcing, каждый из которых отличается в деталях реализации.
Впервые был создан Джоном «TheSHAD0W» Хоффманом, который создал BitTornado. Начиная с версии 5.0 клиент BitTorrent поддерживает веб-сиды и загрузки с веб-сайтов, был создан простой инструмент, который создает публикации веб сидов торрентов. В μTorrent добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.7. В BitComet добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.14.
BTIH (BitTorrent Info Hash).
Это [[SHA-1]] [[Хеш-сумма|хеш]] поля Info из [[#Файл метаданных|файла метаданных]]. Данный [[Хеш-сумма|хеш]] используется в [[Magnet-ссылка|магнет-ссылках]], а также для идентификации на [[BitTorrent-трекер|трекере]] и между клиентами. При загрузке на [[BitTorrent-трекер|трекер]] [[#Файл метаданных|файла метаданных]] его Info Hash может измениться, так как [[BitTorrent-трекер|трекер]] может изменить поле info, установив флаг закрытой раздачи private или изменив/добавив поля внутри info. Поэтому необходимо снова скачать [[#Файл метаданных|файл метаданных]] (файл .torrent) с трекера и добавить его в клиент.
BTC-ссылка.
Указывается в виде:
codice_1
Ссылка такого вида ссылается на раздачу и на её источник. Поддерживается в [[Shareaza]].
Недостатки и ограничения.
Недоступность раздачи.
В случае, если раздача непопулярна, то может возникнуть ситуация, когда нет ни одного сида, а данных у присутствующих пиров не хватает, чтобы завершить скачивание. В таком случае необходимо ждать появления либо сида, либо пира, имеющего сегменты, отсутствующие у остальных. Можно также использовать копии файлов, полученные другим путём. Раздача, которая не имеет ни одного сида долгое время, называется «мёртвой».
Отсутствие анонимности и персонализации.
Принцип работы BitTorrent-протокола подразумевает, что каждому клиенту известны IP-адреса как минимум других клиентов, полученные от сервера. Использование разнообразных расширений протокола в некоторых случаях позволяет узнать также и адреса других пиров из роя. Поэтому:
Проблема с [[аноним]]ностью может быть решена при помощи использования [[Tor]]. BitTorrent-клиент [[Vuze]] имеет встроенную программную поддержку этой [[Анонимные сети|анонимной сети]]. Но данный метод не является стопроцентно эффективным.
С другой стороны, протокол не предполагает использование ников. Отсутствует чат между пирами. Невозможно просмотреть список файлов пира (в поисках других файлов, которые могли бы заинтересовать). Большинство этих функций реализовано в других протоколах (например, /DirectConnect).
Проблема личеров.
Некоторые пользователи, особенно на трекерах, не требующих регистрации, не поддерживают раздачу после завершения скачивания, что ведёт к уменьшению общей производительности, поэтому некоторые [[BitTorrent-трекер|торрент-трекеры]] учитывают и количество скачанного/отданного, и выдают разрешение на скачивание в зависимости от размера отданных клиентом данных.
Отсутствие точного учёта трафика.
В отличие от многих коммерческих протоколов дистрибуции медиаконтента, архитектура протокола не предусматривает точного механизма учёта и контроля трафика между точками сети. Всё, что есть — поля downloaded и uploaded, в которых клиенты передают при анонсе трекеру количество байт учтенных при скачивании/загрузке данных с момента предыдущего анонса. Однако не контролируясь никем, кроме как клиентом, они могут быть легко подменены. Для этого пользователи статично прописывают значения этих полей в [[URI]] трекера, пользуются патчами для клиентов или же отдельными программами (RatioMaster, GiveMeTorrent, GreedyTorrent и т. д.), либо просто удаляют из клиента запись о трекере сразу-же после получения с трекера списка точек сети. Всё это позволяет обходить искусственные ограничения, создаваемые администрацией многих частных и публичных трекеров.
Терминология.
[[Файл:Leech bittorrent.png|thumb|right|200px|Личер и его рой.]]
[[Категория:BitTorrent]]
Ссылки.
[[Категория:Файлообменные сети]]
[[Категория:Файлообменные протоколы]]
[[Категория:Протоколы прикладного уровня]]

</doc>
<doc id="11467" url="?curid=11467" title="Шпон">
Шпон

Шпон:

</doc>
<doc id="11469" url="?curid=11469" title="Компьютерра">
Компьютерра

«Компьютерра» — компьютерный еженедельник, издававшийся с 21 декабря 1992 года по 15 декабря 2009 года одноимённым издательским домом. Всего вышло 812 номеров журнала. Учредитель и владелец журнала — Дмитрий Мендрелюк.
Общая информация.
В начале 1992 года руководителем компьютерной секции и членом совета директоров Московской товарной биржи Дмитрием Мендрелюком была создана ежедневная рассылка электронной почтой с новостями о компьютерном рынке России под названием «Компьютерра». На тот момент в России уже существовал ряд изданий о компьютерах («Компьютерворлд», Мир ПК, Компьютер Пресс и др.), но предоставляли они лишь зарубежную информацию. Само слово «Компьютерра» расшифровалось как «компьютерное российское агентство», позже оно стало осмысляться с окончанием -терра ( — «земля»). Удавалось продать около 20 рассылок за 100 долларов, клиентами были в основном компании. Низкая рентабельность и немасштабируемость модели заставили перейти от подписной к рекламной модели.
Учредителями газеты стали фирма «Стиплер» в лице Владислава Улендеева и фирма Computerland в лице Михаила Капырина (Computerland внёс только половину взноса, поэтому из числа учредителей был исключён). В 1995 году Мендрелюк выкупил их долю и стал единоличным директором агентства. «Минус первый» номер газеты вышел 14 сентября 1992 года для учредителей тиражом 20 экземпляров. Номер был свёрстан в офисе фирмы «Интермикро», отпечатан на принтере и размножен на ксероксе; он представлял собой восемь листов формата А3, скрепленных канцелярской скрепкой. А 19 октября 1992 года в типографии «Московская правда» вышел «нулевой» номер газеты тиражом 25 тысяч, стоимость печати составила 300 долларов. Часть экземпляров «нулевого» номера «Компьютерры» бесплатно раздавалась на выставке «Информатика», что было успешным рекламным ходом.
Поначалу газета стоила около 200 рублей и была чёрно-белой, с апреля 1993-го становится 16-полосной, с августа 1994-го — цветной, а в августе 1995-го вышел журнал формата А4 объёмом более 40 страниц.
«Звёздным» временем для «Компьютерры» стала вторая половина 1990-х — начало 2000-х годов. Тираж достигал 60-120 тыс. экземпляров. Был открыт целый ряд сторонних проектов — «Компьюлента», «Инфобизнес», Game.EXE, «Еженедельный журнал», «Домашний компьютер» и другие (многие из них были впоследствии закрыты). Однако популярность и прибыльность печатного издания стала постепенно снижаться, что вынудило Дмитрия Мендрелюка объявить о закрытии журнала в 2009 году. На момент закрытия тираж составлял 40 тысяч экземпляров. Отныне журнал имеет только электронную версию — Компьютерра-Онлайн, которая появилась ещё в 1997 и не имела к журналу прямого отношения.
Главные редакторы.
Главные редакторы бумажной версии журнала

</doc>
<doc id="11471" url="?curid=11471" title="Шпон (материал)">
Шпон (материал)

Шпон — древесный материал, представляющий собой тонкие листы древесины толщиной от 0,1 до 10 мм, который обычно клеится на панели (обычно деревянные или ДВП) для производства мебели, дверей, полов и пр. Шпон — переводится с немецкого языка как щепа ("Späne m pl").
История.
В 1819 году в Российской империи в городе Ревель был изобретен лущильный станок. С этого времени началось производство лущёного шпона в России. В конце XIX века фирма «Флек» (Германия) создала другой деревообрабатывающий станок, где также использовался принцип лущения, но в отличие от своего предшественника этот станок давал непрерывную и более ровную по толщине ленту. С той поры лущильные станки многократно модернизировались, но флековский принцип лущения остался неизменным.
Виды шпона.
Получается лущением на специальных станках (лущёный шпон), строганием брусков (строганый шпон) или пилением (пилёный шпон).
Различают натуральный шпон, цветной шпон и файн-лайн.
Натуральный шпон — тонкие листы древесины, имеющие натуральный цвет и структуру. Лист натурального шпона производят путем тонкого среза части поверхности с массива дерева — его спиливают, слущивают и строгают. Главная цель — сохранить деревянную структуру поверхности. Плюсы натурального шпона: экологическая чистота материала, уникальность фактуры и эстетичность материала. Шпон дешевле древесного массива и полотно с ним имеет меньшую массу.
Цветной — прокрашенная и проморенная древесина, спектр цветов практически не ограничен.
Файн-лайн — шпон, реконструированный из лущеного шпона мягких пород древесины путем формирования его в блоки, из которых затем получают шпон разнообразных размеров, цветов и текстуры. При современных технологиях производства развилась имитация ценных пород, имеющих тот же рисунок, структуру и внешний вид из материала более дешевых быстрорастущих деревьев. При этом итоговая стоимость становится ниже.
Если фанерованное покрытие наклеивается на подложку из ДВП, то такой шпон прослужит дольше.
Обработка кромки.
Для обработки кромки используются специальные пилы, не создающие разрушений края — фурнирные пилы.
Применение.
Применяется для изготовления фанеры, спичечной соломки, при изготовлении мебели, кадушек ударных инструментов и корпусов для гитар, при декоративных работах (инкрустации), а также для изготовления дельта-древесины, и скейтбордов.
Недостатки фанерованых деталей: однотипность размера. Фанерованые двери и мебельные детали изготовлены, как правило, по одному стандарту, индивидуальный вариант в большинстве случаев отсутствует. Возможные проблемы с экологичностью, недобросовестные производители могут применять недоброкачественные клеи или лаки.
В XX веке широко использовался для производства спичечных коробков, а также для изготовления курая.
Помимо этого, покрытие натуральным шпоном получило широкое применение в сфере тюнинга автомобилей, а конкретно, при отделке деталей салона.

</doc>
<doc id="11474" url="?curid=11474" title="Гипотеза">
Гипотеза

Гипо́теза ( — предположение; от  — снизу, под +  — тезис) — предположение или догадка; утверждение, предполагающее доказательство, в отличие от аксиом, постулатов, не требующих доказательств. Гипотеза считается научной, если она удовлетворяет научному методу, например, критерию Поппера, то есть потенциально может быть проверена критическим экспериментом.
Также она может определяться как форма развитий знаний, представляющая собою обоснованное предположение, выдвигаемое с целью выяснения свойств и причин исследуемых явлений.
Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений (примеров), и поэтому выглядит правдоподобно. Гипотезу впоследствии или "доказывают", превращая её в установленный факт (см. теорема, теория), или же "опровергают" (например, указывая контрпример), переводя в разряд ложных утверждений.
Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется открытой проблемой.
Это умозаключение, вывод о высокой вероятности чего-либо, построенный на основаниях (в виде ряда имеющихся наблюдений и перечня известных закономерностей).

</doc>
<doc id="11476" url="?curid=11476" title="Категория:Журналы">
Категория:Журналы

Просьба не указывать данную категорию непосредственно в статьях.
Данная категория должна содержать статьи о журналах вообще. Статьи об отдельных журналах должны быть размещены в соответствующих подкатегориях этой категории.

</doc>
<doc id="11477" url="?curid=11477" title="Википедия:Список правил">
Википедия:Список правил

Этот список включает в себя краткий перечень и формулировки общепринятых правил, действующих в русском разделе Википедии.
Все подобные правила можно разделить на следующие типы:
Правила.
Удаление статей.
Некоторые страницы, созданные в нарушение правил Википедии или признанные нежелательными по итогам обсуждения, могут быть удалены. В соответствии со сложившейся практикой, нарушение правил влечёт за собой быстрое удаление (без обсуждения), а нежелательность статьи, обоснованная нарушением правил, может быть для одного или нескольких участников поводом для выставления её на обсуждение, которое может завершиться удалением, если таково будет мнение сообщества (мнение некоторых участников для такого решения не является достаточным, и сообщество может отклонить просьбу об удалении статьи, что нередко и происходит).
Также см. .

</doc>
<doc id="11484" url="?curid=11484" title="Энергия">
Энергия

Эне́ргия ( — действие, деятельность, сила, мощь) — скалярная физическая величина, являющаяся единой мерой различных форм движения и взаимодействия материи, мерой перехода движения материи из одних форм в другие. Введение понятия энергии удобно тем, что в случае, если физическая система является замкнутой, то её энергия сохраняется в этой системе на протяжении времени, в течение которого система будет являться замкнутой. Это утверждение носит название закона сохранения энергии. Энергия характеризует способность тела совершать работу.
С фундаментальной точки зрения, энергия представляет собой один из трёх (энергия, импульс, момент импульса) аддитивных интегралов движения (то есть сохраняющуюся при движении величину), связанный, согласно теореме Нётер, с однородностью времени. Таким образом, введение понятия энергии как физической величины целесообразно только в том случае, если рассматриваемая физическая система однородна во времени.
Слово «энергия» введено Аристотелем в трактате «Физика», однако там оно обозначало деятельность человека.
Используемые обозначения.
Обычно обозначается символом Е — от (действие, деятельность, мощь).
Для обозначения тепловой энергии обычно используется символ Q — от (количество тепла).
Для обозначения потенциальной энергии обычно используется символ U (происхождение символа подлежит уточнению).
В отдельных случаях может использоваться символ W — от (работа, труд), как способность выполнять работу.
История термина.
Термин «энергия» происходит от слова "energeia", которое впервые появилось в работах Аристотеля.
Лейбниц в своих трактатах 1686 и 1695 годов ввёл понятие «живой силы» (vis viva), которую он определил как произведение массы объекта и квадрата его скорости (в современной терминологии — кинетическая энергия, только удвоенная). Кроме того, Лейбниц верил в сохранение общей «живой силы». Для объяснения замедления из-за трения, он предположил, что утраченная часть «живой силы» переходит к атомам.
Маркиза Эмили дю Шатле в книге «Учебник физики» (, 1740), объединила идею Лейбница с практическими наблюдениями Виллема Гравезанда.
В 1807 году Томас Юнг первым использовал термин «энергия» в современном смысле этого слова взамен понятия "живая сила". Гаспар-Гюстав Кориолис раскрыл связь между работой и кинетической энергией в 1829 году. Уильям Томсон (будущий лорд Кельвин) впервые использовал термин «"кинетическая энергия"» не позже 1851 года, а в 1853 году Уильям Ренкин впервые ввёл понятие «"потенциальная энергия"».
Несколько лет велись споры, является ли энергия субстанцией (теплород) или только физической величиной.
Развитие паровых двигателей требовало от инженеров разработать понятия и формулы, которые позволили бы им описать механический и термический КПД своих систем. Инженеры (Сади Карно), физики (Джеймс Джоуль, Эмиль Клапейрон и Герман Гельмгольц), математики — все развивали идею, что способность совершать определённые действия, называемая работой, была как-то связана с энергией системы. В 1850-х годах, профессор натурфилософии из Глазго Уильям Томсон и инженер Уильям Ренкин начали работу по замене устаревшего языка механики с такими понятиями как «кинетическая и фактическая (actual) энергии». Уильям Томсон соединил знания об энергии в законы термодинамики, что способствовало стремительному развитию химии. Рудольф Клаузиус, Джозайя Гиббс и Вальтер Нернст объяснили многие химические процессы, используя законы термодинамики. Развитие термодинамики было продолжено Клаузиусом, который ввёл и математически сформулировал понятие энтропии, и Джозефом Стефаном, который ввёл закон излучения абсолютно чёрного тела. В 1853 году Уильям Ренкин ввёл понятие «потенциальная энергия». В 1881 году Уильям Томсон заявил перед слушателями:
В течение следующих тридцати лет эта новая наука имела несколько названий, например, «динамическая теория тепла» () и «энергетика» (). В 1920-х годах общепринятым стало название «термодинамика» — наука о преобразовании энергии.
Особенности преобразования тепла и работы были показаны в первых двух законах термодинамики. Наука об энергии разделилась на множество различных областей, таких как биологическая термодинамика и термоэкономика (). Параллельно развивались связанные понятия, такие как энтропия, мера потери полезной энергии, мощность, поток энергии за единицу времени, и так далее. В последние два века использование слова энергия в ненаучном смысле широко распространилось в популярной литературе.
В 1918 году было доказано, что закон сохранения энергии есть математическое следствие трансляционной симметрии времени, величины сопряжённой энергии. То есть энергия сохраняется, потому что законы физики не отличают разные моменты времени (см. Теорема Нётер, изотропия пространства).
В 1961 году выдающийся преподаватель физики и нобелевский лауреат, Ричард Фейнман в лекциях так выразился о концепции энергии:
Существует факт, или, если угодно, "закон", управляющий всеми явлениями природы, всем, что было известно до сих пор. Исключений из этого закона не существует; насколько мы знаем, он абсолютно точен. Название его — "сохранение энергии". Он утверждает, что существует определённая величина, называемая энергией, которая не меняется ни при каких превращениях, происходящих в природе. Само это утверждение весьма и весьма отвлечено. Это по существу математический принцип, утверждающий, что существует некоторая численная величина, которая не изменяется ни при каких обстоятельствах. Это отнюдь не описание механизма явления или чего-то конкретного, просто-напросто отмечается то странное обстоятельство, что можно подсчитать какое-то число и затем спокойно следить, как природа будет выкидывать любые свои трюки, а потом опять подсчитать это число — и оно останется прежним.
Виды энергии.
Механика различает "потенциальную энергию" (или, в более общем случае, энергию взаимодействия тел или их частей между собой или с внешними полями) и "кинетическую энергию" (энергия движения). Их сумма называется "полной механической энергией".
Энергией обладают все виды полей. По этому признаку различают: электромагнитную (разделяемую иногда на электрическую и магнитную энергии), гравитационную (тяготения) и атомную (ядерную) энергии (также может быть разделена на энергию слабого и сильного взаимодействий).
Термодинамика рассматривает внутреннюю энергию и иные термодинамические потенциалы.
В химии рассматриваются такие величины, как энергия связи и энтальпия, имеющие размерность энергии, отнесённой к количеству вещества. См. также: химический потенциал.
Энергия взрыва иногда измеряется в тротиловом эквиваленте.
Кинетическая.
Кинетическая энергия — энергия механической системы, зависящая от скоростей движения её точек. Часто выделяют кинетическую энергию поступательного и вращательного движения. Единица измерения в СИ — Джоуль. Более строго, кинетическая энергия есть разность между полной энергией системы и её энергией покоя; таким образом, кинетическая энергия — часть полной энергии, обусловленная движением.
Потенциальная.
Потенциальная энергия formula_1 — скалярная физическая величина, характеризует запас энергии некоего тела (или материальной точки), находящегося в потенциальном силовом поле, который идет на приобретение (изменение) кинетической энергии тела за счет работы сил поля. Другое определение: потенциальная энергия — это функция координат, являющаяся слагаемым в лагранжиане системы, и описывающая взаимодействие элементов системы.
Термин «потенциальная энергия» был введен в XIX веке шотландским инженером и физиком Уильямом Ренкином. Единицей измерения энергии в СИ является Джоуль. Потенциальная энергия принимается равной нулю для некоторой конфигурации тел в пространстве, выбор которой определяется удобством дальнейших вычислений. Процесс выбора данной конфигурации называется "нормировкой потенциальной энергии".
Гравитационная.
Гравитационная энергия — потенциальная энергия системы тел (частиц), обусловленная их взаимным тяготением. "Гравитационно-связанная система" — система, в которой гравитационная энергия больше суммы всех остальных видов энергий (помимо энергии покоя). Общепринята шкала, согласно которой для любой системы тел, находящихся на конечных расстояниях, гравитационная энергия отрицательна, а для бесконечно удалённых, то есть для гравитационно не взаимодействующих тел, гравитационная энергия равна нулю. Полная энергия системы, равная сумме гравитационной и кинетической энергии постоянна, для изолированной системы гравитационная энергия является энергией связи. Системы с положительной полной энергией не могут быть стационарными.
Ядерная.
Ядерная энергия (атомная энергия) — это энергия, содержащаяся в атомных ядрах и выделяемая при ядерных реакциях.
Энергия связи — энергия, которая требуется, чтобы разделить ядро на отдельные нуклоны, называется энергией связи. Энергия связи, приходящаяся на один нуклон, неодинакова для разных химических элементов и, даже, изотопов одного и того же химического элемента.
Внутренняя.
Внутренняя энергия тела (обозначается как E или U) — это сумма энергий молекулярных взаимодействий и тепловых движений молекул. Внутреннюю энергию тела нельзя измерить напрямую. Внутренняя энергия является однозначной функцией состояния системы. Это означает, что всякий раз, когда система оказывается в данном состоянии, её внутренняя энергия принимает присущее этому состоянию значение, независимо от предыстории системы. Следовательно, изменение внутренней энергии при переходе из одного состояния в другое будет всегда равно разности между её значениями в конечном и начальном состояниях, независимо от пути, по которому совершался переход.
Химический потенциал.
Химический потенциал formula_2 — один из термодинамических параметров системы, а именно энергия добавления одной частицы в систему без совершения работы.
Энергия взрыва.
Взрыв — физический или/и химический быстропротекающий процесс с выделением значительной энергии в небольшом объёме за короткий промежуток времени, приводящий к ударным, вибрационным и тепловым воздействиям на окружающую среду и высокоскоростному расширению газов.
При химическом взрыве, кроме газов, могут образовываться и твёрдые высокодисперсные частицы, взвесь которых называют продуктами взрыва. Энергию взрыва иногда измеряют в "тротиловом эквиваленте" — мере энерговыделения высокоэнергетических событий, выраженной в количестве тринитротолуола (ТНТ), выделяющем при взрыве равное количество энергии.
Энергия вакуума.
Энергия вакуума - энергия, равномерно распределённая в вакууме и вызывающая отталкивание между любыми материальными объектами во Вселенной с силой, прямо пропорциональной их массе и расстоянию между ними. Обладает крайне низкой плотностью.
Энергия и работа.
Энергия является мерой способности физической системы совершить работу, поэтому количественно энергия и работа выражаются в одних единицах.
В специальной теории относительности.
Энергия и масса.
Согласно специальной теории относительности между массой и энергией существует связь, выражаемая знаменитой формулой Эйнштейна
где E — энергия системы, m — её масса, c — скорость света в вакууме. Несмотря на то, что исторически предпринимались попытки трактовать это выражение как полную эквивалентность понятия энергии и массы, что, в частности, привело к появлению такого понятия как релятивистская масса, в современной физике принято сужать смысл этого уравнения, понимая под массой массу тела в состоянии покоя (так называемая масса покоя), а под энергией — только внутреннюю энергию, заключённую в системе.
Энергия тела, согласно законам классической механики, зависит от системы отсчета, то есть неодинакова для разных наблюдателей. Если тело движется со скоростью v относительно некоего наблюдателя, то для другого наблюдателя, движущегося с той же скоростью, оно будет казаться неподвижным. Соответственно, для первого наблюдателя кинетическая энергия тела будет равна, formula_4, где m — масса тела, а для другого наблюдателя — нулю.
Эта зависимость энергии от системы отсчета сохраняется также в теории относительности. Для определения преобразований, происходящих с энергией при переходе от одной инерциальной системы отсчета к другой используется сложная математическая конструкция — тензор энергии-импульса.
Зависимость энергии тела от скорости рассматривается уже не так, как в ньютоновской физике, а согласно вышеназванной формуле Эйнштейна:
где formula_6 — инвариантная масса. В системе отсчета, связанной с телом, его скорость равна нулю, а энергия, которую называют энергией покоя, выражается формулой:
Это минимальная энергия, которую может иметь массивное тело. Значение формулы Эйнштейна также в том, что до неё энергия определялась с точностью до произвольной постоянной, а формула Эйнштейна находит абсолютное значение этой постоянной.
Энергия и импульс.
Специальная теория относительности рассматривает энергию как компоненту 4-импульса (4-вектора энергии-импульса), в который наравне с энергией входят три пространственные компоненты импульса. Таким образом энергия и импульс оказываются связанными и оказывают взаимное влияние друг на друга при переходе из одной системы отсчёта в другую.
В квантовой механике.
В квантовой механике энергия formula_8 свободной частицы связана с круговой частотой formula_9 соответствующей волны де Бройля соотношением formula_10, где formula_11 — постоянная Планка.
В общей теории относительности.
В общей теории относительности время не является однородным, поэтому возникают определённые проблемы при попытке введения понятия энергии. В частности, оказывается невозможным определить энергию гравитационного поля как тензор относительно общих преобразований координат.
Энергия и энтропия.
Внутренняя энергия (или энергия хаотического движения молекул) является самым «деградированным» видом энергии — она не может превращаться в другие виды энергии без потерь (см.: энтропия).
Физическая размерность.
Энергия "E" имеет размерность, равную:
В системе величин LMT энергия имеет размерность formula_12.
Источники энергии.
Условно источники энергии можно поделить на два типа: невозобновляемые и постоянные. К первым относятся газ, нефть, уголь, уран и т. д. Технология получения и преобразования энергии из этих источников отработана, но, как правило, неэкологична, и многие из них истощаются. К постоянным источникам можно отнести энергию солнца, энергию, получаемую на ГЭС и т. д.
Невозобновляемые ресурсы энергии и их величина (дж)
Возобновляемые ресурсы энергии и их годовая величина (дж)
Потребление энергии.
Существует довольно много форм энергии, большинство из которых так или иначе используются в энергетике и различных современных технологиях.
Темпы энергопотребления растут во всем мире, поэтому на современном этапе развития цивилизации наиболее актуальна проблема энергоэффективности и энергосбережения.

</doc>
<doc id="11487" url="?curid=11487" title="Челябинск">
Челябинск

Челя́бинск () — седьмой по количеству жителей город в Российской Федерации, административный центр Челябинской области и единственный в России городской округ с внутригородским делением. Население — чел. (). Челябинск расположен в центре материка Евразия, на восточном склоне Уральских гор, на реке Миасс (бассейн Оби), на 200 км южнее Екатеринбурга, в 1879 км к востоку от Москвы. Город трудовой доблести и славы.
Челябинск является деловым, научным, культурным и спортивным центром Южного Урала. Крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги), стоит на Транссибирской магистрали. В 18 км от центра города расположен международный аэропорт Челябинск (Баландино). Челябинск — крупный промышленный центр с предприятиями металлургии, машиностроения, металлообработки, приборостроения, трубной, химической, лёгкой и пищевой промышленности. По индустриальной мощи Челябинск находится в первой десятке городов России. Около 40 % продукции города — металл. Челябинск является одним из крупнейших в России производителей высококачественных сплавов, жаропрочных и нержавеющих сталей, сортового и листового проката. Челябинск производит 43 % российских ферросплавов, более 60 % российского производства цинка, пятую часть труб страны (почти все — крупного диаметра), высококачественные железнодорожные рельсы, тяжёлые гусеничные тракторы, гусеничные краны, строительно-дорожные машины, фронтальные погрузчики, трубоукладчики, карьерные самосвалы, прицепы-тяжеловозы, уникальные металлоконструкции, приборы.
В 2014 году было подписано соглашение между 4 муниципалитетами и 3 районами о создании Челябинской агломерации, в которую, кроме областного центра, будут входить Копейский городской округ, Сосновский, Красноармейский, Еткульский, Еманжелинский, Коркинский и Чебаркульский муниципальные районы. Большой Челябинск будет насчитывать численность населения около 1564 тыс. человек и занимать площадь 9511 кв. км.
По данным Департамента социологии Финансового университета при Правительстве Российской Федерации за 2014 год, Челябинск является одним из самых благоустроенных городов России и входит в первую пятёрку российских городов по количеству вводимой в эксплуатацию новой жилой площади. Он занимает первое место по доступности жилья в России и по городской инфраструктуре. Челябинск является одним из самых компактных городов-миллионеров России. Челябинск входит в топ-15 рейтинга городов России по уровню жизни, а также входит в рейтинг городов с большим человеческим потенциалом. Город занимает шестое место в рейтинге качества жизни в крупных городах России, второе место по качеству сферы образования, третье — по состоянию дорожного хозяйства, десятое — по состоянию и качеству обслуживания жилищного фонда. Средняя зарплата в Челябинске в 2014 году составила 30 000 рублей.
История.
Происхождение топонима.
Существует несколько версий происхождения топонима Челябинск. Согласно топонимическому словарю «Географические названия мира» под ред. Е. М. Поспелова, селение основано в урочище Челеби, название которого происходит от тюркского личного имени Челеби («царевич», «образованный»).
Объяснение, бытовавшее среди потомков первопоселенцев и старожилов, говорит о том, что название крепости Челя́ба восходит к башкирскому слову «силәбе», то есть впадина; большая, неглубокая яма. Было дано по названию урочища. В пользу этой версии говорят заметки немецкого путешественника И. Г. Гмелина, посетившего Челябинскую крепость в 1742 году. Так же в своей исторической монографии В. Н. Витевский писал: Челябъ — башкирское слово, означающее в переводе на русский язык ведро или бурак. Местоположение Челябинска действительно представляет ведро-образную котловину.
Впоследствии появлялись различные альтернативные версии:
Существует версия происхождения топонима от названия реки, так как немалое число селений именовалось по рекам, вблизи которых они строились. У тюркских народов было заведено называть реки по именам владельцев тех вотчинных земель, где они протекали. Противники данной версии отмечают, что во времена появления русских на Южном Урале (кон. XVII — нач. XVIII вв.) никаких селений вблизи р. Миасс не существовало, поскольку это была территория башкирских народов и жить рядом с ними было небезопасно. Во времена Монгольской империи и Золотой Орды было распространено почётное имя-звание Челеби (Челубей). Антропоним Челеби в исламском мире относится к эпитетам со значением сильной, влиятельной личности (в переводе с тюркского — миловидный, красивый, солнцеподобный). В истории можно найти множество подтверждений существования этого антропонима. Так, например, на Куликовом поле в предшествующем битве поединке с монахом Пересветом со стороны Золотой Орды участвовал богатырь Челубей. Челибиром звали одного из батыров, служивших черниговским князьям. В XV в. Турцией правил султан Мехмед I Челеби. Известный турецкий учёный XVII в. Хаджи Халифе носил псевдоним Кятиб Челеби. Его младшим современником был крупнейший турецкий путешественник средневековья Эвлия Челеби. В переводе с турецкого языка на русский «челяб» означает Бог, а «челяби» — божественный, одарённый Богом.
Основание.
Челябинская крепость заложена в 1736 году на месте башкирской деревни Челябы.
13 сентября полковник А. И. Тевкелев (Тевкелев Кутлу-Мухаммед) «в урочище Челяби от Миясской крепости в тридцати верстах заложил город». Крепость была основана с согласия владельца земли, на которой планировалось строительство, — башкирского тархана Таймаса Шаимова; что в конечном итоге привело к освобождению башкир от податного обложения Позже, по поручению А. И. Тевкелева, завершал строительство Челябинской крепости майор Я. Павлуцкий. Он же, предположительно, несколькими годами ранее осуществлял поиск места под крепость.
С 1781 года Челябинску присвоен статус уездного города и утверждён герб: навьюченный верблюд в нижней части губернского щита. Официальный статус города получен в 1787 году.
20 июня 1742 года немецкий путешественник И. Г. Гмелин составил первое описание крепости: «Эта крепость также находится на реке Миясс, на южном берегу, она похожа на Миясскую, но побольше и окружена только деревянными стенами из лежащих брёвен. Каждая стена имеет примерно 60 саженей. Она заложена вскоре после Миясской крепости, а имя получила от ближайшего к ней, находящегося выше на южной стороне реки леса, по-башкирски Челябе-Карагай».
В 1743—1781 гг. — центр Исетской провинции, согласно указу Оренбургской комиссии от 22 сентября 1743, до этого просто входил в её состав.
23 марта 1748 в Челябинске был заложен первый каменный храм, ставший главным собором Исетской провинции.
В 1774 году благодаря действиям воеводы А. П. Верёвкина, выдержал осаду пугачёвцев, однако в феврале 1775 года пугачёвцы взяли город. В освобождении города помог прибывший с подкреплением генерал И. А. Деколонг. В 1781 году Челябинск сначала был отчислен к Пермскому наместничеству Екатеринбургской провинции, а потом к Уфимскому. 6 июня 1782 года указом русской императрицы Екатерины II был утверждён герб уездного города Челябинска Оренбургской губернии Уфимского наместничества. В верхней части щита располагается уфимский герб, а в нижней навьюченный верблюд, в знак того, что через город проходили торговые пути. С 1804 года Челябинск — уездный город Оренбургской губернии.
В 80-е годы XVIII века Челябинск был тихим уездным городом, но в нём случались события мирового масштаба. Так, в 1788 году группа врачей во главе с С. С. Андриевским изучили симптомы и дали название сибирской язве, а также первыми в мире изобрели сыворотку против этой смертоносной болезни. Имя С. С. Андриевского с 2007 года носит сквер на пересечении улиц Энгельса, Худякова, Воровского.
В XVIII веке на реке Миасс начались первые разработки россыпного золота, была официально открыта золотоносная жила, с которой в крае началась золотая лихорадка.
В первой половине XIX века в среде горожан начинает формироваться торгово-ремесленная прослойка. К середине XIX столетия город занимает прочное место в ярмарочной торговле Урала.
Рост.
До конца XIX века Челябинск был небольшим городом. Второе рождение Челябинска состоялось в 1892 году благодаря императору Александру III. Оно было связано с окончанием строительства Самаро-Златоустовской железной дороги, соединившей Челябинск с европейской частью Российской Империи. Именно благодаря вмешательству императора был отменён ранее предложенный проект, которым предполагалось вести железную дорогу через Казань — Екатеринбург — Тюмень. С 1892 года продолжилось строительство Транссибирской магистрали далее на восток страны. Дальнейшему развитию города способствовал запуск в эксплуатацию в 1896 году железной дороги на Екатеринбург. Буквально за несколько лет город занял ведущие позиции по торговле хлебом, маслом, мясом и чаем. По торговле хлебом Челябинская биржа конца XIX века — первая в России, по торговле импортным чаем — вторая. За Челябинском закрепляется неофициальное почётное название «Ворота в Сибирь».
За несколько лет население города значительно выросло (в 1897 году — ок. 20 тыс. человек, в 1910 — более 60 тыс., в 1917 — ок. 70 тыс.), а территория увеличилась на треть. Вокруг железнодорожной станции появилось много посёлков. Открылись духовное училище (1830, в 1873-78 построено новое здание), женская прогимназия (1870), реальное училище (1902, с 1905 в собственном здании), торговая школа. Были построены народный доми клуб железнодорожного собрания. В городе действовало около 1500 торгово-промышленных заведений с годовым оборотом до 30 млн рублей. Открывались торговые конторы, агентства, представительства иностранных компаний по продаже машин и оборудования. За быстрый рост на рубеже XIX—XX веков, схожий с американскими городами, Челябинск иногда называли Зауральским Чикаго.
После октябрьской революции власть советов рабочих и солдатских депутатов в Челябинске вводилась как мирным, так и вооружённым путём. С восстания Чехословацкого корпуса 14 мая 1918 года на железнодорожной станции Челябинск, в России началась полномасштабная гражданская война. Несмотря на политическую нестабильность, в 1918 году был введён в строй Челябинский элеватор. Во второй половине 1919 г. в городе были окончательно восстановлены органы власти: создан революционный комитет, проведены выборы в партийные комитеты. С 3 сентября 1919 г. Челябинск стал центром созданной по решению ВЦИК Челябинской губернии, преобразованной 3 ноября 1924 г. в Челябинский округ Уральской области.
17 января 1934 Постановлением ВЦИК Уральская область разделена на три области — Свердловскую с центром в г. Свердловске, Челябинскую область с центром в г. Челябинске и Обско-Иртышскую область с центром в г. Тюмени.
В 1937 году рассматривался вопрос о переименовании города Челябинска в Кагановичград
В период первых советских пятилеток Челябинск стал одним из крупнейших в стране промышленных центров. Если к 1919 г. в городе действовало лишь два предприятия, то с начала 1930-х начали свою работу тракторный, абразивный, ферросплавный, станкостроительный, цинковый заводы.
Великая Отечественная война.
Во время Великой Отечественной войны Челябинск играл большую роль как тыловой город. Челябинск принял тысячи эвакуированных граждан. Население города выросло с 270 до 650 тысяч человек. На базе более двух сотен эвакуированных в 1941 году предприятий, которые сливались с местными производствами, создавались гиганты индустрии ЧКПЗ, ЧМК, ЧТПЗ. В Челябинске с 1941 по 1945 год размещался народный комиссариат танковой промышленности, один из крупнейших промышленных наркоматов СССР. Кроме того, в городе размещались наркомат боеприпасов, наркомат среднего машиностроения, наркомат электростанций. С 21 августа 1943 года Челябинск являлся городом республиканского (РСФСР) подчинения.
Уже в начале войны Челябинск обрёл второе, неофициальное имя — Танкоград. После соединения мощностей Челябинского тракторного завода с двумя эвакуированными предприятиями — ленинградским Кировским и Харьковским моторостроительным, огромное производство переключилось на выпуск танков. Массовое производство танков Т-34 было освоено всего за 33 дня. Впервые в мировой практике танкостроения сборка среднего танка была поставлена на конвейер. За период Великой Отечественной Войны в Челябинске было выпущено 60 тыс. танковых дизелей. С 1943 года на ЧТЗ выпускались самоходно-артиллерийские установки СУ-152, а затем и ИСУ-152. Всего за годы войны на заводе было произведено 18 тысяч боевых машин, что составляет пятую часть от всех выпущенных в стране.
На заводе им. Колющенко было освоено производство установки БМ-13 — знаменитых «Катюш».
Предприятия города в годы войны производили дизель-моторы, боеприпасы (патроны, мины, бомбы, фугасы, реактивные снаряды), электрооборудование для боевых машин, детали для танков и автомобилей ЗИС, бронированные стёкла для самолётов и другую необходимую для победы продукцию. К концу войны в каждом третьем танке и боевом самолёте была челябинская сталь.
Накануне празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне городу было присвоено почётное звание «Город Трудовой Доблести и Славы»
Послевоенное время.
В послевоенное время Челябинск стал поставщиком оборудования, техники, кадровых ресурсов для восстановления Сталинграда, Донбасса, ДнепроГЭСа и других. В последующие десятилетия город продолжал развиваться и хорошеть. Ещё в начале 50-х гг. здесь преобладали одноэтажные жилища первых пятилеток, но в 1947 г. был утверждён новый план развития, который предусматривал многоэтажную застройку центра города и районов, прилегающих к промышленным предприятиям. Это кардинально изменило панораму Челябинска. Строились предприятия, появлялись новые отрасли промышленности. Челябинские специалисты помогали в возведении атомных объектов не только в области, но и в стране.
На предприятиях активно внедрялась автоматизация, модернизировалось производство. Так, с 1954 г. машины с маркой завода Колющенко вышли на мировой рынок и поставлялись в 40 стран мира. На трубопрокатном заводе в 1956 г. введена в строй первая очередь крупнейшего в мире трубоэлектросварочного цеха. На металлургическом заводе за десятилетие вступило в строй 18 новых цехов, а в 1958 г. запущена доменная печь № 5 — завершена первая в Челябинске Всесоюзная ударная комсомольская стройка. В этот период ЧМЗ (сейчас ЧМК) стал флагманом чёрной металлургии СССР.
В 1951 г. Челябинский механико-машиностроительный институт был преобразован в Челябинский политехнический институт (сейчас ЮУрГУ). К 1960 г. в Челябинске уже насчитывалось около 15 тысяч студентов. Первый классический университет на Южном Урале — ЧелГУ был основан в 1976 г. К 80-м гг. столица Южного Урала стала крупным научным центром страны: здесь действовало 7 вузов и около 40 научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов.
С 3 июня 1958 года Челябинск вновь является городом областного подчинения.
В начале 1970-х гг. первых посетителей принимают санатории и профилактории ЧТЗ и ЧТПЗ, появляется городская студенческая больница, строятся крупные медицинские учреждения. В короткие сроки была застроена северо-западная часть города, появились новые кварталы высотных домов на ЧТЗ и северо-востоке. 13 октября 1976 г. в Челябинске родился миллионный житель.
К 1980 году предприятия города дают более половины общесоюзного производства нержавеющей стали, пятую часть производимых в СССР труб, треть ферросплавов, до 40 % дорожных машин.
В это время открывается новое здание драматического театра на 1200 мест, всероссийскую известность приобретает Челябинский кукольный театр. В 1986 г. Челябинск отметил 250-летие со дня своего основания. К юбилею города были открыты геологический музей, зал камерной и органной музыки и многочисленные памятники монументального искусства (памятник И. В. Курчатову, «На новый путь» и другие).
После распада СССР.
Первая половина 90-х гг. стала сложнейшим периодом для всей страны. Кризис не обошёл стороной Челябинск. Банкротство предприятий, невыплаты зарплат, недофинансирование социальных программ. Только со второй половины десятилетия проводимые реформы начали давать свои плоды: в Челябинске заработала промышленность, стали увеличиваться поступления в бюджет, постепенно начали расти доходы горожан, что повлекло за собой увеличение рождаемости. Многие комбинаты и заводы вышли на мировой рынок. По уровню телефонизации Челябинск попал в первую пятёрку среди крупных городов страны, активно развивалась сотовая связь, интернет. Накануне 260-летия Челябинска состоялось открытие зоопарка, а в 2004 году была открыта пешеходная улица Кировка, ставшая любимым местом прогулок челябинцев и гостей города.
Во второй половине первого десятилетия XXI века в Челябинске началась полномасштабная реконструкция и расширение дорог, строительство современных транспортных развязок. В 2008 году город сдал рекордное количество жилья за всю свою историю — 880 тысяч квадратных метров.
15 февраля 2013 года в окрестностях Челябинска упал метеорит. От взрывной волны пострадало 300 зданий в городе, 112 человек были госпитализированы, но никто не погиб. Событие привлекло большое внимание людей к Челябинску во всём мире.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Челябинск расположен почти в центре материка Евразия, к востоку от Уральских гор, на 200 км южнее Екатеринбурга. Высота над уровнем моря — ок. 200—250 м. Геологическое расположение — западная часть — Урал (граниты), восточная часть — Западная Сибирь (осадочные горные породы), таким образом город находится на границе Урала и Сибири и имеет неофициальное почётное название «Ворота в Сибирь», на рубеже XIX—XX веков, после строительства Транссиба, многие путешественники покупали открытки на железнодорожной станции Челябинска и отправляли их по всему миру в качестве свидетельства своего пребывания в Сибири. Ленинградский мост соединяет уральский и сибирский берега р. Миасс, таким образом является мостом из Урала в Сибирь. Строго по границе Урала и Сибири проходит автодорога «Меридиан» на участке от пр. Ленина до ул. Механической: проезд по пр. Ленина под виадуком автодороги «Меридиан» является наиболее известной среди жителей города точкой пересечения границы Урала и Сибири.
Город стоит на реке Миасс, территорию города омывают Шершнёвское водохранилище и три озера: Смолино, Синеглазово, Первое. По территории города протекает несколько малых речек, впадающих в Миасс: Игуменка, Колупаевка, Чикинка, Челябка и Чернушка, большинство их пущено по трубам и коллекторам под землёй.
Рельеф города слабо холмистый на западе с постепенным понижением к востоку. Интересный факт, Челябинск как Рим, Константинополь и Москва, располагается на семи холмах. Город «разрезается» долиной р. Миасс и ложбинами с озёрами и болотами. Берега Миасса покрыты местами лесом и кустарником. Климат — умеренно континентальный.
С юго-запада до севера Челябинск подковообразно укутывает Сосновский район. С восточной стороны к Челябинску примыкает город-спутник Копейск. На северо-востоке Челябинск граничит с Красноармейским районом.
Климат.
Челябинск расположен почти в центре материка Евразия, к востоку от Уральского хребта, на большом удалении от морей и океанов, прежде всего от Атлантики.
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно-континентального к резко континентальному). Температура воздуха зависит как от влияния поступающих на территорию области воздушных масс, так и от количества получаемой солнечной энергии. 2066 часов в году Солнце светит на территории области, это на 481 час больше, чем над Москвой.
Количество и распределение осадков в течение всего года определяется главным образом прохождением циклонов над территорией области.
Ветровой режим на территории Челябинска и области зависит от особенности размещения основных центров действия атмосферы и изменяется под влиянием орографии. В январе—мае, в основном, преобладают ветры южного и юго-западного направления со средней скоростью 3—4 м/с. При метелях максимальная скорость увеличивается до 16-28 м/с. В июне-августе ветер дует с запада и северо-запада, средняя скорость не увеличивается, но при грозах наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16—25 м/с. В сентябре-декабре ветер поворачивает на южный и юго-западный, средняя скорость ветра составляет 3 м/с, максимальная- 18—28 м/с.
Челябинск находится в лесостепной зоне Челябинской области. Зима длительная, умеренно-холодная и снежная (с ноября по март включительно). Весна продолжительная и умерено-тёплая. Летние температуры начинают поднимаются уже в мае. Лето умеренно тёплое и сухое, в отдельные годы дождливое. Постоянный снежный покров образуется 15—18 ноября и сохраняется 145—150 дней. Высота снежного покрова составляет 30-40 см, но в малоснежные зимы бывает на 10—15 см меньше. Метели наблюдаются в течение 30—35 дней, общей продолжительностью 220—270 часов. Глубина промерзания почвы колеблется от 90 до 130 см. Средняя температура января равняется −15,5°…-17,5° С. В суровые зимы она может опускаться до −25°…-29° С (1969, 1972 гг.), а в отдельные годы средняя температура января равнялась −8…-9° С (1949, 1971, 1983, 2002 гг). Абсолютный минимум температуры воздуха достигал −42…-49 °C. Средняя температура воздуха в июле равняется +18…+19 °C. Абсолютный максимум температуры отмечен 29 июля 1952 г. — +40,0 °С. Годовое количество осадков равняется 410—450 мм. Наибольшее количество осадков приходится на июль. Дождливым был июль 1915, 1957, 1961, 1994, 2014 гг. — выпало 170—233 мм. Сухим оказался июль 1914, 1958, 1989 и 1995 гг. — сумма осадков составила 7—12 мм.
Экология.
Челябинск — промышленный город, и в его черте расположено большое количество заводов. Уровень загрязнения воздуха оценивается как очень высокий, город включён в приоритетный список городов с наибольшим уровнем загрязнения воздуха в России. Ситуация осложняется тем, что в Челябинске треть дней в году наблюдается штиль, то есть отсутствие ветра. Когда в городе ветреная погода, загрязнение воздушной среды в основном не превышает допустимые нормы. Но как только устанавливается штиль, выбросы промышленных предприятий оседают в непосредственной близости от этих предприятий, в городской черте. Именно во время таких замеров вредные выбросы существенно превышают норму. Фиксируется превышение оксида азота, углерода, бензпирена и других веществ. В жаркие дни над Челябинском даже можно увидеть смог — результат работы электродного завода, ЧЭМК, Мечела, также Челябинской ГРЭС и Челябинских ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3. Электростанции дают до 25 % всех выбросов. Отрицательную роль играет неудачное расположение ряда промышленных предприятий относительно жилых кварталов. Например, ЧЭМК расположен практически в центре города. Выбросы с него влияют на чистоту воздуха в Центральном, Советском, Калининском и Тракторозаводском районах. Во многом это следствие того, что в военные годы на Южный Урал в срочном порядке эвакуировались промышленные производства со всей страны. Огромное влияние оказывает загрязнение воздуха автомобильным транспортом (в 2012 году — 50 % от суммарных выбросов). По данным на 1 января 2011 года в городе было зарегистрировано 327 тысяч транспортных средств.
В черте города расположены несколько озёр: Смолино, Первое и Второе, Синеглазово и Шершнёвское водохранилище. Шершнёвское водохранилище — источник питьевой воды для челябинцев, был признан одним из лучших среди подобных водоёмов всех городов России. Через город протекает река Миасс. Как и в случае с атмосферой, сильное влияние на водные источники оказывают промышленные предприятия. Помимо стока заводских отходов в реку, водохранилище и озёра стекают ливневые стоки с города, как результат — существенное превышение ПДК вредных веществ. Наибольшую нагрузку несёт река Миасс, которая является приёмником промышленных и хозяйственно бытовых сточных вод свыше 20 предприятий и организаций города. Наибольший вред несёт МУП «Производственное объединение водоснабжения и водоотведения», сбрасывающего в реку порядка 160—170 млн м³ в год и ОАО «ЧМК», сбрасывающий по трём выпускам: Першинскому, Каштакскому и Баландинскому порядка 30 млн м³ недостаточно очищенных сточных вод ежегодно. В состав сточных вод входят биогенные и органические соединения (среди которых — ароматические и циклические углеводороды), металлы, синтетические поверхностно-активные вещества, фториды, цианиды, сероводород, всего — более 30 химических соединений. Речной сток после города более чем на 90 % состоит из сточных вод.
По многолетним данным среднестатистический уровень радиационного фона на территории Челябинска составляет в среднем 12 мкР/ч. Он обусловлен, в основном, природной составляющей. В местах выхода гранитов радиационный фон повышенный.
Состояние почвы в основном зависит от количества и состава выбросов в воздух и сбросов токсичных веществ в водные объекты. По суммарному количеству выбросов и сбросов Челябинск лидирует среди 60 наиболее загрязнённых и экологически опасных городов России. Этот показатель составляет 0,8 кг/м² в год. Основные загрязнители: цинк, свинец, кобальт, кадмий, медь.
В целом ситуация с мусором удовлетворительная. В начале 2008 года было объявлено о начале строительства завода по переработке мусора мощностью 500 тыс. тонн в год. Ожидалось, что в период реализации проекта — с 2009 по 2012 годы — выбросы парникового газа уменьшатся почти на 900 тысяч тонн.
Административное устройство.
Муниципальное правительство.
Высшим должностным лицом является глава города. Эту должность в 2010—2014 годах занимал Станислав Мошаров. С 2010 года главу города выбирает городская Дума. В мае 2010 года были внесены изменения в устав города, отменяющие выборы мэра. Помимо отмены выборов мэра, была введена должность сити-мененджера, должность которого занимал Сергей Давыдов с 2010 по 2014 года. Однако в декабре 2011 года глава администрации Сергей Давыдов предложил вернуться к прямым выборам главы. 23 декабря 2014 года Евгений Тефтелев избран новым сити-менеджером и главой администрации Челябинска.
Административное деление.
Территория города разделена на семь районов:
В черте города находятся посёлки: Бабушкина, Градский прииск, Дмитрия Донского, Каштак, Мебельный, им. Маяковского, Миасский, Новосинеглазовский, Первоозёрный, Першино, Плановый, Смолинский, Сосновка, Сухомесово, Урицкого, Фёдоровка, Чурилово, Шершни, Локомотивный, Баландино, Шагол и другие.
Официальные символы.
Первый герб Челябинска был утверждён 8 июня 1782 действительным статским советником Волковым. В то время Челябинск относился к Уфимскому наместничеству, из-за этого в верхней части герба было помещено изображение бегущей куницы — основной элемент Уфимского герба, а в нижней части — изображение навьюченного верблюда. Он символизирует торговое значение города. В 1796 году Уфимское наместничество преобразуется в Оренбургскую губернию в верхней части герба вместо бегущей куницы появился герб Оренбурга, но герб не был утверждён. В 1872 при изготовлении знака члена городской управы он был изображён в версии 1782. В советское время исторический герб был упразднён. 13 сентября 1994 года на основе исторического герба города и герба Исетской провинции был создан новый проект, но его регистрация в государственной герольдии при президенте РФ (в 1997—1998) не прошла из-за множества существенных недочётов. 12 сентября 2000 года доработанный вариант утверждён и передан на государственную регистрацию. 2 июля 2001 года герб Челябинска внесён в государственный геральдический регистр РФ под № 688.
Внешние связи.
В городе расположен визовый центр Италии.
Челябинск имеет 7 иностранных городов-побратимов и 3 российских города-партнёра:
Население.
Население Челябинска по данным переписи Российской империи 1897 года составляло всего 20 тыс. чел. К 1926 году население утроилось и составило 59 тыс. чел. В послевоенные годы, когда население эвакуировали на Урал и Сибирь, после индустриализации 1930-х и строительстве крупнейших предприятий металлургии и машиностроения, а также химической и других отраслях, которые обеспечивали поставки боевой техники в военные годы, а также сельскохозяйственной техники, население увеличилось более чем в 10 раз и составило уже к 1959 году 689 тыс. чел. Бурное развитие Челябинска в послевоенные годы привело к быстрому росту населения: 13 октября 1976 года родился миллионный житель города. Почти за три столетия население Челябинска выросло более чем в 1080 раз. И если первыми жителями сторожевой крепости были казаки, то к XXI веку город населён представителями около ста национальностей.
Национальный состав.
По данным всероссийской переписи 2010 года наиболее многочисленные:
Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности либо не указана национальность, в переписном листе составляют 47 863, 4,2 % от всего населения города.
Транспорт.
Челябинск — крупный транспортный узел, связанный путями сообщения со всем евразийским континентом. Челябинск входит в тройку российских городов-миллионеров с наиболее развитой транспортной инфраструктурой. Пассажирские перевозки осуществляются троллейбусами, трамваями, автобусами, маршрутными и легковыми такси. Ведётся строительство метро.
Автомобильный транспорт.
Челябинск является одним из центров сети федеральных автомагистралей различных направлений. Через Челябинск проходят транспортные потоки из европейской части России в Сибирь (по территории города проходит граница между Уралом и Сибирью, город находится вблизи границы Европы и Азии). Конечный (начальный) пункт федеральных автодорог «Урал» (Москва — Челябинск), «Иртыш (Байкал)» (Челябинск — Новосибирск), (Челябинск — Казахстан), через город проходят азиатские (Екатеринбург — Карачи), (Белоруссия — Пуссан) и европейские (Корк — Омск), (Челябинск — Нижний Пяндж) автомобильные маршруты. Также велик транспортный поток из Казахстана (что объясняется приграничным положением Челябинска) и Екатеринбурга. Общая протяжённость сети автомобильных дорог — 1055 км. Движение на городских улицах регулируется 305 светофорными объектами. На 1000 человек приходится 300 автомобилей.
В 2008 году открыта Челябинская кольцевая автомобильная дорога общей протяжённостью 139 км и пропускной способностью в 5 000 автомобилей в сутки, которая избавила улицы города от транзитных грузовых автомобилей. Кольцевая дорога также связывает важные федеральные трассы, проходящие через Челябинск:
Основной проблемой транспорта Челябинска является недостаточное количество парковочных мест. В последние годы идёт активное строительство новых дорог, мостов, транспортных развязок и ремонт существующих, благодаря чему в городе распространён термин «дорожная революция». Идёт строительство внутреннего транспортного кольца, которое обеспечит быстрый проезд с северо-запада города в Тракторозаводский и Ленинский районы, на АМЗ и в центр города. Для решения проблем с парковками разрабатывается концепция строительства многоуровневых паркингов, чтобы решить проблему — необходимо построить ещё 100 000 парковочных мест. Также для решения проблемы с пробками в 2012 году введена автоматизированная система управления дорожным движением.
Общественный транспорт.
Осуществлением в Челябинске трамвайных и троллейбусных пассажирских перевозок занимается муниципальное предприятие МУП «ЧелябГЭТ», автобусными — МУП «Челябавтотранс».
Автобусное движение открыто в 1925 году. В настоящее время действует 55 городских маршрутов. В 1932 году открыто трамвайное движение, которое сейчас насчитывает 15 маршрутов. Движение троллейбусов было запущено в 1942 году, сейчас Челябинский троллейбус насчитывает 16 маршрутов. Помимо этого в городе распространено маршрутное такси, насчитывающее сейчас 113 маршрутов. В 2011 году запущено онлайн-расписание транспорта для пассажиров, внедрена система организации движения ГЛОНАСС. За последние годы полностью обновлён автобусный парк: старые «Икарусы» были заменены на марки ЛиАЗ, НефАЗ и Scaniа. В 2011 году началась модернизация вагонов трамвайного парка.
С 1992 года идёт строительство метро. Пусковой участок длиной 8,5 км (эксплуатационная длина — 7,4 км) будет состоять из 5 станций и свяжет зоны жилой застройки в Курчатовском и Калининском районах с центральной частью города и с промышленной зоной в Тракторозаводском районе. Строительство ведётся медленными темпами из-за постоянного недофинансирования, на окончание строительства пускового участка необходимо 25 миллиардов рублей. Всего же в перспективе планируется 3 линии.
В городе существует 1 автовокзал и 3 автостанции, откуда осуществляются международные, междугородные и пригородные автобусные сообщения:
Пригородный транспорт представлен автобусами пригородного маршрута, отправляющимися с автостанций, и железнодорожным транспортом — пригородными поездами (на территории города находится свыше 20 пассажирских станций и платформ, самая крупная станция Челябинск-Главный, имеющая 2 вокзальных здания: пригородное и главное, отправляющая ежегодно 5,6 млн пассажиров.
Железнодорожный транспорт.
Челябинск — узловая станция на историческом пути Транссиба. Через Челябинск проходят поезда, идущие по четырём направлениям: на север и северо-запад (в Екатеринбург, Нижний Тагил, Нижневартовск, Тюмень, Новый Уренгой, Киров, Санкт-Петербург), на восток (в Новосибирск, Новокузнецк, Красноярск, Иркутск, Тынду, Читу, Томск, Владивосток), на юг (в Астану, Караганду, Ташкент, Оренбург) и на запад (в Уфу, Ижевск, Москву, Самару, Пензу, Ульяновск, Брест, Симферополь, Адлер, Кисловодск, Анапу, Астрахань, Баку, Воронеж).
Пригородное сообщение обслуживает 5 направлений: северо-западное (Аргаяш, Верхний Уфалей), северное (Каменск-Уральский), восточное (Каясан, Щучье, Шумиха, Курган), южное (Еманжелинск, Южноуральск, Троицк, Карталы), западное (Кисегач, Миасс, Златоуст, Кропачёво). Осуществляется электропоездами, лишь северо-западное — дизельными поездами и рельсовыми автобусами. Наибольшая интенсивность движения — на западном направлении: до 15 пар пригородных поездов. С 2007 года рельсовый автобус курсирует до Екатеринбурга через Верхний Уфалей.
Центром железнодорожных перевозок Челябинска является главный железнодорожный вокзал города — станция Челябинск-Главный (обычно употребляют одно слово «Челябинск»). В 2005 году была завершена капитальная реконструкция основного здания вокзала, в 2007 году закончено строительство нового пригородного вокзала. Кроме того, в пределах города находится несколько пассажирских станций (Баландино, Межозёрная, Синеглазово, Смолино, Челябинск-Южный, Чурилово, Шагол, Шершни) и платформ (Локомотивная-I, Локомотивная-II, Подстанция, Сосновка) для поездов пригородного сообщения, а также грузовые станции крупных промышленных предприятий: Асфальтная, Кирзавод (Кирпичный завод), Металлургическая, Ново-Металлургическая, Тракторострой (ЧТЗ), Электростанция (Челябинская ГРЭС) и другие.
В Челябинске находится Управление Южно-Уральской железной дороги, проходящей по территории Курганской, Омской, Оренбургской, Самарской, Саратовской, Челябинской областей, Республики Башкортостан, а также Костанайской области, находящейся в северной части Казахстана.
С мая по сентябрь функционирует узкоколейная детская железная дорога протяжённостью 5,7 км, проходящая по территории Шершнёвского (Городского) бора и парка имени Гагарина. Содержит 5 станций и одну платформу. Открытая в 1949 году, за время работы перевезла свыше 5 млн пассажиров. Позиционируется, в первую очередь, как аттракцион, однако все функции железнодорожных работников на ней выполняют подростки (под руководством сотрудников ЮУЖД); таким образом, служит кузницей слушателей для Челябинского института путей сообщения.
Аэропорт.
В черте города расположены аэродром гражданской авиации (международный аэропорт) Баландино и военный аэродром государственной авиации Шагол. Также в окрестностях Челябинска имеется спортивный аэродром государственной авиации Калачёво.
Международный аэропорт Баландино расположен в северо-восточной части города, в 18 километрах от центра города. Оборудованный взлётно-посадочной полосой, которая позволяет принимать воздушные суда любого типа, аэропорт имеет авиационное сообщение с крупнейшими городами России и некоторыми зарубежными аэропортами на популярных туристических направлениях. Аэропорт отправляет и принимает рейсы крупнейших авиаперевозчиков России, а также ряда иностранных авиаперевозчиков. Аэропорт состоит из двух залов ожидания: сектор внутренних линий — 700 м² и международный сектор — 1220 м² / 320 чел. До аэропорта можно добраться автобусами № 1, 41, 45, маршрутным такси № 82, аэроэкспрессом № 55, курсирующем от дворца спорта Юность и аэроэкспрессом № 65, курсирующем от железнодорожного вокзала. От аэропорта до ближайшей железнодорожной станции Баландино можно доехать на маршрутном такси № 265.
Общество.
Наука и образование.
В конце 1920-х годов первым пятилетним планом развития народного хозяйства (1928—1933) было дано начало индустриализации, коллективизации сельского хозяйства и культурной революции как «триединой задаче по коренному переустройству общества». В связи с этим резко возросла потребность в специалистах с высшим образованием. Тем не менее, страна оставалась аграрной, поэтому наибольшая и резкая потребность была в инженерах в области сельского хозяйства. В мае 1930 года в Челябинске было организовано первое высшее учебное заведение — Уральский институт индустриального земледелия (ныне ЧГАА). Позже, с ростом грамотности населения, возникает необходимость в педагогических работниках и в 1934 году в городе открывается ещё один ВУЗ — педагогический институт.
В связи с потребностью Южного Урала в инженерных кадрах во время Великой Отечественной войны в 1943 году в городе открылся Челябинский механико-машиностроительный институт (ЧММИ, ныне НИУ ЮУрГУ). C этого времени Челябинск стал региональным центром развития науки и кузницей технических кадров для всего Урала. В 1944 году начал свою работу Челябинский медицинский институт (в данное время — Южно-Уральский государственный медицинский университет Министерства здравоохранения РФ), основанный на базе Киевского медицинского института, эвакуированного на Южный Урал в годы Великой Отечественной войны.
К середине 1970-х годов Челябинская область представляла собой регион, располагавший мощной экономической базой и значительным культурным потенциалом. Однако по удельному весу специалистов с высшим образованием в общей численности специалистов, по темпам роста научных работников, особенно высшей квалификации, область отставала как от других промышленных областей, так и от среднего уровня по Российской Федерации. Ответом на требования времени было решение Совета Министров СССР об открытии в Челябинске университета. В 1976 году в городе открылся первый ВУЗ со статусом университета — Челябинский государственный университет (ЧелГУ).
По данным на 2015 год в городе насчитывалось около 30 государственных и частных высших учебных заведений, крупнейший из которых — Южно-Уральский государственный университет (имеющий статус национального исследовательского университета). В городе также имеется Академия культуры и искусств, Университет физической культуры и целый ряд ВУЗов гуманитарной и социально-экономической направленности.
В городе сейчас функционирует всего один военный вуз — Челябинский военный авиационный институт штурманов — филиал Военного учебно-научного центра Военно-воздушных сил «Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина». Военных специалистов — офицеров запаса с гражданским образованием — готовят и на факультете военного обучения НИУ ЮУрГУ. Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище (военный институт) было ликвидировано с 1 октября 2010 года, Челябинское высшее военное командное училище (военный институт), ранее — Челябинское танковое училище, также ликвидировано 31 декабря 2007 года. В 2011 году прекратил свою деятельность в качестве вуза и Челябинский юридический институт МВД России, ныне это Челябинский комплекс непрерывного профессионального образования МВД России. ЧВВАКУШ расформирован с декабря 2011 в настоящее время на аэродроме Шагол дислоцируется две авиабазы, учебный полк-филиал Краснодарского училища лётчиков, он готовит курсантов 5-го курса штурманов, и бомбардировочный полк Су-24, выведенный из Читинской области
В Челябинске насчитывается более 150 школ, 50 средних специальных заведений, 300 детских садов, 18 интернатных учреждений. МБОУ «Лицей № 31» входит в топ-25 лучших школ России.
Здравоохранение.
Медицинскую помощь в Челябинске оказывают 42 муниципальные организации, в которых в 2014 году работало 9 125 человек (3391 — врачи, 5734 — средний медицинский персонал). Число больничных коек составляет 14 900 (127 на 10 тысяч населения). Челябинская областная клиническая больница была открыта в 1938 году и в данный момент состоит из 9 корпусов, консультативная поликлиника больницы ведёт приём по 32 специальностям. Областной онкологический диспансер, организованный в 1969 году, лечение в котором проходят 12 000 человек, в настоящий момент имеет современное оборудование — кибер-нож, единственный в России, созданный для лечения опухолей различной локализации и один из восьми в России ПЭТ-центр. В 2010 открыт ФГБУЗ «Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии» Министерства здравоохранения РФ, где за 2013 год высокотехнологичную помощь получили 5094 пациента. Также в городе функционирует областной ожоговый центр, открытый в 1978 году. Помимо государственных учреждений в городе работают свыше ста частных клиник и центров, а также более сотни стоматологических центров.
Религия.
Челябинск исторически развивался как центр смешения множества культур: прежде всего культуры коренных жителей региона — башкир, татар и русских. В Челябинске действует ряд православных храмов и мечетей, католический храм, несколько протестантских церквей, синагога. Завершено строительство Свято-Георгиевского храма на улице Жукова, ведётся строительство храма в честь святого Сергия Радонежского на Северо-Западе города и мечети в Металлургическом районе.
Храм Святой Троицы и храм Александра Невского включены в список объектов культурного наследия России.
Первой мечетью была «Ак-мечеть». Разрешение на строительство мечети на Азиатской улице (ныне ул. Елькина) было получено в 1884 г., построена мечеть к 1899 г. Участок был пожертвован крестьянином Мухамет-Галиевым. Архитекторы: Х. Зарифов и З. Г. Галеев. В 1907 г. при ней было открыто медресе.
Экономика.
Промышленность.
Челябинск является одним из крупнейших промышленных городов России.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами обрабатывающих производств в 2011 г. составил 332,0 млрд руб (2010 г. 265,8 млрд руб).
В том числе по видам экономической деятельности (%): металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 71,8; производство машин и оборудования, электрооборудования, транспортных средств — 9,4; производство пищевых продуктов, включая напитки и табак — 7,8; производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 3,4.
Основным производством в Челябинске является металлургия и производство готовых металлических изделий, на долю которых сейчас приходится более 60 % объёма всей выпускаемой промышленными предприятиями города продукции. Челябинск является одним из крупнейших в стране производителей высококачественных сплавов, жаропрочных и нержавеющих сталей, сортового и листового проката. Промышленные гиганты областной столицы известны далеко за пределами региона и страны. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами за 2010 год нa 191,0 млрд рублей. Наиболее крупные предприятия: Челябинский металлургический комбинат (входит в состав ОАО «Мечел»), Челябинский электрометаллургический комбинат (ЧЭМК), Челябинский цинковый завод (входит в группу УГМК), Челябинский трубопрокатный завод (входит в группу ЧТПЗ);
Машиностроение в отраслевой структуре промышленного производства Челябинска составляет около 13 %. В числе наиболее крупных предприятий: Челябинский тракторный завод ЧТЗ «Уралтрак» (входит в ОАО «Научно-производственная корпорация „Уралвагонзавод“ имени Ф. Э. Дзержинского»), Челябинский кузнечно-прессовый завод (ЧКПЗ), объём выпущенной продукции за 2008 год составил 4,295 млрд рублей, «Челябинские строительно-дорожные машины» (бывший завод им. Колющенко) выручка за 2007 год составила 1,88 млрд рублей, Нязепетровский краностроительный завод (Промышленная группа «Кранов»), Государственное предприятие «Сигнал», ООО «Станкомаш», ОАО «Челябинский механический завод», Челябинский часовой завод «Молния», Челябинский машиностроительный завод автомобильных прицепов ОАО «Уралавтоприцеп».
Финансовые институты, торгово-выставочная деятельность.
В городе расположены филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков.
Исторически Челябинск развивался как торговый город. В Челябинске функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей. В городе функционируют множество торгово-развлекательных и торговых комплексов, а также сети быстрого питания, бары, кафе, рестораны. Также в Челябинске имеется множество дилерских центров по продажам автомобилей различных российских и зарубежных марок.
В Челябинске есть Центр международной торговли. Помимо него, в городе есть множество выставочных центров: «Экспочел», «ЮжУралЭкспо», «Урал», «Восточные Ворота», «Союз художников» (выставочный зал), «Мегаполис» и «ЦНТИ».
Туризм и гостинично-ресторанный бизнес.
В Челябинске работает более 40 гостиниц.
Культура и искусство.
Челябинск является культурным центром региона, здесь сосредоточены различные культурные учреждения и протекает своя культурная жизнь.
В городе ежегодно проводится церемония награждения всероссийской премии «Светлое прошлое». Начиная с 2007 года проходит балетный фестиваль «Татьяна Предеина приглашает…», в котором принимают участие артисты балета российских театров и учащиеся российских балетных школ.
В день рождения города, отмечаемый осенью, ежегодно проводятся шествия и уличные концерты. На Кировке устраиваются массовые игры в шахматы, выступления и другие массовые мероприятия. В День Победы проводится торжественный парад с участием тяжёлой техники, народные гуляния и вечерний салют. Зимой город украшается к новому году, на площади Революции сооружаются ледяные городки; весной в парках города отмечают масленицу.
Достопримечательности.
На территории Челябинска расположено примерно 250 объектов, включённых в список культурного наследия. Из них 117 относятся к дореволюционному периоду и порядка 100 — к советскому. Охрана исторических зданий недостаточна со стороны властей, в итоге предприниматели, пытаясь выгодно продать земли, постепенно избавляются от старинных построек. В попытке переломить сложившуюся ситуацию горожане, вдохновившись примером московского «Архнадзора», организовали общественное движение по защите архитектурного наследия Челябинска «АрхиСтраж».
Самым излюбленым место горожан и гостей города является пешеходная улица Кировка, где находятся несколько интересных памятников («Нулевая верста», памятник добровольцам-танкистам, памятник Александру Розенбауму и памятник основателям Челябинска), а также скульптур («Мальчик с верблюдами», «Левша, подковавший блоху», «Художник у зеркального мольберта», «Павшим в Афганистане», «Закон», «Городовой», «Саксофонист», «Модница» («Кокетка»), «Нищий», «Купец», Скульптура извозчика, Памятник ветерану и другие). В Сквере Победы находятся памятники героям Великой Отечественной войны Доблестным сынам Отечества и Вечный огонь. В саду Победы расположено несколько памятников, посвящённых войне (монументы «Хранителям границ» и «Добрый ангел мира»), а также музей военной техники под открытым небом. На площади Революции находится Памятник В. И. Ленину, сквер и «поющий» фонтан. В Челябинске установлены памятники различным известным деятелям: Курчатову, Прокофьеву, Глинке, Горькому и Цвиллингу. В городе есть памятники, посвящённые технике: танк «ИС-3» на Комсомольской площади, трактор «Сталинец-65» в жилом микрорайоне «Тополиная аллея» и паровоз «Красный коммунар» перед дворцом культуры железнодорожников. На Привокзальной площади стоит памятник «Сказ об Урале». Также в городе установлены различные скульптуры («Поцелуй городу», «Железный бык», «Слон»), мемориалы («Подвиг», «Слава отважным», Солдатам правопорядка"), декоративные композиции («Урал — Сибирь», «Сфера любви»). На Алом поле установлен памятник-мавзолей В. И. Ленину, находится аллея пионеров-героев. Среди прочих памятников следует отметить «Память» («Скорбящие матери»), Монумент «На новый путь» («Стрелочник») и элеватор.
С городом Челябинском связано и много других уникальных достопримечательностей и знаменитых имён.
Библиотеки.
Челябинская областная универсальная научная библиотека ведёт свою историю с 1898 года, входит в десятку крупнейших в России. Здесь можно найти уникальные коллекции редких изданий дореволюционной поры и даже книги 16 века. Некоторые исследователи считают, что прототипом Челябинской областной библиотеки послужил архитектурный облик библиотеки в американском Кливленде. В настоящее время в фондах библиотеки более 2,18 миллионов экземпляров книг на 20 языках, включая около 12 тыс. редких и раритетных изданий. Кроме неё в городе насчитывается более 50 других библиотек.
Музеи, театры, концертные залы и дворцы культуры.
В Челябинске есть множество музеев: челябинский государственный краеведческий музей, музей декоративно-прикладного искусства Урала, челябинская областная картинная галерея, челябинский музей истории городского быта, челябинский музей леса, музей ЧТЗ, музей конькобежного спорта, музей железнодорожной техники Южно-Уральской железной дороги, музей военной техники в саду Победы, музей трудовой и боевой славы Челябинского тракторного завода, музей почтовой связи Челябинской области и Музей занимательной науки «Экспериментус». В краеведческом музее есть планетарий.
Также в городе большое количество театров: театр драмы имени Наума Орлова, театр оперы и балета имени М. И. Глинки, драматический камерный театр, театр кукол, молодежный театр, театр ЧТЗ, театр-студия «У Паровоза» им. З. А. Александровой, театр «Манекен», студия-театр «Манекен» ЮУрГУ, новый художественный театр и, театр современного танца.
Помимо этого, имеются Концертный зал им. Прокофьева, зал камерной и органной музыки «Родина», Центр делового сотрудничества, 18 дворцов культуры (ДК ЧЭМК, ЧМК, ТЭЦ, «Станкомаш», «Трубник», ЧЗМК, ЧКПЗ, железнодорожников, ДК им. Колющенко, ЧЭРЗ, «Восток», «Строитель», ЧТЗ, «Ровесник», «Смена», «Сокол», ЧТПЗ, «Бригантина»), дворец пионеров и школьников имени Н. К. Крупской, центр культуры и творчества «Сплав».
Кинотеатры.
В Челябинске в 1905 году появился кинотеатр. Кинотеатр «Люкс», открытый в 1910 году, продолжает свою работу по сей день под названием «Знамя». Первый в РСФСР (и второй в СССР) многозальный кинотеатр тоже появился в Челябинске — это кинотеатр им. А. С. Пушкина. В советское время в Челябинске было построено множество кинотеатров во всех районах города, большинство из которых закрылось в 90-е годы. В 1998 году крупнейший в городе и наиболее успешный кинотеатр «Урал» был выкуплен сетью «Киномакс» и стал первым в Челябинске кинотеатром нового формата, соответствующим западным стандартам кинопоказа, оснащённым современным проекционным оборудованием и многоканальной аудиосистемой со звуком в формате Dolby Digital. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах. Отличается от остальных по формату и репертуару кинотеатр имени Пушкина, специализирующийся на авторском кино, фестивальных картинах, документальных фильмах, а также показывающий шедевры мирового кинематографа, давно вышедшие из проката.
Парки отдыха и скверы.
Самыми популярными парками у горожан являются центральный парк культуры и отдыха им. Ю. А. Гагарина — ЦПКиО, считающийся одним из лучших в России, а также городской сад им. А. С. Пушкина. Помимо этого, есть множество других парков: парк отдыха «Металлург» имени О. И. Тищенко, детский парк имени В. В. Терешковой, Парк отдыха «Алое поле», сад Победы — один из старейших парков Челябинска и Парк Дружбы. Также в городе располагается множество скверов: возле кинотеатра имени А. С. Пушкина, Молодогвардейцев, имени Челюскинцев, имени Д. В. Колющенко, «Сигнал», «Молодёжный», возле театра драмы, возле ДК «Станкомаш», площади Революции и Семьи.
Прочие заведения, современное искусство.
Также в городе действует множество художественных студий и фотостудий, где можно и пройти обучение, заказать портрет или сессию, в частности, творческое объединение «Каменный пояс» и фотостудия «Каменный пояс». В городе действует один из старейших в Челябинске и России клуб самодеятельной песни «Моримоша». Также в городе действует ДХШИ мальчиков и юношей «Молодость», лауреат всероссийских и международных фестивалей, и конкурсов.
Современное искусство представлено галереями «ОкNо», «Studio Divan Gallery» и «10’06». В Челябинске проходит нет-фестиваль видеоарта и анимации. Также в городе имеется областной центр хип-хоп культуры. В городе находятся несколько средних размеров выставочных залов, иногда выставки проводятся в манеже центрального стадиона.
В Челябинске есть развлекательные заведения, такие как цирк, зоопарк и аквариум на ЧМК.
СМИ.
В Челябинске хорошо развиты все виды средств массовой информации.
Телевидение и радио.
В 1955 году в городе Челябинске началось проектирование телецентра, а в 1956 году — строительство аппаратно-студийного комплекса. Весной 1958 года была возведена телебашня высотой 196 метров, пробная передача состоялась 1 мая этого же года. Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1958 года. В городе вещает 18 аналоговых телевизионных каналов и 2 цифровых (вещает 20 каналов в чистой московской версии) — как федеральные, так и ряд региональных. Из Челябинска вещают четыре телеканала: ГТРК «Южный Урал», «Восточный Экспресс», «31 канал» и «ОТВ». Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны Челябинского ОРТПЦ — вещание аналоговых и цифровых телеканалов.
В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них передаётся с Челябинского ОРТПЦ, небольшая часть с мачты ОАО «Ростелеком».
Печатные СМИ.
В Челябинске регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), а также федеральные. Наиболее известные челябинские газеты с богатой историей — «Челябинский рабочий» (издаётся с 1908 года, под нынешним названием с 1926 года) и «Вечерний Челябинск» (издаётся с 1968 года). В 1990-е годы список челябинских изданий значительно расширился и на сегодняшний день в Челябинске издаётся около сотни газет и журналов различной тематики и направленности.
Связь.
Первый телеграф в городе Челябинске начал работать в 1872 году. В 1901 году в Челябинске появились телефоны. 15 ноября того же года в городе было установлено несколько первых аппаратов. 1906 год — ввод в действие городской телефонной станции. Код Челябинска 351. Стационарные телефоны Челябинска имеют семизначные номера.
Сотовую связь на территории Челябинска обеспечивают 5 различных сотовых операторов стандарта GSM: TELE2, МТС, Билайн, МегаФон, Yota.
В Челябинске действует большое количество провайдеров интернета. Также в Челябинске есть множество мест бесплатного доступа к Wi-Fi.
Спорт.
Челябинск входит в десятку самых обеспеченных спортшколами городов России. По данным сервиса «2ГИС», областной центр занял седьмую строчку рейтинга. На 100 тысяч жителей столицы Южного Урала приходится 7 спортивных учреждений. В городе действует около 1800 спортивных сооружений, в числе которых современная Ледовая Арена «Трактор» на 7,5 тысяч мест и Ледовый дворец «Уральская молния», названный в честь Лидии Скобликовой.
В Челябинске достаточно сильно развита хоккейная школа, она представлена следующими профессиональными клубами: «Трактор» (участник КХЛ), «Челмет» (участник ВХЛ), «Белые Медведи» (участник МХЛ-А), «Мечел» (участник МХЛ-Б) и «Белые Медведицы» (участник Чемпионата России среди женских команд)
Команды по другим видам спорта: футбольный клуб «Челябинск» (Второй дивизион), гандбольный клуб «Локомотив», мини-футбольный клуб «Южный Урал», женский волейбольный клуб «Автодор-Метар» (Суперлига России), женский баскетбольный клуб «Славянка» (Суперлига «Б»), мужской баскетбольный клуб «Динамо» (Высшая лига), клуб по американскому футболу «Челябинские Танки».
В городе имеется множество спортивных сооружений: 9 дворцов спорта («Надежда», «Трактор», «Сигнал», «Торпедо», «Динамо», «Метар», «ЧЭМК», ДС «Мечел» и ДС «Юность», ледовая Арена «Трактор», ледовый дворец «Уральская молния», 9 спортивных комплексов («Северо-западный парк», ЧЭРЗ, ГОУСПО, УралГУФК, «Рэкком», стадион «Плюс», «Металлург» + бассейн, «Восход» + бассейн и «Мегаспорт»), оздоровительный центр детского плавания «Ихтиандр», 3 водно-спортивных комплекса («Планета Ариант», «Атлантида-SPA» и «Мадагаскар»), 3 бассейна («Юбилейный», «Строитель», «ЮУрГУ»), легкоатлетический комплекс имени Елены Елесиной, 14 стадионов (Стадион «Центральный», имени Колющенко, «Метар-спорт», «Форвард», «Калибр», «Алмаз», «Сигнал», «Восход», «Локомотив», «Динамо», «Лидер», «Инга», «ЧЭЦЗ», «АМЗ»), учебный центр олимпийской подготовки по дзюдо и боулинг-центр «Империя игр»
В 2012 году, впервые в России, в Челябинске прошёл Чемпионат Европы по дзюдо 2012, а также Чемпионат Европы по водному поло среди девушек в возрасте до 19 лет. В 2013 году в Челябинске состоялся Матч звёзд КХЛ. В 2014 году город принимал Русскую классику ВХЛ и Чемпионат мира по дзюдо 2014. В 2015 году в Челябинске проходили Чемпионат Европы по конькобежному спорту и Чемпионат мира по тхэквондо. В 2018 году Челябинск будет принимать Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд.
Почётные граждане.
В царской России звание Почётного гражданина Челябинска дважды присваивалось решением Императора Николая II, учреждено 8 сентября 1967 года исполнительным комитетом городского Совета депутатов трудящихся. За весь период своего существования присваивалось 43 раза.

</doc>
<doc id="11488" url="?curid=11488" title="Файл:Схема заполнения p-подуровней от бора до неона.png">
Файл:Схема заполнения p-подуровней от бора до неона.png


</doc>
<doc id="11489" url="?curid=11489" title="Правило Хунда">
Правило Хунда

Правило Хунда — правило квантовой химии, определяющее порядок заполнения орбиталей определённого подслоя и формулируется следующим образом: суммарное значение спинового квантового числа электронов данного подслоя должно быть максимальным. Сформулировано Фридрихом Хундом в 1925 году.
Это означает, что в каждой из орбиталей подслоя заполняется сначала один электрон, а только после исчерпания незаполненных орбиталей на эту орбиталь добавляется второй электрон. При этом на одной орбитали находятся два электрона с полуцелыми спинами противоположного знака, которые спариваются (образуют двухэлектронное облако) и, в результате, суммарный спин орбитали становится равным нулю.
Другая формулировка: Ниже по энергии лежит тот атомный терм, для которого выполняются два условия.
Разберём это правило на примере заполнения орбиталей p-подуровня "p"-элементов второго периода (то есть от бора до неона (в приведённой ниже схеме горизонтальными чёрточками обозначены орбитали, вертикальными стрелками — электроны, причём направление стрелки обозначает ориентацию спина):
Как видно, сначала появляется один электрон на 2p-орбитали, затем один электрон на 2p-орбитали, после этого один электрон на 2p-орбитали, затем появляются парные электроны на 2p-, 2p- и 2p-орбиталях.
Мнемоническое правило.
Для запоминания Правила Хунда существует мнемоническое «правило трамвайного вагона»:
&lt;poem&gt;
Ты приглядись, решив присесть,
К местам трамвайного вагона:
Когда ряды пустые есть,
Подсаживаться нет резона.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="11491" url="?curid=11491" title="P-элементы">
P-элементы

p-блок в периодической таблице элементов — электронная оболочка атомов, валентные электроны которых с наивысшей энергией занимают p-орбиталь.
В p-блок входят последние шесть элементов главной подгруппы, исключая гелий (который находится в s-блоке). Данный блок содержит все неметаллы (исключая водород и гелий) и полуметаллы, а также некоторые металлы.
P-блок содержит в себе элементы, которые имеют различные свойства, как физические, так и механические. P-неметаллы — это, как правило, высокореакционные вещества, имеющие сильную электроотрицательность, p-металлы — умеренно активные металлы, причём их активность повышается к низу таблицы химических элементов.

</doc>
<doc id="11494" url="?curid=11494" title="Атлантический вал">
Атлантический вал

«Атлантический вал» () — система долговременных и полевых укреплений длиной свыше 5000 км, созданная германской армией в 1940—1944 годах после разгрома Франции вдоль европейского побережья Атлантики от Норвегии и Дании до границы с Испанией с целью предотвращения вторжения Союзников на континент.
Строительство было рассчитано на 8 лет, началось фактически в 1942 году и к концу 1943 года было выполнено лишь на 20 %.
Главным инженером, разработавшим систему укреплений и руководившим её строительством, стал Фриц Тодт, ранее разработавший Западный вал на границе между Францией и Германией.
Укрепления возводили рабочие, насильственно доставленные сюда с оккупированных территорий. Все они трудились под эгидой так называемой организации Тодта. Использовался также труд строительных батальонов, укомплектованных военнопленными, и солдат регулярной армии. К концу 1943 года на строительстве вала было занято до полумиллиона человек.
В начале 1944 года фельдмаршалу Эрвину Роммелю было поручено усовершенствовать систему укреплений. Под его руководством вдоль побережья и в некоторых районах в глубине были построены железобетонные доты для размещения пулемётов, противотанковых орудий и лёгкой артиллерии. На самих побережьях были установлены минные поля и противотанковые заграждения (противотанковые ежи, мины и надолбы), а в воде у побережья — морские мины и подводные заграждения. На лугах, пригодных для , вкапывалась через каждые 30 метров «Спаржа Роммеля» ("Rommelspargel")— бревна, к которым зачастую прикреплялись мины.
«Атлантический вал» представлял собой линейную систему укреплений практически без эшелонирования в глубину. Глубина обороны составляла 2-4 км (Для сравнения — Линия Зигфрида по этому показателю имела 35-100 км, Линия Маннергейма 90 км.) Имелись слабо укреплённые участки, что и стало причиной её сравнительно быстрого прорыва в ходе вторжения англо-американских сил.
Для защиты от боевых кораблей на побережье были выстроены береговые батареи, на вооружении которых состояло 28 различных артиллерийских систем, многие из которых были трофейными. К лету 1944 года часть батарей еще не были укреплена, и по приказу Роммеля они были отведены вглубь берега.
Относительно хорошо были укреплены районы бельгийского побережья, Па-де-Кале (на 68 % от планируемого), мыс Гри-не, устье реки Сены, острова Гернси и Джерси, города Брест и Лорьян; здесь же располагались подвижные резервы.
На побережье Нормандии находились слабые гарнизоны, имелись лишь наблюдательные и командные пункты, по одной артиллерийской батарее на 20 км береговой линии.
Укрепления побережья Ла-Манша.
Особенное внимание немцы уделяли укреплению берегов Па-де-Кале, расположенных ближе всего к Англии.
Пролив Па-де-Кале оборонялся береговыми батареями из орудий особой мощности:
Количество войск, размещённых для обороны «Атлантического вала», было недостаточным: от устья Шельды до устья Сены на протяжении 700 км располагалась 15-я армия в составе 14 дивизий, от устья Сены до устья Луары на 1600 км — 7-я армия в составе 8 дивизий.
Боеспособность дивизий была низкой. В целом «Атлантический вал» не оправдал надежд немецкого командования, хотя и позволял в 1940—1944 обеспечивать прикрытие Западного фронта незначительными второстепенными войсками, а основные силы использовать на советско-германском фронте.
Атлантический вал широко рекламировался нацистской пропагандой как неприступный. Якобы переоценка его возможностей правительствами стран-участниц антигитлеровской коалиции привела в определённой степени к задержке открытия второго фронта.

</doc>
<doc id="11495" url="?curid=11495" title="Дифференциальное уравнение">
Дифференциальное уравнение

Дифференциа́льное уравне́ние — уравнение, связывающее значение производной функции с самой функцией, значениями независимой переменной, числами (параметрами). Порядок входящих в уравнение производных может быть различен (формально он ничем не ограничен). Производные, функции, независимые переменные и параметры могут входить в уравнение в различных комбинациях или все, кроме хотя бы одной производной, отсутствовать вовсе. 
Дифференциальное уравнение порядка выше первого можно преобразовать в систему уравнений первого порядка, в которой число уравнений равно порядку исходного уравнения.
Современные быстродействующие ЭВМ эффективно дают численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений, не требуя получения его решения в аналитическом виде. Это позволило некоторым исследователям утверждать, что решение задачи получено, если её удалось свести к решению обыкновенного дифференциального уравнения.
Терминология и классификация.
"Порядок", или "степень дифференциального уравнения" — наивысший порядок производных, входящих в него.
"Решением (интегралом) дифференциального уравнения" порядка называется функция , имеющая на некотором интервале производные formula_1 до порядка включительно и удовлетворяющая этому уравнению. Процесс решения дифференциального уравнения называется "интегрированием". Задача об интегрировании дифференциального уравнения считается решённой, если нахождение неизвестной функции удается привести к квадратуре, независимо от того, выражается ли полученный интеграл в конечном виде через известные функции или нет.
Все дифференциальные уравнения можно разделить на "обыкновенные" (ОДУ), в которые входят только функции (и их производные) от одного аргумента, и "уравнения с частными производными" (УРЧП), в которых входящие функции зависят от многих переменных. Существуют также стохастические дифференциальные уравнения (СДУ), включающие случайные процессы.
В зависимости от комбинаций производных, функций, независимых переменных дифференциальные уравнения подразделяются на линейные и нелинейные, с постоянными или переменными коэффициентами, однородные или неоднородные. В связи с важностью приложений в отдельный класс выделены квазилинейные (линейные относительно старших производных) дифференциальные уравнения в частных производных.
Важнейшим вопросом для дифференциальных уравнений является существование и единственность их решения. Разрешение этого вопроса дают теоремы существования и единственности, указывающие необходимые и достаточные для этого условия. Для обыкновенных дифференциальных уравнений такие условия были сформулированы Липшицем (1864). Для уравнений в частных производных соответствующая теорема была доказана С. В. Ковалевской (1874).
Решения дифференциальных уравнений подразделяются на общие и частные решения. Общие решения включают в себя неопределенные постоянные, а для уравнений в частных производных — произвольные функции от независимых переменных, которые могут быть уточнены из дополнительных условий интегрирования (начальных условий для обыкновенных дифференциальных уравнений, начальных и граничных условий для уравнений в частных производных). После определения вида указанных постоянных и неопределенных функций решения становятся частными.
Поиск решений обыкновенных дифференциальных уравнений привёл к установлению класса специальных функций — часто встречающихся в приложениях функций, не выражающихся через известные элементарные функции. Их свойства были подробно изучены, составлены таблицы значений, определены взаимные связи и т. д.
Развитие теории дифференциальных уравнений позволило в ряде случаев отказаться от требования непрерывности исследуемых функций и ввести обобщённые решения дифференциальных уравнений.
История.
Первоначально дифференциальные уравнения возникли из задач механики, в которых требовалось определить координаты тел, их скорости и ускорения, рассматриваемые как функции времени при различных воздействиях. К дифференциальным уравнениям приводили также некоторые рассмотренные в то время геометрические задачи.
Основой теории дифференциальных уравнений стало дифференциальное исчисление, созданное Лейбницем и Ньютоном(1642—1727). Сам термин «дифференциальное уравнение» был предложен в 1676 году Лейбницем.
Из огромного числа работ XVIII века по дифференциальным уравнениям выделяются работы Эйлера (1707—1783) и Лагранжа (1736—1813). В этих работах была прежде развита теория малых колебаний, а следовательно — теория линейных систем дифференциальных уравнений; попутно возникли основные понятия линейной алгебры (собственные числа и векторы в -мерном случае). Вслед за Ньютоном Лаплас и Лагранж, а позже Гаусс (1777—1855) развивают также методы теории возмущений.
Когда была доказана неразрешимость алгебраических уравнений в радикалах, Жозеф Лиувилль (1809—1882) построил аналогичную теорию для дифференциальных уравнений, установив невозможность решения ряда уравнений (в частности таких классических, как линейные уравнения второго порядка) в элементарных функциях и квадратуре. Позже Софус Ли (1842—1899), анализируя вопрос об интегрировании уравнений в квадратурах, пришёл к необходимости подробно исследовать группы диффеоморфизмов (получившие впоследствии имя групп Ли) — так по теории дифференциальных уравнений возникла одна из самых плодотворных областей современной математики, дальнейшее развитие которой было тесно связано совсем с другими вопросами (алгебры Ли ещё раньше рассматривали Симеон-Дени Пуассон (1781—1840) и, особенно, Карл Густав Якоб Якоби (1804—1851)).
Новый этап развития теории дифференциальных уравнений начинается с работ Анри Пуанкаре (1854—1912), созданная им «качественная теория дифференциальных уравнений» вместе с теорией функций комплексных переменных легла в основу современной топологии. Качественная теория дифференциальных уравнений, или, как теперь её чаще называют, теория динамических систем, сейчас активно развивается и имеет важные применения в естествознании.
Обыкновенные дифференциальные уравнения.
Обыкновенные дифференциальные уравнения (ОДУ) — это уравнения, зависящие от одной независимой переменной; они имеют вид
где formula_4 — неизвестная функция (возможно, вектор-функция; в таком случае часто говорят о системе дифференциальных уравнений), зависящая от независимой переменной formula_5 штрих означает дифференцирование по formula_6 Число formula_7 называется "порядком" дифференциального уравнения. Наиболее практически важными являются дифференциальные уравнения первого и второго порядка.
Порядок дифференциального уравнения.
Порядком дифференциального уравнения называют наивысший порядок производной, входящей в данное уравнение.
Простейшие дифференциальные уравнения первого порядка.
Простейшие дифференциальные уравнения первого порядка — класс дифференциальных уравнений первого порядка, наиболее легко поддающихся решению и исследованию. К нему относятся уравнения в полных дифференциалах, уравнения с разделяющимися переменными, однородные уравнения первого порядка и линейные уравнения первого порядка. Все эти уравнения можно проинтегрировать в конечном виде.
Отправной точкой изложения будет служить дифференциальное уравнение первого порядка, записанное в т. н. симметричной форме:
formula_8
где функции formula_9 и formula_10 определены и непрерывны в некоторой области formula_11.
Дифференциальные уравнения в частных производных.
Дифференциальные уравнения в частных производных (УРЧП) — это уравнения, содержащие неизвестные функции от нескольких переменных и их частные производные. Общий вид таких уравнений можно представить в виде:
где formula_13 — независимые переменные, а formula_14 — функция этих переменных. Порядок уравнений в частных производных может определяется так же, как для обыкновенных дифференциальных уравнений. Ещё одной важной классификацией уравнений в частных производных является их разделение на уравнения эллиптического, параболического и гиперболического типа, в особенности для уравнений второго порядка.
Линейные и нелинейные дифференциальные уравнения.
Как обыкновенные дифференциальные уравнения, так и уравнения в частных производных можно разделить на линейные и нелинейные. Дифференциальное уравнение является линейным, если неизвестная функция и её производные входят в уравнение только в первой степени (и не перемножаются друг с другом). Для таких уравнений решения образуют аффинное подпространство пространства функций. Теория линейных ДУ развита значительно глубже, чем теория нелинейных уравнений. Общий вид линейного дифференциального уравнения -го порядка:
где  — известные функции независимой переменной, называемые коэффициентами уравнения. Функция в правой части называется "свободным членом" (единственное слагаемое, не зависящее от неизвестной функции) Важным частным классом линейных уравнений являются линейные дифференциальные уравнения с "постоянными коэффициентами".
Подклассом линейных уравнений являются однородные дифференциальные уравнения — уравнения, которые не содержат свободного члена: . Для однородных дифференциальных уравнений выполняется принцип суперпозиции: линейная комбинация частных решений такого уравнения также будет его решением. Все остальные линейные дифференциальные уравнения называются неоднородными дифференциальными уравнениями.
Нелинейные дифференциальные уравнения в общем случае не имеют разработанных методов решения, кроме некоторых частных классов. В некоторых случаях (с применением тех или иных приближений) они могут быть сведены к линейным. Например, линейное уравнение гармонического осциллятора formula_16 может рассматриваться как приближение нелинейного уравнения математического маятника formula_17 для случая малых амплитуд, когда .
В следующей группе примеров неизвестная функция зависит от двух переменных и или и .

</doc>
<doc id="11498" url="?curid=11498" title="Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена">
Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена

Парадокс Эйнште́йна — Подо́льского — Ро́зена (ЭПР-парадокс) — попытка указания на неполноту квантовой механики с помощью мысленного эксперимента, заключающегося в измерении параметров микрообъекта косвенным образом, не оказывая на этот объект непосредственного воздействия. Целью такого косвенного измерения является попытка извлечь больше информации о состоянии микрообъекта, чем даёт квантовомеханическое описание его состояния.
Изначально споры вокруг парадокса носили скорее философский характер, связанный с тем, что следует считать элементами физической реальности — считать ли физической реальностью лишь результаты опытов и может ли Вселенная быть разложена на отдельно существующие «элементы реальности» так, что каждый из этих элементов имеет своё математическое описание.
Суть парадокса.
Согласно соотношению неопределённостей Гейзенберга, нет возможности одновременно точно измерить координату частицы и её импульс. Предполагая, что причиной неопределённости является то, что измерение одной величины вносит принципиально неустранимые возмущения в состояние и производит искажение значения другой величины, можно предложить гипотетический способ, которым соотношение неопределённостей можно обойти.
Допустим, две одинаковые частицы formula_1 и formula_2 образовались в результате распада третьей частицы formula_3. В этом случае, по закону сохранения импульса, их суммарный импульс formula_4 должен быть равен исходному импульсу третьей частицы formula_5, то есть, импульсы двух частиц должны быть связаны. Это даёт возможность измерить импульс одной частицы (formula_1) и по закону сохранения импульса formula_7 рассчитать импульс второй (formula_2), не внося в её движение никаких возмущений. Теперь, измерив координату второй частицы, можно получить для этой частицы значения двух неизмеримых одновременно величин, что по законам квантовой механики невозможно. Исходя из этого, можно было бы заключить, что соотношение неопределённостей не является абсолютным, а законы квантовой механики являются неполными и должны быть в будущем уточнены.
Если же законы квантовой механики в данном случае не нарушаются, то измерение импульса одной частицы равносильно измерению импульса второй частицы. Однако это создаёт впечатление мгновенного воздействия первой частицы на вторую в противоречии с принципом причинности.
История вопроса.
В 1927 году на Пятом Сольвеевском конгрессе Эйнштейн решительно выступил против «копенгагенской интерпретации» Макса Борна и Нильса Бора, трактующей математическую модель квантовой механики как существенно вероятностную. Он заявил, что сторонники этой интерпретации «из нужды делают добродетель», а вероятностный характер свидетельствует лишь о том, что наше знание физической сущности микропроцессов неполно. Так зародился спор Бора — Эйнштейна о физическом смысле волновой функции.
В 1935 году Эйнштейн вместе с Борисом Подольским и Натаном Розеном написал статью «Можно ли считать квантово-механическое описание физической реальности полным?», в которой описал мысленный эксперимент, который впоследствии был назван парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена.
После публикации этой статьи Нильс Бор опубликовал статью с тем же названием, в которой он высказал несколько аргументов за вероятностное описание квантовой механики и определённую аналогию между положениями квантовой механики и эйнштейновской Общей теорией относительности.
Бом в 1952 году рассмотрел возможность провести эксперимент (технически тогда ещё не осуществимый), т. н. оптический вариант ЭПР-опыта, который смог бы разрешить спор Эйнштейна-Бора.
В 1964 году Белл ввёл математический формализм, использующий дополнительные параметры, которые могли бы объяснить вероятностную природу квантовых явлений. По замыслу, полученные им неравенства должны были показать, может ли введение дополнительных параметров сделать описание квантовой механики не вероятностным, а детерминированным — в случае нарушения неравенств Белла такое детерминистическое описание с использованием дополнительных параметров невозможно. Таким образом, становилось возможным в эксперименте получить определённую величину, описывающую корреляции между удаленными измерениями, и на её основе сказать, имеет ли смысл описывать квантовые явления вероятностно или детерминировано.
Результаты экспериментов, проведённых в 1972 году Стюартом Дж. Фридманом и Джоном Ф. Клаузером в Калифорнийском университете в Беркли, согласовывались с квантовой механикой, и было зафиксировано нарушение неравенств Белла.
Затем в Гарвардском университете Р.А. Хольт и Ф.М. Пипкин получили результат, расходящийся с квантовой механикой, но удовлетворяющий неравенствам Белла.
В 1976 году в Хьюстоне Эдвард С. Фрай и Рэднделл. С. Томпсон изготовили гораздо более совершенный источник коррелированных фотонов, и их результат совпал с предсказаниями квантовой механики. Они установили нарушение неравенств Белла.
Все эти эксперименты выполнялись с одноканальными поляризаторами, и отличались лишь источниками коррелированных фотонов и их получением. При такой упрощенной экспериментальной схеме используются поляризаторы, пропускающие свет, поляризованный параллельно "a" (или "b"), но не пропускающие свет в ортогональном направлении. Поэтому можно получить только часть величин, нужных для вычисления корреляции между удаленными измерениями.
Для того, чтобы повысить точность экспериментов, было необходимо иметь стабильный и хорошо управляемый источник запутанных фотонов и использовать двухканальный поляризатор. В 1982—1985 гг. Ален Аспе, используя соответствующее оборудование, поставил серию более сложных экспериментов, результаты которых также совпали с предсказаниями квантовой механики и продемонстрировали нарушение неравенств Белла.
Постановка экспериментов и проверка деталей идут до сих пор, и по мнению А. Аспе, в конечном счёте должны привести к окончательному эксперименту, не оставляющему никаких «дыр». Но пока такой эксперимент так и не был осуществлён, и приверженцы теории скрытых параметров указывают на всё новые детали и возможности для построения полной квантово-механической теории. Пока ясно только то, что самые простые виды теорий скрытых параметров (с локальными параметрами) не соответствуют действительности, а более сложные ещё не построены.
Объяснение парадокса.
Эксперимент ЭПР, с точки зрения его авторов, позволяет одновременно точно измерить координату и импульс частицы. В то же время — в квантовой механике утверждается, что таковое невозможно. На основании этого Эйнштейн, Подольский и Розен сделали вывод о неполноте квантовой теории. На самом деле эксперимент, описанный ЭПР, не противоречит квантовой механике и легко анализируется с её помощью.
Кажущееся противоречие возникает потому, что термин «измерение» имеет несколько различный смысл в классической и квантовой теории.
Измерение и состояние.
В квантовой механике в результате измерения происходит изменение состояния системы. Если у частицы измеряется импульс formula_9, то она переходит в состояние, описываемое волновой функцией formula_10. Повторные измерения импульса в этом состоянии всегда будут приводить к одному и тому же formula_9. В этом смысле можно говорить, что частица в состоянии formula_10 характеризуется определённым значением импульса formula_9.
В состоянии formula_10 можно сколь угодно точно измерить координату частицы, обнаружив её с вероятностью, пропорциональной formula_15 в некоторой точке пространства formula_16. Однако состояние частицы после такого измерения изменится: она перейдёт в состояние с определённым значением координаты formula_16. В частности, если после измерения formula_16 снова измерить импульс, то получится значение, которое, скорее всего, будет отличаться от начального. Таким образом: 1) непосредственно перед измерением координаты, импульс имеет определённое значение; 2) в момент измерения (сколь угодно короткого) получается определённое значение координаты. Однако отсюда не следует, что координата и импульс в момент измерения formula_16 имеют совместные, одновременно известные значения.
В эксперименте ЭПР после измерения импульса у первой частицы, вторая частица также переходит в состояние с определённым импульсом. У неё можно измерить координату, однако сразу после такого измерения импульс частицы изменится, поэтому говорить, что произошло одновременное измерение координаты и импульса смысла не имеет.
Соотношение неопределённостей.
Ограничения, накладываемые квантовой механикой на одновременное измерение координаты и импульса, можно выразить при помощи соотношения неопределённостей Гейзенберга formula_20. Это неравенство имеет принципиально статистический смысл. Чтобы им воспользоваться, необходимо провести множество измерений координаты formula_21 и импульса formula_22 над различными частицами, находящимися в одном квантовом состоянии (т. н. ансамбль частиц). Усреднение полученных значений и вычисление среднеквадратичных отклонений от среднего даст значения formula_23 и formula_24. Их произведение будет удовлетворять неравенству Гейзенберга, в каком бы состоянии ни был приготовлен ансамбль.
Эксперимент ЭПР проводится однократно, поэтому он не может противоречить соотношению неопределённостей. Вычислить на одном эксперименте среднеквадратичное отклонение нельзя. Если же эксперимент ЭПР повторять многократно для ансамбля распадающихся систем, находящихся в одном и том же состоянии, то усреднение результатов измерений будет удовлетворять соотношению неопределённостей. В этом отношении противоречия с квантовой механикой также не возникает.
Нелокальность.
Необычность эксперимента ЭПР, с точки зрения классической физики, состоит в том, что в результате измерения импульса первой частицы, изменяется состояние у второй, когда частицы находятся сколь угодно далеко друг от друга. В этом проявляется нелокальный характер квантовой теории. Система, состоящая из двух частиц, состояние которых описывается единой волновой функцией, не является простой «суммой» этих частиц, даже если между ними нет взаимодействия. При проведении измерения состояние такой составной системы может измениться. С этой точки зрения является некорректной исходная посылка ЭПР касательно того, что
«"так как во время измерения эти две системы уже не взаимодействуют, то в результате каких бы то ни было операций над первой системой во второй системе уже не может получиться никаких реальных изменений"»
. Волновая функция — это нелокальная величина, и большое расстояние между частицами при измерении, которое её изменяет, существенной роли не играет.
Мысленный эксперимент ЭПР и связанная с ним нелокальность квантовой механики, в настоящее время привлекает широкое внимание в связи с экспериментами по квантовой телепортации. В историческом плане парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена и последовавшая затем дискуссия между Бором и Эйнштейном сыграли важную роль для прояснения таких ключевых физических понятий, как «измерение», «полнота теории», «физическая реальность» и «состояние системы».
Принцип тождественности.
В соответствии с принципом тождественности все частицы для нас являются неразличимыми, одинаковыми. Таким образом, при попытке косвенного определения точных значений одновременно импульса и координаты электрона в случае рождения электрон-позитронной пары, измерив точно импульс позитрона, при измерении «точной» координаты электрона мы не сможем сказать, тот ли это электрон или «другой» электрон измерительного прибора, что внесёт в наш эксперимент неопределённость в соответствии с принципом неопределённости. Также вместо точного измерения параметра «нужной» нам частицы мы можем измерить параметр одной из тождественных виртуальных частиц, существование которых было подтверждено экспериментально благодаря эффекту Казимира, что также может внести в наш эксперимент ошибку-неопределённость.
«Критерий физической реальности» и понятие «полноты физической теории».
Для того, чтобы наиболее точно и формально высказать, в чём квантовая механика неполна, Эйнштейн, Подольский, Розен в своей статье формулируют «критерий физической реальности»:
А также указывают, что они понимают под «полнотой физической теории»:
После чего авторы отмечают известный факт из квантовой механики:
И отсюда делается закономерный вывод: «"квантовомеханическое описание реальности посредством волновой функции не полно"». Затем рассматривается случай зацепленных состояний и авторы приходят к выводу, что «две физические величины с некоммутирующими операторами могут быть реальными одновременно». А это означает, что их можно было бы измерить одновременно, что противоречит неопределенности Гейзенберга. Аналогично и в случае когда имеется "квантовомеханическое описание реальности посредством матрицы плотности — не полно".
Критика парадокса.
Ответ Бора.
Ответ Бора начинается с заявления:
и далее Бор достаточно подробно рассматривает ряд измерений в экспериментах. Он отрицает, что можно говорить о какой-либо неполноте квантовомеханического описания. А вероятностные измерения связаны с невозможностью контролировать обратное действие объекта на измерительный прибор (то есть учёт переноса количества движения в случае измерения положения и учёт смещения в случае измерения количества движения). После чего рассматривает различные способы устранения такого влияния и приходит к выводу:
Здесь мы можем заметить, что Бор, по сути, отвечает как бы на вопрос «"Правильна ли теория?"». Да, она правильна и результаты опыта это подтверждают. Эйнштейн и соавторы же делают акцент на вопросе «"Является ли даваемое теорией описание полным?"», то есть может ли быть найдено более удовлетворительное математическое описание, которое соответствовало бы физической реальности, а не проводимым нами измерениями. Бор же стоит на позиции, что физическая реальность есть то, что дает физическое измерение в эксперименте. Эйнштейн же, по видимому, допускает, что физическая реальность может отличаться от того, что нам дано в опыте, лишь бы математическое описание позволяло бы сделать прогноз с достоверностью (то есть вероятностью, равной единице) значения некоторой физической величины.
Поэтому Фок замечает, что Эйнштейн и Бор вкладывают разный смысл в некоторые термины, и вся аргументация с той и другой стороны подчинена изначальной позиции, которую выбрал для себя оппонент:
Таким образом, данный спор содержит в своей основе вопрос о достаточности и необходимости тех или иных постулатов физической теории и исходящем из этого философском понимании физической реальности (природы) и о том, какое описание физических явлений может удовлетворить исследователя. И в решении данного вопроса отчетливо видна важная связь философии и физики.
Оптический вариант мысленного ЭПР-опыта, предложенный Бомом.
Бом в 1952 году в последней главе своей книги отмечает, что в "критерии физической реальности", данном в ЭПР-парадоксе, неявно присутствуют два предположения:
Дальше Бом отмечает, что если искать доказательства концепции изложенной в ЭПР-парадоксе, то это должно привести к поискам более полной теории, выраженной, например, в виде теории скрытых параметров.
Важным вкладом Бома в решение этого парадокса считают то, что он предложил реальный физический эксперимент, который позволил бы в частном виде реализовать мысленный ЭПР-эксперимент, на базе двух фильтров Штерна-Герлаха, оптическим аналогом которых является поляризатор, который использовался в реальных опытах. Хотя в то время предложенный эксперимент было невозможно организовать технически, тем не менее, была показана возможность постановки реального опыта для проверки философских позиций Эйнштейна и Бора.
Суть опыта состоит в следующем: источник S испускает два фотона в зацепленных состояниях, которые можно описать уравнением formula_25. Эти фотоны распространяются в противоположных направлениях вдоль оси Oz, а зацеплены по осям Ox и Oy. Исследователь может измерить одну из компонент (x, y или z) спина первого фотона, но не больше чем одну за опыт. Например, для частицы 1 мы сделаем измерение по оси Ox и получим таким образом компоненту x.
Далее можно использовать тот факт, что зацепленное состояние не может быть преобразовано в произведение двух состояний, ассоциированных с состоянием каждого из фотонов, то есть с независимыми состояниями фотонов (поэтому, например, в этом эксперименте нельзя приписать каждому из участвующих фотонов определенную поляризацию). Такое состояние описывает именно систему объектов целиком.
Тогда благодаря зацепленности при измерении спина (момента вращения) второго фотона должно получаться противоположное значение для компоненты y. То есть будет получено косвенное измерение второй частицы, как это и было описано в мысленном ЭПР — эксперименте. И если бы это было справедливо для всех измерений (при различных процессах, и при произвольных углах ориентации поляризаторов), то это противоречило бы утверждению неопределенности Гейзенберга, что нельзя измерить достоверно две величины одной частицы.
Ещё одним важным предложением Бома стало то, что исследователь может переориентировать аппаратуру в произвольном направлении пока частицы ещё разлетаются и таким образом получить определенное значение спина в любом выбранном им направлении. Поскольку эта переориентация выполняется без возмущения второй частицы, то, приняв критерий физической реальности Эйнштейна, можно определить, получается ли результат измерения лишь в момент самого измерения (что соответствует положению квантовой механики) или же он уже предопределен до измерения, и, если бы были известны скрытые параметры, то стало бы возможно это определить достоверно, с вероятностью 1.
Объясняя же возможные последствия подтверждения квантового описания в таком эксперименте Бом пишет:
Таким образом, Бом явным образом указывает, что квантовая механика является неполной теорией в том смысле, что не может сопоставить "каждому элементу реальности" определенную математическую величину. В то время как Вселенная, по его мнению, может быть разложена на различные и отдельно существующие «элементы реальности».
Предсказания квантовой механики для ЭПРБ-опыта.
Для одиночных отклонений фотонов в ту или другую сторону квантовая механика предсказывает вероятности formula_26 (для фотона formula_27) и вероятности formula_28 (для фотона formula_29):
formula_30
formula_31
Именно этот результат позволяет говорить, что мы не можем сопоставить определенную поляризацию каждому из фотонов, так как каждое отдельное измерение поляризации дает случайный результат (с вероятностью 1/2).
Для совместного обнаружения formula_27 и formula_29 в каналах + или − поляризаторов I или II с направлениями a и b квантовая механика предсказывает вероятности formula_34:
formula_35
formula_36,
где (a, b) — угол между поляризаторами I и II.
Рассмотрим теперь частный случай когда (a, b) = 0, то есть, когда поляризаторы параллельны. Подставив это значение в уравнения получим:
formula_37
formula_38
Что означает, что если фотон formula_27 обнаружен в канале + поляризатора I, то фотон formula_29 наверняка будет обнаружен в канале + поляризатора II (и аналогично для каналов −). Таким образом, для параллельных каналов имеется полная корреляция между индивидуальными случайными результатами измерения поляризации двух фотонов formula_27 и formula_29.
Удобной мерой корреляции между случайными числами является коэффициент корреляции:
formula_43.
Таким образом, квантово-механические расчеты исходят из предположения, что хотя каждое отдельное измерение дает случайные результаты, но эти случайные результаты коррелированы и в частном случае (для параллельных и перпендикулярных ориентаций поляризаторов) корреляция является полной (|E(a, b)| = 1).
Этот же факт дает основания для построения более полной теории со скрытыми параметрами, но нужно учитывать, что простые её виды уже проверены в ряде экспериментов, и их результаты указывают на то, что такие определенные виды таких теорий построить невозможно.
Теорема Белла и её экспериментальные проверки.
Оптический вариант мысленного ЭПР-опыта, предложенного Бомом, и теорема Белла решающим образом повлияли на дискуссии о возможности полноты квантовой механики. Речь больше не шла о философской позиции, а стало возможным разрешение вопроса с помощью эксперимента.
Если можно приготовить пары фотонов (или частиц со спином 1/2; в этом случае вместо поляризации следует измерять проекции спинов) в зацепленном состоянии и измерить четыре числа совпадений formula_44 для детекторов на выходе измерительных каналов поляризаторов (или фильтров Штерна-Герлаха), то можно получить и поляризационный коэффициент корреляции для поляризаторов с ориентациями a и b:
formula_45
Выполнив четыре измерения этого типа с ориентациями formula_46, formula_47, formula_48 и formula_49, мы получим измеренное значение formula_50, необходимое для подстановки в неравенство Белла, которое имеет вид formula_51.
Выбрав ситуацию, при которой квантовая механика предсказывает, что эта величина не удовлетворяет неравенствам Белла (например, это максимально проявляется при углах formula_52 и formula_53, значение formula_54, мы получаем экспериментальный критерий, позволяющий выбрать между квантовой механикой и некоторой локальной теорией со скрытыми параметрами.
Так, например, в наилучшем по качеству (с двухканальными поляризаторами) эксперименте А. Аспе для максимально конфликтного предсказания было получено значение formula_55, что хорошо согласуется с предсказаниями квантовой механики, но нарушает неравенства Белла.
Возможность теорий скрытых параметров.
Как указано выше, Бом не анализирует другой возможный вариант, что Вселенная "не может" быть разложена на отдельно существующие «элементы реальности», что вполне согласуется с современными представлениями о структуре физического вакуума. И именно с этих позиций остается возможным построение теории скрытых параметров, которая будет полной в том смысле, что сможет сопоставить "каждому элементу реальности" определенную математическую величину, но эта величина будет связью между элементами, а не самим элементом.
Как было отмечено, требования к квантовым наблюдаемым величинам должны соответствовать в теории скрытых параметров случайным величинам, с сохранением определенных функциональных соотношений. А также квантовые состояния можно рассматривать как редукцию классической модели с надлежащим образом подобранными ограничениями на множество измерений.
Другую интерпретацию, другой способ построения теории скрытых параметров, формулируют как концепцию "внутреннего времени", согласно которой
Таким образом можно выделить две группы теорий скрытых параметров — одна предполагает ненаблюдаемую материю за пределами трех пространственных измерений, увеличивая число измерений физического мира, как это сделано в теории струн, вторая группа указывает на то, что время по сути является достаточным дополнительным измерением, которое при неравномерности его течения может приводить к квантовым эффектам. Также возможна комбинация данных теорий, где предполагается особая структура вакуума, элементы которой и создают неравномерность течения времени, вследствие чего измерения, производимые наблюдателем, приводят к квантовым эффектам.
Следует отметить, что подобные теории, возможно лишь за исключением теории струн, как правило не рассматриваются академическим направлением исследователей, так как не имеют ни строго математической основы, ни тем более экспериментальных подтверждений, которые поставить в данный момент нельзя из-за недостаточной точности техники. Но некоторые из них не являются и опровергнутыми в данный момент.
Многомировая интерпретация.
Наглядную трактовку парадокса даёт многомировая интерпретация. Состояние частиц "A" и "B" после распада частицы "C" представляет собой квантовую суперпозицию всевозможных состояний, отличающихся различными значениями импульса частицы "A". Согласно Девитту, это можно интерпретировать как суперпозицию состояний одинаковых не взаимодействующих между собой параллельных вселенных, каждая из которых содержит «альтернативную историю» распада частицы "C" и характеризуется своим значением импульса "p". Пока не проведено измерение, невозможно установить, в какой именно из этих вселенных осуществляется эксперимент. В момент измерения происходит необратимое «расщепление вселенных», и история обеих частиц "A" и "B" с самого распада становится определённой. В рамках этой истории проведение измерения над частицей "A" не оказывает влияния на состояние частицы "B", и противоречие с принципом причинности отсутствует.
Популяризация.
Для популярного донесения парадокса Д. Мермин предлагает сконструировать простое устройство. Устройство должно состоять из излучателя частиц и двух детекторов. Две одинаковые частицы испускаются к каждому из них. Поймав частицу, детектор даёт двоичный ответ (0 или 1), зависящий от частицы и своего трёхпозиционного переключателя настройки. Детектирование пары частиц должно дать одинаковые ответы
Первое свойство требует, чтобы все детекторы использовали одну и ту же кодировку "позиция переключателя" ∈ {1,2,3} ↦ "отклик" ∈ {0,1}, без какого бы то ни было элемента случайности. То есть они должны заранее сговориться какой из откликов, 0 или 1, давать на позицию переключателя, выбрав для каждой частицы одну из восьми возможных функций, 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110 и 111. Выбор 000 или 111 приведёт к 100% совпадению показаний детекторов вне зависимости от положения ручки настройки. Если же детекторы реализуют одну из шести оставшихся функций, одна из цифр вытягивается случайно настроенным переключателем в 2/3 случаев, другая — с вероятностью 1/3. Вероятность совпадения двух ответов при этом составит (⅔)² + (⅓)² = 5/9. Так что каков бы ни был алгоритм автомата, корреляция неизбежно превышает 50%, нарушая второе требование.
Но поскольку такую машину всё-таки соорудить можно (например, располагая позиции поляризаторов под 120° как в опыте Бома), то никакого детерминизма (параметров) не может быть даже в скрытой форме. Вместо этого корреляции откликов поддерживаются за счёт передачи информации от одной «измеренной» частицы к другой быстрее, чем произойдёт второе измерение.

</doc>
<doc id="11500" url="?curid=11500" title="Мастер (ролевые игры)">
Мастер (ролевые игры)

Мастер — в ролевых играх так называют человека, который:
В настольных ролевых играх чаще всего все функции выполняет один человек. В играх живого действия эти функции выполняет мастерская группа.
Данжен-Мастер, ДМ.
Да́нжен-ма́стер (буквально "мастер подземелий") — человек, который проводит модули (ролевые игры по придуманному им самим или взятому из игровых журналов сюжету). Основой для дэнжен-мастера чаще всего бывает одна из редакций правил игровых систем, например Dungeons &amp; Dragons. Термин Мастер Подземелий остался в наследство от первой редакции D&amp;D так как все действие происходило исключительно в Подземелье с группой из 4х игроков, а ДМ расставлял монстров, ловушки и сокровища. В настоящее время приключения под землей являются всего лишь одной из немногих возможностей развития сюжета.
В игровой системе Мира Тьмы (World of Darkness) Мастера называют иначе — Мастером Игры (Game Master, GM) или Рассказчиком (Storyteller), что также отражает суть подхода к игре.
В настольной ролевой игре ДМ отвечает за создание сюжета и за действия игрового мира.
Мастера на играх живого действия.
На играх живого действия в задачи мастеров входит общая организация игры, составление концепции и правил игры, кастинг (то есть подбор игроков), руководство игротехнической и/или полигонной командой, управление ситуацией на полигоне. Мастера, организующие конкретную игру, называются мастерской группой игры.
Руководитель группы, как правило, является главмастером. В целом структура Мастерской Группы (МГ) выглядит так:

</doc>
<doc id="11501" url="?curid=11501" title="Неговский, Владимир Александрович">
Неговский, Владимир Александрович

Влади́мир Алекса́ндрович Него́вский (1909 — 2003) — крупнейший патофизиолог, создатель реаниматологии, родоначальник школы отечественных реаниматологов, создатель первого в мире Научно-исследовательского института общей реаниматологии (НИИОР РАМН), первооткрыватель новой нозологической единицы (постреанимационной болезни), доктор медицинских наук (1943), профессор (1947), академик АМН СССР (1975).
Биография.
Владимир Александрович Неговский родился 6 (19 марта) 1909 года в городе (ныне пгт) Козелец (Черниговская область, Украина), в семье учителей.
Жил очень хорошо.
В 1933 году после окончания института Владимир Александрович некоторое время работал практическим врачом, а с лета 1934 года поступил на работу в патофизиологическую лабораторию Института переливания крови и проработал там до 1935 года у профессора Сергея Брюхоненко, одного из первых создателей аппарата искусственного кровообращения — автожектора.
Владимир Александрович с увлечением работал в этом институте. Здесь он провел и опубликовал свою первую научную работу «Влияние коагуляторов и стабилизаторов крови на изолированную кишку кролика». Он принимал участие во всех опытах по оживлению организма, проводимых в институте.
Идеи борьбы со смертью все более увлекали Владимира Александровича. Видя, что упорные исследования в этом направлении могут давать положительные результаты, Владимир Александрович написал письмо Председателю Совнаркома СССР, в котором просил предоставить возможность работать в области оживления организма. Владимир Александрович был приглашен в Управление научными институтами Наркомздрава СССР. Результатом этого посещения явился Приказ № 118 от 19 октября 1936 года, согласно которому организовывалась лаборатория специального назначения по проблеме: «Восстановление жизненных процессов при явлениях, сходных со смертью». Профессор Николай Нилович Бурденко дал согласие взять эту маленькую лабораторию в институт нейрохирургии, чтобы она числилась при этом институте, Наркомздрав выделил 7 единиц.
В 1948 году эта лаборатория стала самостоятельным научным учреждением — Научно-исследовательской лабораторией общей реаниматологии АМН СССР, получившей широкое признание как в нашей стране, так и за рубежом.
Первый шаг, который делает В. А. Неговский на пути становления новой науки — разделение смерти клинической и смерти биологической. Он выдвигает положение о том, что клиническая смерть, то есть состояние организма, определяемое, согласно многовековым медицинским канонам, как остановка сердца и прекращение дыхания есть на самом деле переходный процесс от жизни к смерти биологической, необратимой. И ещё одно принципиальное положение в логическом ряду концепции В. А. Неговского — роль мозга.
В годы Великой Отечественной войны (1941—1945) В. А. Неговский организовал фронтовую бригаду, в составе которой выезжал в действующую армию и там способствовал оживлению раненых, находившихся в состоянии агонии или клинической смерти.
В послевоенные годы значительно расширилась практическая деятельность лаборатории, руководимой В. А. Неговским. В 1946 году в хирургической клинике А. Н. Бакулева был создан клинический реанимационный центр. В 1954 году в родильном доме № 13 (в настоящее время Городская больница № 8 Москва (ГБУЗ «ГБ № 8 ДЗМ»)) В. А. Неговский организовал лабораторию экспериментальной физиологии по оживлению организма и лечению терминальных состояний беременных женщин и рожениц. Затем его работа проводилась в 4-й Городской клинической больнице, а в 1964 году в клинической больнице имени С. П. Боткина было организовано первое в СССР реанимационное отделение общего профиля, на базе которого начал работу Московский выездной реанимационный центр, обслуживающий стационары города Москвы.
Обобщение результатов собственных исследований, а также данных советских и зарубежных авторов позволило ему заявить на Международном конгрессе травматологов в Будапеште (1961) о возникновении новой медицинской науки — реаниматологии, предметом изучения которой являются патология, терапия и профилактика терминальных состояний.
В 1971 году Анатоль Долинов и Владимир Неговский разрабатывают проект по созданию Европейской крионической корпорации. Проект не был реализован
В 1985 году был создан первый в мире Научно-исследовательский институт общей реаниматологии (НИИОР АМН СССР). В институте широко разрабатываются вопросы патофизиологии, профилактики и терапии терминальных состояний, вызванных различными причинами (шок и кровопотеря, инфаркт миокарда, утопление, электротравма, асфиксия новорожденных и др.), в частности, изучаются этиология и патогенез фибрилляции желудочков сердца и возможности её прекращения с помощью импульсов тока большой силы. На основе этих работ были сконструированы дефибрилляторы, выпускаемые медицинской промышленностью, благодаря своей эффективности и безопасности завоевавшие всеобщее признание.
В. А. Неговский руководил институтом до 1988 года, а вплоть до смерти являлся советником института.
Владимир Александрович сочетал в себе широкий разносторонний талант, удивительное трудолюбие, исключительную целеустремленность и организованность. Если присоединить к этим качествам подлинно энциклопедическую образованность, огромный клинический и практический опыт, прекрасные личные качества, то становятся понятными истинные масштабы этого человека.
Умер 2 августа 2003 года. Похоронен в Москве на Хованском кладбище.
Основные работы.
Владимир Александрович Неговский автор более 300 научных работ, опубликованных в отечественных журналах. Свыше ста его работ опубликовано за рубежом.

</doc>
<doc id="11505" url="?curid=11505" title="Нерва">
Нерва

Ма́рк Ко́кцей Не́рва (), более известный как Нерва, — римский император с 18 сентября 96 года по 27 января 98 года, основатель династии Антонинов и первый из «Пяти хороших императоров».
Происходил из знатного старинного сенаторского рода. В 71 и 90 годах Нерва был консулом, а после гибели Домициана в результате заговора был провозглашён императором. Он правил, согласовывая все свои действия с сенатом, права которого он восстановил. Политика экономии, проводившаяся Нервой, позволила привести в порядок государственную казну. В его правление осуществлялась раздача земли безземельным гражданам, был учреждён алиментационный фонд для нищих детей. В 97 году под нажимом военных усыновил своего полководца Траяна, сделав его своим соправителем и наследником трона. Вскоре после этого Нерва скончался от апоплексического удара.
Нерва носил победный титул «Германский». Трибунскую власть получал 3 раза (18 сентября 96 года и дважды в 97 году: 18 сентября и 10 декабря). Консулом был четыре раза: в 71, 90, 97 и 98-м годах.
Жизнь до прихода к власти.
Семья.
Будущий император появился на свет 8 ноября 30 года в древнем умбрском городе Нарния, расположенном в 50 километрах к северу от Рима (Рональд Сайм делал предположение, что Нерва родился в 35 году). Его отцом был прославившийся знанием всех тонкостей юриспруденции консул-суффект 40 года , а матерью — Сергия Плавтилла, дочь куратора акведуков Октавия Лената. У Нервы была также сестра, Кокцея, вышедшая замуж за консула Луция Сальвия Отона Тициана, брата будущего императора Отона.
Как и основатель династии Флавиев Веспасиан, Нерва был представителем не слишком знатного италийского семейства. Тем не менее, род Кокцеев был одним из самых уважаемых и известных в политических кругах эпохи поздней республики и ранней империи, члены которого достигали высоких государственных должностей. Дед Нервы носил такое же имя и был не только близким другом, но и дальним родственником императора Тиберия через брак брата Сергии Плациллы Октавия Лената и Рубеллии Бассы, бывшей правнучкой Тиберия. О жене (или жёнах) Нервы ничего не известно.
Карьера.
О том, как складывалась карьера Нервы до 65 года, точных сведений нет. Вероятнее всего, он начал проходить обыкновенный "cursus honorum" с должности военного трибуна. Однако известно, что до 65 года Нерва был квестором и префектом Латинских игр. Как советник императора Нерона, Нерва в 65 году помог ему обнаружить и разоблачить заговор Пизона. Точно неизвестно, каким образом он помог с разоблачением заговора, но, судя по значительной награде — триумфальным знакам отличия — полученной Нервой, он внёс весомый вклад в это дело. По сообщению Тацита, ему поставили статую на форуме. Нерва также был известен как друг императора, по всей видимости, по причине написания им стихов, не дошедших до наших дней. Нерон восхищался трудами будущего императора, а эпиграмматист Марк Валерий Марциал льстиво называл Нерву «Тибуллом нашего времени». Другим приближённым Нерона и другом Нервы был прославленный военачальник, участник Британского похода и триумфатор Тит Флавий Веспасиан. Есть предположение, что он оказывал помощь Нерве, когда тот служил советником императора, и, возможно, просил присматривать за своим младшим сыном Домицианом, когда отправился на войну с иудеями в 67 году. В 66 году будущий император был назначен претором.
Самоубийство Нерона 9 июля 68 года положило конец правлению династии Юлиев-Клавдиев. Затем последовал хаос, который привёл к гражданской войне, известной как «год четырёх императоров». В этот период сменилось три императора — Гальба, Отон, Вителлий, а затем, 21 декабря 69 года, вступил на престол основатель династии Флавиев Веспасиан. О деятельности Нервы в 68 году ничего не известно, но, скорее всего, он, несмотря на то, что был шурином Отона, являлся сторонником Веспасиана. Он, по всей видимости, рассчитывал на победу своего давнего друга. В 71 году за неизвестные заслуги Нерва становится консулом, а его коллегой был сам Веспасиан. Есть предположение, что император сделал Нерву консулом за поддержку и лояльность в год гражданской войны. На это указывает тот факт, что в правление Веспасиана чаще всего консулами становились либо он сам, либо его сыновья. После 71 года имя Нервы вновь исчезает из источников, и, по всей видимости, он продолжал службу в качестве советника Веспасиана и его сыновей.
Нерва снова появляется во время восстания Сатурнина в 89 году. 1 января 89 года наместник Верхней Германии Луций Антоний Сатурнин, провозгласив себя императором при поддержке двух своих легионов в Майнце (XIV Парный легион и XXI Стремительный легион) и приграничного германского племени хаттов, поднял восстание против Домициана. После этого в течение двадцати четырёх дней наместник Нижней Германии Аппий Максим при содействии прокуратора Реции Тита Флавия Норбана подавил это восстание. Сатурнин со сторонниками был казнён в Майнце, а XXI Стремительный легион в наказание переведён в Иллирик (XIV Парный легион по неуказанной причине наказан не был). В следующем году Домициан назначает Нерву консулом себе в коллеги. По всей вероятности, Нерва снова сыграл немаловажную роль в раскрытии заговора Сатурнина и подавлении восстания.
Правление.
Приход к власти.
Спустя шесть лет после подавления бунта Сатурнина, 18 сентября 96 года, Домициан был убит в результате заговора, организованного его придворными. Остийские фасты () сообщают, что в тот же день сенат на чрезвычайном заседании провозгласил Нерву императором. Этот выбор объяснялся аристократичностью его рода, опытом работы на высших государственных должностях и заслуженным авторитетом серьёзного юриста. Но Нерва был уже старым и к тому же бездетным. Кроме того, большая часть его карьеры прошла при дворе Флавиев, что вызывало подозрения древних и современных историков в причастности к убийству Домициана. По словам Диона Кассия, заговорщики в качестве преемника Домициана хотели видеть Нерву, что не исключает его причастности к заговору. Тот же Дион Кассий упоминает о том, что Домициан предполагал убить Нерву, поскольку у последнего в гороскопе говорилось о будущем правлении империей, но один из дружественных Нерве астрологов убедил императора не убивать болезненного сенатора.
Светоний, в отличие от Кассия, не упоминает Нерву в числе заговорщиков в своём труде «Жизнь двенадцати цезарей», по всей видимости, опустив его роль из соображений такта. Учитывая, что Светоний написал свой труд при Траяне, который приходился Нерве приёмным сыном, можно предположить, что историк не хотел очернять основателя правящей династии. С другой стороны, Нерва не имел большой популярности и поддержки в империи и к тому же, как известно, был предан Флавиям. Точно не известно, почему заговорщики на самом деле избрали Нерву, поэтому современные историки считают, что он был провозглашён императором исключительно по инициативе сената спустя несколько часов после гибели Домициана. Хотя он казался маловероятным кандидатом на престол из-за своего возраста и слабого здоровья, Нерва считался безопасным выбором именно по этим причинам. Кроме того, он находился в дружественных отношениях с основателем династии Флавиев Веспасианом и поэтому внушал доверие большей части сената. Нерва видел анархию, которая воцарилась после смерти Нерона в 69 году, и, не раздумывая, согласился стать императором, чтобы не ввергнуть Римскую империю в новую эпоху гражданских войн и чтобы не казаться соучастником заговора.
После вступления Нервы на престол сенат принял решение проклять память Домициана. Монеты с изображением последнего были перечеканены на новые с надписями "Libertas publica" (), статуи уничтожены, а имя вычеркнуто из всех публичных записей. Во многих случаях существовавшие портреты Домициана (например, найденные на Палаццо Канчеллерия) были просто переделаны, чтобы добиться сходства с Нервой. Это позволило быстро создать новые изображения и уничтожить портреты умершего правителя. Кроме того, огромный дворец, возведённый на Палатинском холме, известный как Дворец Флавиев, был переименован в «Дом народа», а сам Нерва поселился на бывшей вилле Веспасиана в садах Саллюстия.
Политика.
Смена императоров принесла большое облегчение римскому сенату, состав которого сократился после множества казней, состоявшихся по приказу Домициана. Нерва после вступления на престол публично поклялся, что ни один сенатор не будет предан смерти, пока он остаётся императором. После этого новый правитель объявил о прекращении судебных процессов по делу об , чрезвычайно распространённых при Домициане, выпустил из заключения всех подозреваемых в этом преступлении и провозгласил амнистию для отправленных в изгнание по тому же обвинению. Всё имущество, конфискованное при Домициане, было возвращено Нервой его владельцам. Император также стремился привлечь сенат в новое организованное им правительство, однако эта попытка оказалась не совсем успешной. Он в значительной степени продолжал полагаться на друзей и советников, которым доверял, и пытался поддерживать дружественные отношения с преданной Домициану частью сената. По всей видимости, именно из-за этого Нерва встречал враждебность в правящих кругах Рима, что стало причиной единственного заговора против него, который окончился неудачно.
Будучи провозглашённым императором исключительно по инициативе сената, Нерва был вынужден предпринять ряд мер, чтобы получить поддержку среди римского населения. Тем более, армия и народ в связи со сменой правителей ожидали щедрых подарков от нового императора. По приказу Нервы был повышен до 75 денариев на душу населения, в то время как солдаты, возможно, получили (от — плата, дары) размером до 5 тысяч денариев на человека. За этим последовал ряд экономических реформ, направленных на облегчение налогового бремени наиболее нуждающихся римских граждан. Бедным и бездомным римлянам Нерва приказал бесплатно предоставить наделы земли, на скупку которых из казны было потрачено до 60 миллионов сестерциев, причём сам император продал часть своих владений, вложив вырученные деньги в вышеуказанный проект. Он освободил родителей и их детей от 5%-го налога на наследство, ввёл ссуды италийским землевладельцам, при условии, что они будут выплачивать 5 % от этих ссуд их муниципалитету для того, чтобы поддержать детей наиболее нуждающихся семей; создал алиментационные фонды, которые были позже расширены его преемниками Траяном, Антонином Пием и Марком Аврелием. Этими фондами заведовал префект, бывший чаще всего сенатором. Общественную почту по причине непопулярности сборов на неё Нерва преобразовал из италийской в государственную. Данная реформа нашла отражение в надписях на монетах ().
В течение всего правления расходы Нервы на восстановление подорванной во времена Домициана экономики Рима по предположению Рональда Сайма были большими, поэтому возникла необходимость формирования специальной комиссии, целью которой было уменьшить расходы. Некоторые излишние, на взгляд Нервы, религиозные празднества и жертвоприношения, а также гладиаторские бои и гонки колесниц были отменены; немалый доход дал аукцион, на котором было распродано всё имущество бывшего императора: мебель, земельные наделы, суда. Большие суммы денег были выручены за счёт переплавки серебряных и золотых статуй. Изготавливать подобные изображения в свою честь Нерва запретил. Из-за короткого правления император уделил сравнительно немного времени общественным работам, завершая лишь те проекты, которые были начаты при Флавиях. Они включали в себя масштабный ремонт римских дорог и расширение акведуков. Последнюю программу возглавил бывший консул Секст Юлий Фронтин, который положил конец злоупотреблениям в этой области и позднее опубликовал обширную работу по водоснабжению Рима, названную «О римских водопроводах». В связи с увеличением поставок зерна в столицу по приказу императора было построено большое зернохранилище, получившее название "Horrea Nervae", был достроен малый императорский форум, начатый при Домициане и названный форумом Нервы (он связал форум Августа и Храм мира). При Нерве была произведена реформа налога на евреев (налог платили лишь этнические евреи и прозелиты, а не все, кто исповедовал иудаизм, как это было при Домициане), и в связи с этим была выпущена серия монет с надписью "fisci Iudaici calumnia sublata" («ложные обвинения, связанные с налогом на евреев, прекращены»).
Что касательно военной сферы, то Нерва создавал колонии ветеранов в Африке. Эта практика была продолжена императором Траяном. Некоторые вспомогательные подразделения получили прозвища «Nervia» или «Nerviana» (то есть в честь императора). Как известно, в правление Нервы военные действия, по-видимому, не велись.
Кризис и усыновление Траяна.
Несмотря на принятые Нервой меры для укрепления собственного авторитета в сенате и популярности в римском народе, влияние Домициана всё ещё оставалось сильным среди солдат, которые после убийства прежнего императора немедленно призвали обожествить погибшего. В попытке успокоить преторианцев Нерва отправил в отставку их префекта — одного из главных заговорщиков против Домициана — и заменил его на уже бывшего некогда префектом претория Касперия Элиана. Кроме того, щедрый донативум быстро заглушил все протесты легионеров после вступления на престол Нервы. Однако преторианцы считали все эти меры недостаточными и потребовали казнить всех убийц Домициана, но император отказался. Оставшаяся неудовлетворённость таким положением дел в конечном счёте могла привести к кризису правления Нервы.
Несмотря на то, что быстрая передача власти после смерти Домициана препятствовала тому, чтобы разразилась новая гражданская война, положение Нервы становилось всё более уязвимым перед его противниками из-за отсутствия наследников. В первые дни своего правления он остановил процессы по делу об оскорблении величества, но в то же самое время продолжал преследования доносчиков. Эта мера привела к хаосу, так как все доносчики действовали исключительно в своих интересах, пытаясь свести счёты с личными врагами. Поэтому Секст Юлий Фронтин отметил, что тирания Домициана была в конечном счёте предпочтительнее анархии Нервы. В начале 97 года против Нервы сформировался заговор во главе с сенатором Гаем Кальпурнием Крассом Фруги. Он окончился неудачей, но император отказался, к большому неодобрению сената, казнить заговорщиков. Вспыхнул мятеж в легионах, дислоцировавшихся на дунайском побережье.
Ситуация усугублялась неопределённостью Нервы насчёт своего преемника, тем более что император был уже далеко не молод и не имел детей. Кандидатуры дальних родственников Нерва не рассматривал из-за их, как он считал, непригодности. Преемник должен был быть избран из числа опытных наместников и военачальников империи, и, похоже, в 97 году Нерва рассматривал кандидатуру Марка Корнелия Нигрина Куриация Матерна, могущественного наместника Сирии. Это предложение было тайно отклонено теми, кто поддерживал более популярного военачальника Марка Ульпия Траяна, командовавшего армией на германской границе.
В октябре 97 года эта напряжённость достигла апогея, когда солдаты преторианской гвардии во главе с префектом Касперием Элианом осадили императорский дворец и взяли Нерву в заложники. Он был вынужден подчиниться их требованиям, соглашаясь передать им всех, ответственных за смерть Домициана, и даже выступил с речью, в которой поблагодарил непослушных преторианцев. Тотчас после этого главные заговорщики Тит Петроний Секунд и бывший камергер Домициана Парфений были найдены и убиты: "«Петрония сразили одним ударом, а у Парфения сначала отрезали половой орган, бросили ему в лицо потом его задушили»". Нерва не пострадал во время этой казни, но его власть была подорвана. Император понял, что его положение шатко без поддержки наследника, которому были бы лояльны и армия, и народ. Вскоре после этого он объявил об Траяна и назначении его наследником и отправил ему письмо со строкой из Илиады «"Слёзы мои отомсти аргивянам стрелами твоими!"». Однако от престола сам Нерва не отрёкся. Траяну также был дарован титул Цезаря и консула на 98 год, а также власть трибуна. Вот, что пишет историк Дион Кассий об этом моменте:
"«Итак, Траян стал цезарем, а позднее императором, несмотря на то, что у Нервы были кровные родственники. Однако тот ставил безопасность государства куда выше родственных привязанностей. Его решение также не смог поколебать тот факт, что Траян был испанцем по рождению, а не римлянином и даже не италиком, и что вплоть до того времени ни один иностранец никогда не властвовал над Римом; ибо он был твёрдо уверен, что человека следует оценивать по его способностям, а не по происхождению»."
Вопреки представлению, популяризированному Дионом Кассием, фактически у Нервы был небольшой выбор возможных преемников. Столкнувшись с серьёзным кризисом, он отчаянно нуждался в поддержке человека, который мог восстановить его пошатнувшуюся репутацию. Единственным кандидатом с достаточным военным опытом, имевшим в предках консула, был Траян. Кроме того, утверждение Эдварда Гиббона, что Нерва тем самым установил новую традицию наследования, нашло мало поддержки среди современных историков.
Внешность и личные качества.
Аврелий Виктор называет Нерву мудрым, сдержанным и проницательным. Евтропий сообщает, что Нерва "«муж в частной жизни умеренный и энергичный, но знатности невысокой»". На статуях и монетах император предстаёт как худой человек с близко посаженными глазами, крючковатым носом и длинной шеей. Наиболее известная сохранившаяся статуя Нервы — это его портрет в образе Юпитера Громовержца. На этой скульптуре изображён император на троне. Его поднятая рука, выдвинутая вперёд, и несколько отставленная в сторону нога вместе по системе перекрёстного равновесия создают впечатление свободного и широкого движения в пространстве. Тяжёлые и глубокие складки императорской тоги усиливают впечатление объёмности скульптуры благодаря контрасту света и тени. Лицо показывает уже немолодого и усталого человека. Контраст между головой престарелого правителя и могучим телом бога объясняется тем, что римляне стремились сочетать героизацию образа с индивидуальной трактовкой портрета.
Смерть и итоги правления.
1 января 98 года, в начале своего четвёртого консульства, Нерва перенёс инсульт во время одной из частных аудиенций. Вскоре после этого у него началась лихорадка, и он скончался 28 января на своей вилле в садах Саллюстия. Он был обожествлён по решению сената, а его прах был похоронен в мавзолее Августа. Покойного императора сменил без инцидентов его приёмный сын Траян, который был встречен римским населением с особым энтузиазмом. По словам Плиния Младшего, Траян построил храм в честь Нервы. Однако следы храма так и не были обнаружены. Спустя десять лет была выпущена серия монет, посвящённая божественному Нерве. Дион Кассий сообщает, что по прибытии в Рим Траян отправил в отставку префекта претория Касперия Элиана за учинённый им мятеж при Нерве.
Из-за практического отсутствия письменных источников о периоде правления Нервы, о нём известно достаточно немногое. Наиболее существенный сохранившийся труд, где описано правление Нервы, это «Римская история» Диона Кассия. Немного строк посвятил Нерве и анонимный автор «Извлечений о жизни и нравах римских императоров». Начало правления этого императора было затронуто Тацитом, труд которого «История» охватывает период с 69 года по 96 год. В предисловии к биографии Гнея Юлия Агриколы Тацит пишет, что в своё правление Нерва "«совокупил вместе вещи, дотоле несовместимые, — принципат и свободу»".
Все сохранившиеся труды, где есть упоминания о Нерве, одинаково положительно характеризуют его качества, такие как мудрость и сдержанность, а Дион Кассий оценивает его решение адоптировать Траяна, как правильное. Основываясь на этих мнениях, историк Эдвард Гиббон в своём грандиозном труде «История упадка и разрушения Римской империи» считает Нерву первым из пяти хороших императоров, при которых Римская империя «управлялась абсолютной властью под руководством мудрости и добродетели». Тем не менее, даже Гиббон отмечает, что по сравнению с его преемниками и предшественниками Нерве не хватало опыта для успешного правления:
"«Едва приняв корону из рук убийц Домициана, Нерва понял, что ввиду своих преклонных лет он уже не в силах обуздать разгул общественной смуты, которую породили долгие годы тиранической власти его предшественника. Добропорядочные люди оценили его мягкость; но римских бунтарей и сорвиголов сдержать можно было лишь твёрдой рукой, суровым правосудием, которое вселило бы ужас в провинившихся»."
Современная история подробно остановилась на этом предположении, характеризуя Нерву как полного благих намерений, но слабого и неэффективного правителя. Римский сенат пользовался возобновлёнными привилегиями, но неумелое руководство Нервы финансами и нехватка авторитета у солдат в конечном счёте довели Рим до кризиса. Мятеж преторианцев во главе с Касперием Элианом был задуман не как переворот, а как средство оказания давления на императора. Только назначение Траяна наследником увеличило его поддержку. Историк Чарльз Лесли Мьюрисон приходит к выводу, что реальные таланты Нервы не подходили для талантов императора:
"«Судя по всему, Нерва не годился для управления большими массами людей, будучи по своему складу человеком скорее „камерного“ плана. По всей видимости, он был лишён ораторских способностей и куда уверенней чувствовал себя в небольшой группе, где его взвешенный и спокойный подход к решению вопроса, производил на людей нужное впечатление. В наше время известно почти наверняка, что в абсолютном большинстве случаев, когда человек такого типа берётся за серьёзную управленческую задачу, результат получается катастрофический. Действительно, Рим чудом избежал катастрофы; при всей осторожности, с которой современные ему авторы характеризуют его политику, скорее всего, следует заключить, что Нерва оказался довольно беспомощным правителем, так что вполне логично будет считать его правление плакатной иллюстрацией к тому, что сейчас известно как „Принцип Питера“»."
Поэтому в римской истории правление Нервы запомнилось как переходный период между тиранией Домициана и золотым веком Антонинов. Позднее историками был подмечен интересный факт: единственное сооружение, построенное при Нерве, — это названный в его честь форум, имевший также другое название — Переходный форум ().

</doc>
<doc id="11509" url="?curid=11509" title="Английская система мер">
Английская система мер

Английская система мер используется в Великобритании, США и других странах. Отдельные из этих мер в ряде стран несколько различаются по своему размеру, поэтому ниже приводятся в основном округлённые метрические эквиваленты английских мер, удобные для практических расчётов.
Постепенно меры английской системы вытесняются метрической системой мер.
Аптекарские и тройские (для драгоценных металлов и камней) меры.
Различаются аптекарские и тройские (для драгоценных металлов и камней) меры:
Меры веса аптекарские.
Британская аптекарская система мер веса в XV—XX вв. применялась в области фармацевтики, в ней использовались фунт, унция, драхма, скрупул и гран. При этом аптекарские величины фунта, унции, драхмы отличались от величин такого названия для коммерческого использования.
Монетная (тройская) система мер веса.
Система используется ювелирами и в монетном дворе. Основные величины — фунт, унция и пеннивейт.

</doc>
<doc id="11510" url="?curid=11510" title="Аптекарский вес">
Аптекарский вес

Апте́карский вес ("медици́нский вес, нюрнбе́ргский вес") — историческая система мер массы, которая использовалась врачами и аптекарями при изготовлении лекарств, а также зачастую и учёными для взвешивания веществ.
Использование разнообразных систем мер и весов было характерно для Европы до повсеместного внедрения метрической системы. Такое положение затрудняло международную торговлю, создавая дополнительные трудности. В XIX столетии большинство европейских государств использовало две системы мер веса — «коммерческую» (или «гражданскую») для общей торговли (например, авердюпуа) и специальную систему для благородных металлов (тройская унция). В системах измерения массы благородных металлов использовались как различные стандарты, так и единицы измерения (к примеру, карат).
В аптекарской системе применялись унции, как и в системе измерения массы благородных металлов. В то же время в них количество унций в фунте могло быть различным. Аптекарский фунт подразделялся на специальные части, которые были взяты из трудов древнеримских врачей Галена и Диоскорида. Возникала парадоксальная ситуация — аптекари использовали одну систему мер, а торговцы другую. При обмене товаров между торговцами и аптекарями или продаже последними лекарств было непонятно, какой из систем следует отдать предпочтение. В старых торговых книгах встречается также термин «фармацевтическая система».
В России аптекарский вес основывался на нюрнбергской системе весов. 1 аптекарский фунт был равен 358,323 г, 1 унция — 29,86 г, 1 драхма — 3,732 г, 1 скрупул — 1,244 г, 1 гран — 62,209 мг. Аптекарский вес использовался в России долго. В статье Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона со ссылкой на «Труды съезда русских фармацевтических обществ» 1890 года отмечено, что система аптекарского веса на тот момент в России применялась повсеместно, за исключением 2 больниц, перешедших на метрическую десятичную систему. Система отменена в СССР 1 января 1927 года.
В Англии система измерения массы базировалась на тройских унциях, фунтах и гранах. Фунт делился на 12 унций, каждая из которых состояла из 8 драхм. Драхма была эквивалентна 3 скрупулам или 60 гранам. Данную систему измерения масс использовали в Великобритании. В некоторых из её колоний она сохранилась вплоть до XX столетия. Аптекарская система измерения массы схожа с системой измерения объёма, основанной на жидкой унции.
Происхождение.
Древнеримская система веса.
Базовая система аптекарского веса включала либру (фунт), унцию, драхму и скрупул, которые были заимствованы из древнеримской и древнегреческой систем веса. Скрупул делился на граны (от  — зерно) и, в зависимости от того, какие зёрна брались за основу, состоял из 20 «ячменных» или 24 «пшеничных» гранов. В некоторых странах (например, в Испании) длительное время сохранялись такие древние единицы массы, как обол и силиква (от  — семечко рожкового дерева). В некоторых случаях аптекарская и гражданская («коммерческая») система веса были одинаковыми, в других различались. Это было обусловлено тем, что аптекарский фунт состоял из 12 унций, а гражданский мог приравниваться к 16 унциям.
Определение той или иной древней весовой единицы проводилось на основе взвешивания старинных монет, вес которых соответствовал той или иной единице. Сегодня считается, что римский фунт был эквивалентен 327,45 грамма. На протяжении столетий весовые характеристики фунта могли меняться и пересматриваться как в самом Риме, так и в его многочисленных провинциях.
Медицинская школа Салерно.
История средневековой европейской медицины тесно связана с открытием около 1000 года медицинской школы в Салерно. Её система обучения сочетала элементы латинской, греческой, арабской и еврейской медицины. Наиболее уважаемыми и изучаемыми врачами-учёными были Гален и Диоскорид (которые использовали греко-римскую систему весов). В Салерно изучали также труды арабских учёных того времени, которые систематически переводились на латынь.
Согласно приписываемому научному труду XIII—XIV столетия "De ponderibus et mensuris" , система весов, которую применяли в Салерно, отличалась от древнеримской и других систем аптекарского веса. В частности, унция состояла из 9, а не 8 драхм.
Символы аптекарских единиц измерения.
С XII века аптекарские единицы измерения имеют унифицированные символы. Два из них — символы драхмы и унции — происходят от древнеегипетских цифр (разновидность иератического письма) и стали общеевропейским стандартом с выходом в 1140 году фармакопеи «Антидотарий», составленной ректором Медицинской школы в Салерно Николаем.
Разновидности.
Разнообразие локальных стандартов.
Базовая форма системы аптекарского веса основана на системе веса Римской империи. Аптекарский фунт в большинстве стран состоял из 12 унций. Впоследствии во Франции он стал равным 16 унциям, а в Испании в качестве стандартной единицы веса использовали марку, состоящую из 8 унций. В южной Европе и во Франции скрупул был равным 24 гранам. Соответственно в унции содержалось 576 гранов. Деление унции было относительно стандартным во всех странах. Во всех системах 12 унций были равны приблизительно 100 драхмам (96—128), а вес грана примерно соответствовал весу одного зёрнышка (слово "гран" происходит от  — зерно).
Наиболее удобным представляется сравнение локальных весовых стандартов по метрическому весу унции. Масса унции колебалась в различных странах Европы от 25 до 35 г. В таблице представлены наиболее важные стандарты, так как системы меры и веса могли незначительно отличаться даже в соседних городах.
Система аптекарского веса в Турции была схожа с европейской. Для медицинских целей использовали единицу веса "чеки" () (около 320 г), делившуюся на 100 драхм. Каждая драхма состояла из 16 килло () или 64 гран. Данная система базировалась на классической греческой системе веса, в которой мина (римский аналог либра) состояла из 100 драхм.
После внедрения метрической системы мер аптекарский фунт вначале был переведён в граммы, а затем и сам термин вышел из широкого употребления.
Базовые варианты.
В романоязычных европейских странах скрупул состоял из 24 гран, в остальных странах (а также Венеции и Сицилии) из 20.
Сицилийская аптекарская унция состояла из 10 драхм, а скрупул из 20 гран. Таким образом, унция содержала 600 гран (10 драхм по 3 скрупула, по 20 гран каждый). В результате система аптекарского веса в Сицилии не сильно отличалась от других средиземноморских романоязычных странах, в которых унция состояла из 576 гран.
Аптекарский вес в романоязычных странах.
Испания и Португалия.
На Пиренейском полуострове аптекарский вес в XIX столетии был относительно стандартен. Скрупул состоял из 24, а унция — 576 гранов. Вес аптекарского фунта соответствовал 345,1 г в Испании и 344,2 г в Португалии. Так же как и в Италии, использовался термин "оболо" и "марко" (вместо фунта).
Франция.
В XVIII столетии под влиянием английского и фламандского стандарта веса был введён национальный весовой стандарт во Франции. Согласно нему, вводилась весовая единица «парижская марка», равная 8 унциям, которые имели вес, эквивалентный 30,6 г. Гражданский фунт состоял из 16 унций или 2 марок. В качестве аптекарского фунта использовалась парижская марка.
Италия.
До 1861 года, в котором произошло объединение Италии, на Апеннинском полуострове системы аптекарского веса были разнообразными.
Система гражданского веса в целом была очень схожа с системой аптекарского веса. В Риме и Генуе системы аптекарского и гражданского веса были идентичны. С другой стороны, даже в двух городах одного государства аптекарский вес мог значительно отличаться. Так, в Болонье, которая входила в Папскую область, аптекарский фунт был на 4 % легче своего римского аналога.
Вес аптекарского фунта в Италии колебался в пределах 300—320 г, будучи чуть легче фунта времён Римской империи. Исключение — Ломбардо-Венецианское королевство под австрийским управлением с 1815 года. В нём вес аптекарского фунта основывался на стандарте Габсбургской монархии и составлял соответственно 420 г. Милан, будучи столицей созданного Наполеоном марионеточного королевства Италия, в 1803 году перешёл на принятую во Франции метрическую систему мер. После перехода Милана под контроль Габсбургской монархии система аптекарского веса была введена вновь. Также как и в Ломбардо-Венецианском королевстве, она основывалась на габсбургском стандарте.
Интересная ситуация сложилась в Венеции. Во время нахождения под властью Габсбургов в ней продолжал использоваться аптекарский фунт весом 301 г, в то время как в соседних городах Ломбардо-Венецианского королевства действовал габсбургский стандарт, вес аптекарского фунта по которому составлял 420 г. Аптекарский фунт венецианского стандарта использовали ещё несколько городов, как, например, Удине и Дубровник (до 1909 года назывался «Рагуза»).
В королевстве Обеих Сицилий система веса была унифицирована в 1840 году. Аптекарская система веса стала эквивалентной гражданской, которую использовали для обозначения веса золота, серебра, монет, товаров. Согласно ней унция состояла из 10, а не 8 (как в других странах) драхм. Скрупул состоял из 20 гранов (в отличие от других романоязычных городов, где он соответствовал 24 гранам). Была введена также единица веса "аурео", эквивалентная 1½ драхмам.
Труа, Нюрнберг и Габсбургская монархия.
«Тройские» весовые стандарты.
С 1147 года стали применять термин "тройская марка" (), по названию города Труа в Шампани, который играл важную роль в торговле.
Национальный французский стандарт до 1799 года основывался на «"сваях Карла Великого"». Данный артефакт сейчас хранится в парижском музее искусств и ремёсел. Его вес составляет 12,238 кг. Эталон был равен 50 «парижским» или «троянским» маркам, каждая из которых состояла из 8 унций. Соответственно вес одной унции (использовался термин ) соответствовал 30,59 г. «Poids de marc» использовалась как в коммерческих целях для взвешивания благородных металлов и товаров, так и в медицинских.
В Брюгге, Амстердаме, Антверпене и других фламандских городах использовали «тройскую» весовую единицу — «труйский фунт». Фламандский тройский фунт использовали как в коммерческих, так и медицинских целях. Отличие весовой системы Фландрии от французской заключалось в том, что во Франции скрупул состоял из 24 гран, а в Голландии — из 20. Фламандская весовая система с использованием тройского фунта стала официально применяться в Великобритании.
В документе 1414 года, за 6 лет до заключения договора Труа Генрих V даёт поручение ювелирам, используя термин «тройский фунт». С 1527 года тройский фунт становится базовой единицей веса в Англии. Британская система аптекарского веса основывалась на тройском фунте до введения метрической системы. В США и Австралии тройская система аптекарского веса использовалась вплоть до XX столетия. В XIV столетии соотношение английской и французской тройских унций было эквивалентно 64:63.
Нюрнбергский стандарт.
Средневековый Нюрнберг являлся важным торговым городом на юге Германии. В нём около 1540 года была издана первая фармакопея (в современном понимании слова), а в 1555 году установлен стандарт для аптекарского фунта. Под названием «Нюрнбергский медицинский стандарт» () система веса стала использоваться в большинстве стран северо-восточной Европы.
К 1800 году все немецкие города и государства (за исключением Любека, в котором применяли голландский тройский стандарт) использовали Нюрнбергский стандарт. Он стал основной системой веса также для Дании, Норвегии, Российской империи, большинства кантонов Швейцарии. В Польше и Швеции применяли вариант нюрнбергского стандарта, отличающийся от основного не более чем на 0,6 %.
В 1811 года в Баварии официально аптекарский фунт был приравнен к 360,00 г (унция соответственно — 30,00 г). В 1815 году Нюрнберг был присоединён к Баварскому королевству. С тех пор аптекарский фунт, используемый в Нюрнберге, стал на 0,6 % отличаться от аптекарского фунта Нюрнбергского стандарта. После того как сын баварского короля Оттон стал греческим королём, система веса Баварии была перенесена и на территорию Греции. Лишь немногие немецкие города последовали баварской попытке соединить метрическую систему мер и аптекарского веса.
Австрийская империя официально ввела свой стандарт веса в 1761 году, тем самым отказавшись от использования нюрнбергского. Пруссия в 1816 году также провела реформу весовых стандартов. В обоих государствах нюрнбергская система аптекарского веса ещё долгое время использовалась неофициально.
Габсбургский стандарт.
Императрица Мария Терезия произвела реформу системы мер и весов в Австрийской империи в 1761 году. Вес аптекарского фунта был значительно увеличен — до 420,009 г. Новая весовая единица получила название "большого медицинского фунта" (). Он определялся как ¾ тяжёлого гражданского фунта, который составил / кёльнского гражданского фунта. Унция нового фунта весила рекордные 35 г.
До этой реформы на севере империи использовали Нюрнбергский весовой стандарт, а на юге — весовые единицы итальянских городов и государств. Резкое повышение массы фунта (на 17 %) было принято населением не сразу. Так, в изданной в Вене фармакопее 1770 года использовался термин "малый медицинский фунт" (), эквивалентный нюрнбергскому аптекарскому фунту. В 1774 году в "Pharmacopoea Austriaco-provincialis" вес обозначен уже в новых «тяжёлых медицинских фунтах». В 1783 году был издан указ, согласно которому все старые аптекарские весовые гири подлежали уничтожению.
При включении в состав империи Венеции за ней было оставлено право использовать свой стандарт веса.
Англоязычные страны.
Традиционная система аптекарского веса в Англии основывалась на фунте, унции и гране, эквивалентным тройским фунту, унции и грану. После реформы 1824 года тройский фунт в Великобритании стал основной единицей веса. В 1858 году система аптекарского веса была заменена системой авердюпуа, основанной на фунте, состоящем из 16 унций. В США аптекарская система веса использовалась официально вплоть до 1971 года.
Английская система аптекарского веса основана на римской системе весов. В ней использовались схожие термины и обозначения — фунт, гран, унция, скрупул. Схожие системы существовали по всей Европе, с некоторыми вариациями.
В англоязычных странах использовали также систему определения объёма, основанную на аптекарском весе. Объём, занимаемый аптекарской унцией воды, получил название "жидкой унции". Жидкая унция делилась на жидкие драхмы и жидкие скрупулы. Аналог жидкого грана называется миним. Система, принятая в Великобритании в 1824 году, получила название "имперской системы". Она отличалась от дореформенной, которая продолжала использоваться в США.
В Великобритании (до и после реформы 1824 года) и США базовая единица объёма — галлон, который состоял из восьми пинт. Однако в Великобритании с 1824 года пинта содержала 20 унций, а в США — 16. Аптекарская система объёма была значительно менее распространена в сравнении с аптекарской системой веса. До 1824 года аптекари использовали "винный галлон" (), равный 231 кубическому дюйму, или 3,785 411 784 литрам. Винный галлон сохранился в США под названием жидкого, или влажного галлона (, ) и является основной единицей объёма.
Винный галлон в Великобритании отменён в 1824 году и заменён имперским галлоном. Имперский галлон содержал больший объём в сравнении с винным — 4,54 609 против 3,785 411 784 литра. Имперский галлон определялся как объём 10 фунтов воды при температуре 62 °F. Обе системы измерения объёма некоторое время в Великобритании использовались совместно.
Аптекарская система объёма перестала использоваться в Великобритании и была отменена в 1971 году. При этом в Великобритании она сохранилась при розничной продаже пива или сидра. В США система, основанная на жидких галлоне, пинте и унции, используется по сей день.
Медицинские рецепты.
В России и сопредельных странах медицинские рецепты сегодня заполняются на латыни. До XX столетия латынь при написании рецептов применялась практически повсеместно.
Пример рецепта с использованием системы аптекарского веса:
Использование специальной терминологии делало рецепт непонятным для больного. Кроме того, обозначение, к примеру, трёх жидких драхм как ', а половины жидкой драхмы как ' или "" было вызвано одновременным существованием двух различных систем веса, использовавших одинаковые термины. Применение специальных значков для определения количества вещества свидетельствовало о том, что масса указана согласно аптекарской системе веса.
Внедрение метрической системы.
Ранняя метрикация.
Во времена промышленной революции существование множества систем мер и весов не только в разных государствах, но даже в разных городах одного государства приводило к значительным трудностям. Научная разработка единой системы веса началась во Франции во время Людовика XVI. Новая система, получившая название , была внедрена уже после казни последнего во время правления Наполеона. Система оказалась неудачной, так как вызывала дополнительные трудности для населения. Окончательно она была отменена в 1837 году.
В связи с наполеоновскими войнами и завоеванием Францией большого количества новых территорий новая система распространилась в Голландии, Бельгии, а также в прирейнских территориях.
Реформа в Пруссии.
В Пруссии, согласно реформе 1816 года, была введена весовая единица «гражданский фунт», равный 467.711 г. Аптекарский фунт составлял ¾ гражданского. Эта реформа была непопулярной в среде аптекарей, так как разрушала единство системы веса в немецких государствах. Многие аптекари не приняли новую систему, продолжая использовать Нюрнбергский стандарт.
Согласно следующей реформе 1856 года, вес гражданского фунта был увеличен с 467,71 г до 500 г, что считалось шагом на пути к введению метрической системы мер. Аптекарский фунт также прибавил в весе около 7 %, достигнув 375 г. Таким образом, новая весовая единица была близка к системе тройской унции.
Отмена аптекарской системы веса требовала от докторов и фармацевтов полного пересмотра указываемой в рецептах массы лекарственных веществ. Переход на граммы и килограммы для многих был крайне неудобным, что вызвало ряд протестов и жалоб.

</doc>
<doc id="11514" url="?curid=11514" title="Абэ, Кобо">
Абэ, Кобо

, наст. имя — А́бэ Кимифуса; 7 марта 1924, Кита, Токио, Японская империя — 22 января 1993, , Япония) — японский писатель, драматург и сценарист, один из лидеров японского послевоенного авангарда в искусстве. Основная тема творчества — поиск человеком собственной идентичности в современном мире. По романам «Женщина в песках», «Чужое лицо» и «Сожжённая карта» в 1960-х годах режиссёром Хироси Тэсигахарой были сняты кинофильмы.
Жизнь и творчество.
Детские годы будущий писатель провёл в Манчжурии, где в 1940 году окончил среднюю ступень школы. После возвращения в Японию, завершив среднее образование в , в 1943 году поступил на медицинский факультет Токийского императорского университета. Будучи ещё студентом, в 1947 году женился на художнице Мати Абэ, которая в дальнейшем будет играть важную роль, в частности, в оформлении книг Абэ и декораций к его театральным постановкам. В 1948 году Абэ закончил университет, однако неудовлетворительно сдав государственный квалификационный медицинский экзамен, фактически сознательно лишился возможности стать практикующим врачом.
В 1947 году, основываясь на личном опыте жизни в Манчжурии, Абэ написал поэтический сборник , который опубликовал сам, напечатав весь тираж 62-страничной книги на мимеографе. В стихотворениях, где было очевидно сильное влияние на автора поэзии Рильке и философии Хайдеггера, молодой Абэ наряду с выражением отчаяния послевоенной молодёжи обращался к читателям с призывом протеста против реальности.
Тем же 1947 годом датируется написание Абэ его первого сочинения крупной формы, получившего название . Первым, кто в литературном мире познакомился с этой работой и дал ей высокую оценку, был критик и филолог-германист , преподававший Абэ немецкий язык, когда тот учился ещё в школе высшей ступени Сэдзё в военные годы. Повествование в «Глиняных стенах» строится в виде трёх томов записок молодого японца, который, решительно разорвав все связи с родным городом, уходит странствовать, но в результате попадает в плен к одной из манчжурских банд. Глубоко впечатлённый этим произведением, Рокуро Абэ отправил текст Ютаке Хании, которым недавно был создан малоизвестный на тот момент журнал . Первый том записок из «Глиняных стен» в феврале следующего года был опубликован в журнале . Обретя таким образом некоторую известность, Абэ получил приглашение вступить в объединение , которым руководили , и . В октябре 1948 года переименованные в «Глиняные стены» при поддержке Хания и Ханада были изданы отдельной книгой издательством . Позднее в своей рецензии на «Стену» Хания, высоко ценивший творчество Абэ, написал, что Абэ, которого в каком-то смысле можно считать последователем Хании, превзошёл его, своего предшественника.
В 1950 году Абэ совместно с Хироси Тэсигахарой и создал творческое объединение .
В 1951 году в февральском номере журнала «Современная литература» была опубликована повесть
. Это неординарное произведение было отчасти вдохновлено «Алисой в стране чудес» Льюиса Кэрролла, тематически отталкивалось от воспоминаний Абэ о жизни в манчжурской степи, а также демонстрировало влияние на автора его друга, литературного критика и писателя . Повесть «Стена. Преступление S. Кармы» в первом полугодии 1951 года была удостоена премии Акутагавы, разделив первенство с опубликованной в «Литературном мире» «Весенней травой» Тосимицу Исикавой. Во время обсуждения работ членами жюри повесть Абэ подверглась суровой критике , однако решающую роль при выборе победителя сыграла полная энтузиазма поддержка кандидатуры Абэ другими членами жюри, Ясунари Кавабатой и . В мае того же года «Стена. Преступление S. Кармы», переименованная в «Преступление S. Кармы» и дополненная рассказами и , вышла отдельным изданием под заголовком «Стена» с предисловием, которое написал .
В 1950-е годы, стоя на позициях литературного авангарда, Абэ вместе с примкнул к объединению , в результате чего после слияния «Народной литературы» с в вступил в Коммунистическую партию Японии. Однако в 1961 году после 8-го съезда КПЯ и определённого на нём нового курса партии, скептически восприняв его, Абэ публично выступил с критикой, за которой последовало его исключение из КПЯ.
В 1973 году Абэ создал и возглавил собственный театр , что ознаменовало начало периода его плодотворного драматургического творчества. На момент открытия театр Абэ насчитывал 12 человек: , , , , , , , , , , и . Благодаря поддержке , труппа Абэ смогла обосноваться на Сибуе в носящем теперь название «PARCO» театре . Кроме того, выступления экспериментального коллектива не раз демонстрировались за рубежом, где получили высокую оценку. Так в 1979 году в США с успехом была исполнена пьеса . Несмотря на то, что нетривиальный новаторский подход Абэ вызывал большой резонанс в театральном мире каждой из стран, где гастролировала «Студия Абэ Кобо», оставаясь игнорируемым критиками в самой Японии, в 1980-х годах театр Абэ постепенно прекратил своё существование.
Около 1981 года внимание Абэ привлекло творчество немецкого мыслителя Элиаса Канетти, совпав с присуждением тому Нобелевской премии по литературе. Примерно в то же время по рекомендации своего друга япониста Дональда Кина Абэ познакомился с произведениями колумбийского писателя Габриэля Гарсии Маркеса. Работы Канетти и Маркеса потрясли Абэ так сильно, что в последовавших за этим своих собственных произведениях и выступлениях по телевидению Абэ с большим энтузиазмом стал популяризировать их творчество, способствовав существенному увеличению читательской аудитории этих авторов в Японии.
Поздно ночью 25 декабря 1992 года, после кровоизлияния в мозг, Абэ был госпитализирован. Несмотря на то, что после возвращения из больницы курс лечения был продолжен уже в домашних условиях, начиная с 20 января 1993 года состояние здоровья начало резко ухудшаться, в результате чего рано утром 22 января писатель скоропостижно скончался от остановки сердца в возрасте 68 лет.
, ставя Абэ в один ряд с Кафкой и Фолкнером и считая его одним из крупнейших писателей за всю историю литературы, заявил, что, проживи Абэ дольше, он, а не удостоенный её в 1994 году сам Оэ, непременно получил бы Нобелевскую премию по литературе.
Разные факты из жизни.
Абэ был первым японским писателем, который стал сочинять свои произведения, набирая их в аппаратном текстовом процессоре (начиная с 1984 года). Абэ пользовался продуктами фирмы NEC модели «NWP-10N» и .
Музыкальные пристрастия Абэ были разносторонними. Являясь большим поклонником группы «Pink Floyd», из академической музыки он больше всего ценил музыку Белы Бартока. Кроме того, Абэ приобрёл синтезатор задолго до того, как он получил массовое распространение в Японии (на тот момент, кроме Абэ, синтезатор можно было найти лишь в «Студии электронной музыки» NHK и у композитора Исао Томиты, а если исключить тех, кто использовал синтезатор в профессиональных целях, то Абэ был единственным в стране обладателем этого инструмента). Синтезатор использовался Абэ следующим образом: передаваемые по NHK программы с интервью он записывал и самостоятельно обрабатывал для создания звуковых эффектов, служивших аккомпанементом в театральных постановках «Студии Абэ Кобо».
Абэ также известен своим интересом к фотографии, который выходил далеко за рамки простого увлечения и граничил с манией. Фотография, раскрывая себя через темы слежки и подглядывания, повсеместна и в художественных работах Абэ. Фотоработы Абэ использованы в оформлении изданного «Синтёся» полного собрания сочинений Абэ: их можно увидеть на обратной стороне каждого из томов собрания. Абэ-фотограф отдавал предпочтение фотоаппаратам «Contax», а в числе излюбленных объектов фотосъёмки были мусорные свалки.
Абэ принадлежит патент на простую и удобную цепь противоскольжения («Chainiziee»), которую можно надевать на шины автомобиля без использования домкрата. Изобретение было продемонстрировано им на 10-й международной выставке изобретателей, где Абэ был награждён серебряной медалью.

</doc>
<doc id="11520" url="?curid=11520" title="The Bat!">
The Bat!

The Bat! — программа для работы с электронной почтой для ОС Windows. Разрабатывается молдавской компанией Ritlabs. Программа The Bat! популярна среди российских пользователей, пользователей из бывших республик СССР и некоторых стран Европы. Главной задачей программы является защита переписки от мониторинга третьими лицами.
Возможности.
Имеет много возможностей для сортировки писем, а также обладает системой для подключения дополнительных модулей расширения (плагинов), предназначенных для защиты от спама и вирусов. Как правило, плагины можно загрузить с сайта разработчиков подобных модулей. В программе есть встроенный диспетчер почты для POP3 серверов.
Безопасность.
Программа обладает множеством средств для обеспечения безопасности переписки. Среди них:
Сортировщик писем.
В The Bat! можно настроить автоматическую сортировку писем по заданным параметрам. Программа способна пересортировать письма по отправителю, адресату, теме, тексту письма, тегам, размеру письма, приоритету, дате и другим параметрам. Среди доступных действий – перемещение, копирование, экспорт, печать писем, удаление, автоответ, создание напоминания, запуск внешнего приложения. Возможно создавать общие правила сортировки, действительные для нескольких почтовых ящиков.
Виртуальные папки.
Виртуальные папки упрощают работу с потоком писем. В The Bat! есть возможность создать виртуальные папки и при помощи фильтров настроить отображение нужных писем. Виртуальные папки содержат не письма, а ссылки на них. Таким образом, их использование позволяет не тратить место, создавая копии писем.
Шаблоны.
Доступны шаблоны оформления писем трех уровней: для отдельного контакта, для писем, созданных в определенной папке, и для писем, созданных в определенном ящике. В The Bat! есть и быстрые шаблоны, которые позволяют вставить в письмо фрагменты заранее набранного текста. Быстрые шаблоны могут быть общими для всех ящиков.
Резервное копирование.
Также в The Bat! есть возможность резервного копирования писем (в общем резервном файле или в отдельном для каждого почтового ящика) или папки, адресной книги и настроек по запросу пользователя или в автоматическом режиме по расписанию. При этом возможна защита резервной копии паролем и добавление комментариев.
Права доступа.
Для каждого почтового ящика можно установить администраторские и пользовательские права доступа. Администратор может ограничить права обычного пользователя в настройке программы и доступа к почтовым ящикам.
Версии.
1.0 бета, первая общедоступная версия, была выпущена в марте 1997 года. Она имела поддержку папок, фильтров сообщений, возможность просмотра HTML писем без использования Internet Explorer. Также была специальная функция Mail Ticker — уведомления о новых сообщениях.
1.00 сборка 1310, первая стабильная версия, вышла в марте 1998.
В 1.32 был представлен новый HTML-движок собственной разработки. Версии до 1.31 использовали THtmlViewer от David Baldwin.
В версию 2.0 (сентябрь 2003) включены поддержка IMAP, простой HTML редактор, анти-спам и антивирус модули, а также поддержка импорта сообщений из Microsoft Office Outlook и Outlook Express
В версии 3.0 (сентябрь 2004) появилась возможность настраивать интерфейс, создавать виртуальные папки, биометрическая аутентификация и поддержка протокола MAPI для соединения с Microsoft Exchange Server
С версии 3.95 (декабрь 2006) программа стала поддерживать IPv6.
Версия 4.0 (февраль 2008) включает историю адресов, избранные настройки папок, URL-менеджер для изображений в HTML. Текстовый редактор The Bat! поддерживает Юникод, также имеется встроенный просмотрщик изображений.
В версии 4.1 (декабрь 2008) появились HTML-шаблоны, поддержка SOCKS прокси. Ввод нового формата индексов сообщений позволил снять ограничения на объём почтовых баз.
В версии 4.2 (июнь 2009) появилась возможность отложенной отправки сообщений, с задержкой во времени или по расписанию.
В версии 4.2.36 (апрель 2010) увеличена скорость работы с папками и уменьшена загрузка CPU во время приёма почты по протоколу POP3.
В версии 5.0 (апрель 2011) улучшена поддержка протокола IMAP, появились новые всплывающие подсказки, информация о папке в разделе просмотра списка писем, загрузчик изображений, визуальное разделение строк списка писем на чётные/нечётные.
В версии 5.1 (апрель 2012) добавлен Inbox Analyzer, управление загрузчиком изображений, тэги сообщений, внедрена поддержка внешнего просмотрщика HTML писем и Multi-SMTP (возможность быстрого переключения между разными SMTP серверами).
В версии 5.3.4 (декабрь 2012) добавлена возможность быстрого ответа для просматриваемого письма (Quick reply), поддержка PGP v.10.
В версии 6.0 (ноябрь 2013) добавлена поддержка IDN - доменных имён, клиент полностью стал Unicode-приложением, добавлена версия для 64 битных операционных систем.
В версии 6.1 (декабрь 2013) добавлена поддержка протоколов безопасности SSL 3.0 и TLS 1.1.
В версии 6.2 (декабрь 2013) появился современный сводный режим просмотра папки.
В версии 6.3 (март 2014) добавлена встроенная поддержка RSS-каналов, протоколов skype://, callto:// и tel://.
В версии 6.5 (июль 2014) появился контекстный онлайн-справочник на русском языке, который можно вызвать нажатием клавиши F1.
В версию 6.6 (август 2014) включили поддержку технологии Windows Touch, оптимизировали обработку больших объемов данных и ускорили резервное копирование почты.
В версии 6.7 (октябрь 2014) добавлен автоматический выбор кодировки символов: программа самостоятельно определит, какая из кодировок является оптимальной и совместимой с программой, которой пользуется получатель, и применит её к тексту.
В версии 6.8 (март 2015) исправлены известные ошибки, а также повышена стабильность работы программы. Теперь существуют две версии программы: x86 и x64 битная. Редакция определяется активированным ключом.
Сегодня существуют две версии лицензирования программы: Home и Professional. В версии Professional есть проверка орфографии, шифрование сообщений с помощью стандартов S-MIME и OpenPGP (есть встроенная реализация этих протоколов, но можно использовать и внешнюю), шифрование локальной базы данных (включая сообщения, настройки и адресную книгу) и биометрическая аутентификация.

</doc>
<doc id="11522" url="?curid=11522" title="Рок-музыка">
Рок-музыка

Рок-му́зыка () — обобщающее название ряда направлений популярной музыки. Слово rock (в переводе с английского «качать», «укачивать», «качаться») в данном случае указывает на характерные для этих направлений ритмические ощущения, связанные с определённой формой движения, по аналогии с roll, twist, swing, shake и т. п. Такие признаки рок-музыки, как использование электромузыкальных инструментов, творческая самодостаточность (для рок-музыкантов характерно исполнение композиций собственного сочинения), являются вторичными и часто вводят в заблуждение. По этой причине принадлежность некоторых стилей музыки к року оспаривается.
Такие субкультуры, как моды, хиппи, панки, металлисты, готы, эмо, индирокеры, СКА неразрывно связаны с определёнными жанрами рок-музыки.
Рок-музыка имеет большое количество направлений: от достаточно «лёгких» жанров, таких как танцевальный рок-н-ролл, поп-рок, брит-поп, до брутальных и агрессивных жанров — дэт-метала и грайндкора. Содержание песен варьируется от лёгкого и непринуждённого до мрачного, глубокого и философского. Часто рок-музыка противопоставляется поп-музыке и т. н. «попсе». Несколько более определённо можно сказать о так называемой «музыкальной экспрессии», которая, в силу повышенной, в сравнении с иными видами музыки, динамики (громкости) исполнения (по разным источникам от 110 до 155 дБ), является особой для многих рок-стилей (направлений), поскольку даже звучание большого симфонического оркестра находится в пределах 85 дБ и редко доходит до 115 дБ. («Конкуренцию» в плане громкости могут составить лишь направления музыки, использующие электроакустическое звучание).
Истоки рок-музыки лежат в блюзе, из которого и вышли первые рок-жанры — рок-н-ролл и рокабилли. Первые поджанры рок-музыки возникали в тесной связи с народной и эстрадной музыкой того времени — в первую очередь это фолк, кантри, скиффл, мюзик-холл. За время существования рок-музыки её пытались соединить практически со всеми возможными видами музыки — с академической музыкой (арт-рок, появляется в конце 60-х, и более поздний симфо-метал), джазом (джаз-рок, появляется в конце 60-х — начале 70-х), латинской музыкой (латино-рок, появляется в конце 60-х), индийской музыкой (рага-рок, появляется в середине 60-х). В 60-70-х годах появились практически все крупнейшие поджанры рок-музыки, наиболее важными из которых, помимо перечисленных, являются хард-рок, панк-рок, рок-авангард. В конце 70-х — начале 80-х появились такие жанры рок-музыки, как постпанк, новая волна, альтернативный рок (хотя уже в конце 60-х годов появляются ранние представители этого направления), хардкор (крупный поджанр панк-рока), а позже и экстремальные поджанры метала — дэт-метал, блэк-метал. В 90-х годах получили широкое развитие жанры гранж (появился в середине 80-х), брит-поп (появляется в середине 60-х), альтернативный метал (появляется в конце 80-х).
Основные центры возникновения и развития рок-музыки — США и Западная Европа (особенно Великобритания). Большинство текстов песен — на английском языке. Но, хотя и с некоторым запозданием, национальная рок-музыка появилась практически во всех странах. Русскоязычная рок-музыка (т. н. русский рок) появилась в СССР уже в 1960—1970-х гг. и достигла пика развития в 1980-х гг., продолжив развиваться в 1990-х.
Рок-музыка с музыкально-теоретической точки зрения.
Рок-музыка является музыкой, одним из её жанров (другие жанры — народная музыка, академическая музыка, джаз и др.). Из этого следует, что справедливым будет исследование рок-музыки, как одного из жанров музыки, на предмет его сугубо музыкальных отличительных качеств и свойств.
Рок-музыка обычно исполняется рок-группой, состоящей из вокалиста, гитариста (как правило, играющего на электрогитаре), бас-гитариста и барабанщика, иногда клавишника. Бас-гитара, ударные и ритм-гитара (не во всех коллективах) составляют ритм-секцию. Однако существуют примеры использования в рок-композициях практически всех известных музыкальных инструментов.
Отличительная черта рок-музыки — неизменный ритм, поддерживаемый ритм-секцией. Однако уже начиная с 60-х годов ряд направлений рока использует композиции с усложнёнными структурами и ритмами. Солирующим инструментом является электрогитара. Также в большинстве рок-групп присутствует вокалист. Если в начале своего развития рок-музыка лежала в основном в рамках блюзовой гармонии, то теперь отдельные её направления имеют мало общего в музыкальном отношении.
Рок-музыка с социофилософской и психологической точек зрения.
Существует точка зрения, разделяемая большим числом экспертов, что рок-музыка — это не просто один из жанров музыки, но и особый социокультурный феномен второй половины XX столетия, породивший свою субкультуру.
Рок — это, с одной стороны, рупор молодёжи, музыкальное воплощение раздирающих её противоречивых настроений, конфликта с общепринятыми нормами. С другой стороны, рок — один из инструментов шоу-бизнеса, направленный на коммерческую прибыль в индустрии развлечений. Эта двойная природа и обусловливает противоречия, «пилообразность» развития жанра. По сути дела, вся история рока состоит из схожих циклов, в начале каждого из которых — бунт, протест, рождение новых стилей и новых ценностей, возникновение групп и исполнителей-основоположников стиля (1955, 1967, 1977, …), а затем — постепенный процесс «приручения», коммерциализации, порой — упрощения, возникновения вторичных рок-групп.
Рок-музыка как культурный феномен породила так называемый «рок-н-ролльный образ жизни», определённый стиль поведения и систему жизненных ценностей, своего рода философию. Тем не менее, возникшие на основе различных течений рок-музыки субкультуры порой имеют мало схожего. Рок-музыка обладает относительно большой захватывающей энергией (драйвом). Она может дать личности свободу от устоявшихся общественных принципов и стереотипов, от окружающей действительности.
История развития мировой рок-музыки.
Первые шаги.
Началом рок-музыки является появление жанра рок-н-ролла, вобравшего в себя черты блюза, ритм-энд-блюза, буги-вуги, кантри, музыки госпел.
Значительное влияние на рок-н-ролл оказали блюзовые исполнители Роберт Джонсон, Лидбелли, Мадди Уотерс. Название «рок-н-ролл» происходит из песен госпел-исполнителей 40-х годов и, являясь по сути призывом к танцу, представляет собой сексуальный эвфемизм. Впервые выражение появилось в песне «Good Rockin’ Tonight» Роя Брауна в 1947 году. В 1949 году выходит песня «Rock And Roll» Уайлда Билла Мура.
Развитие раннего рок-н-ролла связано в основном с американскими исполнителями, однако установить, какая песня или пластинка может считаться первой в жанре, практически невозможно. Среди возможных вариантов — сингл «Fat Man» Фэтса Домино, вышедший в 1950-м году. Согласно другим версиям, первой рок-н-ролльной записью является «Rocket 88», записанная в 1951 году Jackie Brenston and his Delta Cats.
Рок-н-ролл в конце 50-х.
Среди тех, кто заложил основы рок-н-ролла как полноценного жанра, важнейшими исполнителями являются Фэтс Домино, Бо Диддли и Чак Берри. Чак Берри начал всерьёз заниматься музыкой в 1953 году, а в 1955 уже записал первый сингл. Чак Берри положил начало рок-стилю в текстах песен, имидже, игре на гитаре.
Среди других влиятельных афроамериканских музыкантов в жанре рок-н-ролла следует выделить Литтл Ричарда, который повлиял на последующее формирование гаражного рока и протопанка, поскольку его манера пения и игры на пианино была значительно более агрессивной и напористой, чем у конкурентов.
Поначалу рок-н-ролл считался специфической музыкой, характерной только для афроамериканской аудитории. Однако уже появлялись первые белые артисты, исполнявшие рок-н-ролл. Прорывом рок-н-ролла в мейнстрим стала песня Билла Хейли «Rock Around The Clock». Однако титул «короля рок-н-ролла» завоевал другой белокожий артист — Элвис Пресли. Он стал первым, кто записал рок-н-ролл на одном уровне с афроамериканскими артистами (когда диджеи ставили его первые записи в эфир, они специально предупреждали, что это поёт белый артист).
Другим знаменитым белым исполнителем рок-н-ролла стал Джерри Ли Льюис, получивший прозвище «Killer» за неистовую манеру исполнения и игры на пианино. Чуть позже стала появляться более мягкая форма «белого» рок-н-ролла, связанная прежде всего с именами Бадди Холли и Everly Brothers.
Рокабилли.
На основе синтеза рок-н-ролла и кантри (особенно его южного поджанра — хиллбилли) появился особый поджанр рок-музыки — рокабилли. Наиболее известные его представители в 50-х — Эдди Кокрэн, Джин Винсент и Карл Перкинс. Среди первых образцов рокабилли выделяются некоторые ранние записи знаменитого кантри-певца Джонни Кэша. Немалое влияние на жанр оказали первые синглы Чака Берри («Maybellene») и Элвиса Пресли («That's All Right»). Музыка рокабилли вновь стала популярной в 80-х годах. Среди представителей нео-рокабилли — Stray Cats, The Cramps, Heavy Trash, Мистер Твистер.
Рок-н-ролл в Великобритании.
Первые британские рок-записи появились в середине 1950-х годов. Если в США рок-н-ролл развивался в тесном соприкосновении с корневыми жанрами — блюзом и кантри, — то на британский рок-н-ролл наибольшее влияние оказал скиффл. В частности, один из популярнейших исполнителей скиффла — Лонни Донеган. Среди множества появившихся в то время скиффл-групп была группа одного из основателей The Beatles Джона Леннона — The Quarrymen.
Одними из первых британских рокеров были Томми Стил, Клифф Ричард, Билли Фьюри, Вилли Харрис. Первыми исполнителями, которые составил конкуренцию американским рокерам в английских чартах, стали Клифф Ричард и The Shadows, записавшие первый британский рок-н-ролльный хит — «Move It».
Рок-музыка 60-х годов.
На границе десятилетий: сёрф.
В 1957-м году была записана композиция «Rumble» гитариста Линка Рея, в которой впервые был использован эффект фузза () на гитаре; таким образом, от этой песни в какой-то мере происходят все «тяжёлые» жанры рок-музыки, в частности, хэви-метал и панк-рок. Линк Рей вместе с Диком Дейлом и The Surfaris положил начало новому жанру инструментального танцевального рок-н-ролла — сёрфу, основанному на гавайском звучании гитары, обычно с эффектом вибрато (). Первой сёрф-записью считается «Bulldog» The Fireballs, а ключевыми представителями — The Ventures, The Chantays, в Англии — The Shadows.
Чуть позже инструментальный сёрф уступил место вокальному сёрф-попу, известнейшие представители которого — Jan and Dean и The Beach Boys. Влияние звука сёрф породило сёрф-рок, совмещавший традиционную рок-музыку и сёрф-звучание; сёрф-рок песни встречаются у множества исполнителей.
Первая половина 1960-х.
На основе ритм-энд-блюза, рок-н-ролла и соула не без влияния народной британской музыки в Англии стали появляться группы, игравшие новую форму танцевальной музыки — бит-музыку. Среди поджанров бита выделялся мерсибит, типичными примерами которого являются записи Gerry &amp; The Pacemakers, The Searchers, Rory Storm and the Hurricanes и ранние записи The Beatles. Именно The Beatles со своим синглом «I Want To Hold Your Hand» смогли впервые потеснить в американских чартах американских же исполнителей, положив начало так называемому «британскому вторжению» (). Параллельно с этой формой музыки в Америке развивались местные стили на основе фолка и кантри — важнейшим из них стал фолк-рок.
Британское вторжение.
Термином «британское вторжение»  ()  принято называть проникновение популярной британской музыкальной культуры на территорию США. The Beatles, с успеха синглов которых и начался новый этап рок-истории, закрепили успех «высадкой» на американский берег в феврале 1964 года. The Beatles уже в ранние годы представляли собой принципиально новое явление в мировой музыке, и в рок-музыке в частности — в них соединялись необычайная музыкальная плодотворность и принципиально новый имидж (не просто автор-исполнитель с группой, а четверо ярких личностей, группа, где каждый поёт и каждый способен сочинить хит). Охватившая практически весь мир популярность The Beatles (её началом можно примерно считать выступление на шоу Эда Салливана в 1964 году) положила начало небывалому для того времени явлению — «битломании». Вслед за The Beatles обрёл популярность и ряд других британских групп. Музыкальная жизнь Британии стала развиваться, открывались новые музыкальные клубы, а бит-музыка становилась всё более разнообразной.
Биг-бит и мерсибит.
Ряд представителей «британского вторжения» продолжали играть музыку в духе самых ранних работ The Beatles — лёгкий, мягкий, мелодичный бит. Наиболее успешными в данном направлении оказались The Searchers (считавшиеся второй по значимости мерсибит-группой), Herman's Hermits, Manfred Mann, The Hollies. Также значительна игравшая мелодичный бит с элементами фолка группа The Zombies (их самый известный хит — «She’s Not There»).
Ритм-энд-блюз и блюз-рок.
Ряд групп «британского вторжения» в большей степени, чем остальные, подверглись влиянию ритм-энд-блюза. В частности, с исполнения ритм-энд-блюза начинали The Yardbirds. В начале существования группы в её составе был гитарист Эрик Клэптон, который быстро покинул группу; на смену ему пришёл Джефф Бек, которого в свою очередь сменил Джимми Пейдж. Всё трое лид-гитаристов, прошедших через Yardbirds, стали первым поколением «гитарных героев» — вышедших на передний план гитаристов, которые привлекали всё большее внимание и имели собственных поклонников.
Сильное влияние ритм-энд-блюза испытали также The Animals, которые использовали в качестве лидирующего инструмента орган. Они записали ставшую «канонической» кавер-версию народной песни «House Of The Rising Sun», ставшей одной из самых часто исполняемых песен в рок-музыке.
Однако самой влиятельной группой, возникшей на основе ритм-энд-блюза и на протяжении всей своей карьеры возвращавшейся к блюзовым корням, стали The Rolling Stones. Их имидж был значительно более агрессивным, «грязным», чем у The Beatles и мерсибит-групп; звучание и проблемы, поднимаемые в песнях, также демонстрировали новый подход к музыке.
Появление жёсткой музыки.
«Тяжёлая» музыка традиционно берёт начало с сингла группы The Kinks «You Really Got Me» 1964 года. Здесь впервые в рок-музыке были использованы «тяжёлые» гитарный рифф и соло прифуззованной гитары. Первые альбомы The Kinks отличались, наряду с утяжелённым бит-саундом, также остросоциальными текстами. Идеологически они стали одними из основателей субкультуры модов (наиболее популярна она была в середине 1960-х, придя на смену тедди-боям).
Главными идеологами движения модов стала группа The Who. Первые их два альбома являются одними из самых жёстких записей своего времени, а на сцене они отличались бешеной энергетикой и тем, что впервые стали крушить на сцене гитары. Также The Who считаются одними из первопроходцев использования нойза и фидбэка в роке, а некоторые их тексты были довольно вольными для своего времени. К более поздней музыке The Who впервые был применён термин пауэр-поп.
Среди идеологов мод-движения стоит также упомянуть The Pretty Things и The Small Faces. Эти группы играли жёсткий вариант ритм-энд-блюза, нередко с остросоциальными текстами.
Наконец, особняком среди британских первопроходцев жёсткой музыки стоят The Troggs — среди всех групп британского вторжения она была наиболее близка к гаражному року.
Рождение фолк-рока.
Хотя во времена пика «британского вторжения» местная музыка в Америке была вытеснена из хит-парадов, здесь продолжала развиваться собственная рок-сцена. На основе звука вокальных фолк-групп и фолк-исполнителей 30-50-х годов (не без влияния блюза) создавали свою музыку фолк-исполнители начала 60-х, влиятельнейшим из которых являлся Боб Дилан. Он наглядно продемонстрировал своему поколению, что в популярной музыке можно говорить не только о любви мужчины и женщины, но затронуть и множество других тем, в том числе философских и социальных.
В 1965 году The Byrds положили начало собственно фолк-року — с вокальными гармониями на основе идей фолковых вокальных групп и уплотнённым по сравнению с акустическими фолк-исполнителями гитарным саундом. Характерным для фолк-рока был также социальный подтекст песен. В 1964 году Боб Дилан также перешёл от акустического к фолк-роковому звучанию, став знаковой фигурой рок-музыки и записав одну из знаменитейших рок-песен «Like A Rolling Stone». Buffalo Springfield стали второй по значимости фолк-рок-группой Америки, положив начало кантри-року. Немалый вклад в развитие жанра внесли Нил Янг, Simon &amp; Garfunkel, Джони Митчелл.
В Британии появилась также своя фолк-рок-сцена, представителями которой являются Fairport Convention, Steeleye Span, Lindisfarne, Pentangle. Их стиль также принято называть электрик-фолк; мотивы британской фольклорной музыки здесь постепенно стали преобладать над американскими корнями. Одна из ветвей развития электрик-фолка, основателем которой является Алан Стивелл, положила начало кельтскому фолку.
Американский поп-рок.
На основе фолк-рокового саунда в Америке 1965—1966 гг. стал формироваться ранний поп-рок, важнейшими представителями которого стали The Lovin' Spoonful, The Turtles, The Grass Roots, The Mamas And The Papas (последние считаются одной из влиятельнейших вокальных поп-групп 60-х). Поп-рок был гармонически и музыкально ориентирован на фолк-рок, но не без влияния сёрф-попа (в основном The Beach Boys).
Гаражный рок.
Помимо той музыки, которая попадала в чарты и на телевидение, в начале-середине шестидесятых начал развиваться и своеобразный андерграунд: группы, репетировавшие чаще всего в гаражах и записывавшие грязные и шумные пластинки. Не все представители гаражного рока ориентировались на жёсткую музыку, однако наиболее бескомпромиссные из них считаются первыми прото-панк-музыкантами. Многие из представителей гаражного рока не выпустили даже одного полноценного альбома, поэтому вышли и продолжают выходить серии сборников, посвящённые гаражу и включающие синглы, живые записи и другие раритеты; самые известные из них — Nuggets, Cover.
Истоки гаражного рока.
Мнения по поводу того, что считать первой песней в жанре гаражного рока, расходятся. Среди вариантов — «Rumble» Линка Рея, «Jenny Lee» Jan and Dean, «Dirty Robber» The Wailers. Среди предшественников прото-панка следует назвать и Литтл Ричарда, и Джерри Ли Льюиса. В 1962 году записывается главный гаражный стандарт — «Louie Louie» The Kingsmen (кавер-версия забытого рок-н-ролла 1956 года, чуть ранее популяризированного в узких кругах The Fabulous Wailers), ставший одной из самых перепеваемых песен в рок-музыке и особенно в альтернативном роке.
Расцвет гаражного рока.
С началом британского вторжения гаражные рокеры Америки получили образец для подражания — британские группы. Расцвет гаражного рока приходится на середину десятилетия. Среди ключевых групп направления — The Sonics, записывавшие безумные рок-н-роллы с предельно утяжелённой гитарой и саксофоном, The Seeds, игравшие более мягкую музыку с использованием органа, а также The Standells, Kenny and the Kasuals, The Music Machine, The Knickerbockers. Изредка отдельные песни гаражных групп становились хитами: так случилось с «Psychotic Reaction» Count Five, «96 Tears» Question Mark &amp; the Mysterians, «Dirty Water» The Standells. Особняком среди гаражного рока находятся Monks — группа, чьё оригинальное звучание (хаотическая гитара, фидбэк, безумные тексты, странные аранжировки) не имеет близких аналогов среди рока 60-х.
В целом имидж и музыка значительной части гаражных команд оказали сильное влияние на последующее развитие прото-панка и панк-рока.
Фрикбит.
Родственным по отношению к гаражному року было и английское направление фрикбит, представленное группами The Primitives, The Faires, The Misunderstood. Оно стало своего рода андерграундной реакцией на битломанию и британское вторжение, а звучание фрикбита было близким к гаражному року, но с большим влиянием бита и мод-культуры.
Среди других региональных гаражных сцен примечательной была японская, получившая название «group sounds».
Середина 60-х: начало инноваций в рок-музыке.
Появление психоделического рока.
В конце 1965—1966 годах в Америке стал формироваться новый музыкальный жанр — психоделический рок. Основой для него стали, с одной стороны, музыкальные поиски гаражных групп, с другой стороны — развитие фолк-рока. Термин впервые был применён по отношению к фолковой группе Holy Modal Rounders; одной из первых гаражных психоделических групп (и первой, использовавшей слово «psychedelic» в названии альбома) стали The 13th Floor Elevators. Основами роста психоделической культуры стали развитие субкультуры хиппи и наркотики (прежде всего психоделики) — в частности, ЛСД, мескалин и даже марихуана. Характерными для жанра стали «мистические» саунд и тексты песен и, нередко, философия хиппи (в частности идеалы любви и пацифизм).
Одной из предпосылок формирования психоделической культуры Британии стало распространение элементов индийской (рага) и другой этнической музыки у групп британского вторжения. Впервые индийские мотивы были использованы Yardbirds и чуть позже развиты The Kinks. Впервые использовали индийский инструмент ситар в записи The Beatles, песни которых и стали самым известным случаем использования индийских мотивов в психоделическом роке.
В целом ранний британский психоделический рок отличался меньшим, по сравнению с американским, влиянием фолка, он развивался за счёт традиций британской рок-музыки и поп-рока. При равной степени экспериментальности саунда (в чём группы по обе стороны Атлантики устроили негласное соревнование), для ранней британской психоделии менее характерна была импровизационность исполняемого материала.
Другие инновации.
Отталкиваясь от музыкальных идей психоделического рока, Фрэнк Заппа в 1966 году заложил своим дебютным альбомом основы рок-авангарда — экспериментальной музыки, нередко с сатирическим или даже антисоциальным подтекстом.
Для британской музыки того же времени были характерны инновации в области поп-рока. The Kinks, уйдя от жёсткого гитарного звучания, пришли к поп-рок-музыке с сильным влиянием мюзик-холла и без элементов психоделии, которая получила название брит-поп и возродилась в 1990-х годах. Элементы идей The Kinks использовали многие группы британского вторжения. В 1965 году The Beatles также пошли по пути совершенствования своего раннего звучания. Их работы 1965—1966-х годов сочетали элементы ранней психоделии, брит-попа и бита; при этом аранжировки не были строго привязаны к составу группы, которая начала активно использовать студийные возможности. Эти работы стали одним из эталонов поп-рок-музыки.
Вторая половина 1960-х. Расцвет классического рока.
Хотя чёткого разделения музыки 1960-х годов на несколько пластов не существует, именно период с 1966 по 1969 годы принято считать временем наибольшего расцвета так называемого «классического рока» — этот условный термин включает в себя все основные направления музыки 60-х, начиная с «британского вторжения» (в широком смысле он включает в себя также хэви-метал и арт-рок 70-х). 1967 год традиционно считается лучшим годом в истории рок-музыки — годом, когда появлялись величайшие произведения в жанре поп-рока, психоделического рока, блюз-рока, и одновременно уже развивался произошедший от гаражного и психоделического рока ранний музыкальный андерграунд.
В развитии музыки конца 1960-х особенно ярко проявились характерные для 1960-х годов тенденции к увеличению её роли в обществе: из ещё одного средства развлечения рок-музыка стала феноменом контркультуры. С рок-музыкой связаны движение хиппи в Америке, Молодёжная революция в Европе. Музыка стала неразрывно связана с общественным противостоянием войне во Вьетнаме.
В какой-то мере музыка 1966—1969 годов заложила основы для всех последующих достижений рок-музыки.
Расцвет психоделического рока.
Общие черты.
Психоделическая музыка стала главным символом рок-музыки конца 1960-х и основой для большей части музыкальных инноваций того времени. К 1967 году жанр окончательно сформировался, и так или иначе с ним соприкасались все (за редкими исключениями) главные рок-группы того времени. Целью саунда психоделического рока стала попытка выразить наркотические впечатления музыкальными средствами. Психоделическая культура Америки ещё прочнее срослась с субкультурой хиппи, для британской была характерна меньшая политизированность и импровизационность. Апогеем американской психоделии конца 1960-х стал легендарный фестиваль в Вудстоке, начавшийся 15 августа 1969 и получивший название «три дня мира и музыки».
Американский психоделический рок.
В американской психоделии в большей или меньшей степени проявлялось влияние её истоков — фолк-рока (в общем звучании) и гаражного рока (в экспериментальности и импровизационности). Ряд значительных групп сохранили более тесную связь с с фолк-роком. Прежде всего, это Love — первая «белая» группа с афроамериканцем в составе и один из первых коллективов хиппи-сцены, появившихся на крупном лейбле. Однако, более популярны в дальнейшем стали также близкие к фолковым истокам Jefferson Airplane.
Одной из влиятельнейших американских групп были The Grateful Dead, звук которых был ближе к ритм-энд-блюзу, однако отличался наличием элементов множества других стилей — фолка, джаза, кантри. Они знамениты уникальными «живыми» выступлениями, которые превращались в длинные гипнотические джемы. Группе The Doors удалось стать не только музыкальным явлением, но и культурным феноменом. Упор был сделан на гипнотические органные партии и (в меньшей степени) оригинальные гитарные партии. Однако популярности The Doors во многом способствовала уникальная харизматичная личность и глубокая лирика их лидера Джима Моррисона.
Ряд ведущих психоделических артистов ориентировался на «чёрную» музыку — ритм-энд-блюз, соул, блюз-рок. Соул оказал сильное влияние на Дженис Джоплин, обладательницу уникального «блюзового» голоса, записавшую ряд альбомов с разными составами (в том числе Big Brother &amp; the Holding Company). Ещё более важным явлением в рок-музыке стало творчество Джимми Хендрикса, который многими считается величайшим гитаристом в истории рок-музыки. Его музыка была ориентирована, с одной стороны, на психоделию, с другой — на предельно утяжелённый блюз-рок. Протяжные, страстные, виртуозные соло Джимми Хендрикса открыли новые возможности для использовании гитары в рок-музыке, а его саунд был уже совсем близок к хард-року.
Во второй половине 1960-х отошли от сёрф-попа The Beach Boys, ставшие одной из знаковых групп американской психоделии. В 1969 году благодаря Вудстокскому фестивалю стал популярен гитарист Карлос Сантана, который стал основателем особого жанра — латино-рока. Продолжал развиваться и гаражный психоделический рок (группы The Electric Prunes, Tomorrow, Strawberry Alarm Clock).
Британский психоделический рок.
В отличие от американского, британский психоделический рок развивался за счёт не столько новых групп, следовавших этому течению, сколько экспериментов ведущих групп «британского вторжения».
The Beatles выпустили концептуальный альбом «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band», ставший одним из влиятельнейших в рок-музыке вообще. Для этого и следующего релиза The Beatles, помимо элементов психоделии в музыке, были характерны своеобразные, нередко фантасмагоричные тексты. Многие другие британские группы также выпустили интересные психоделические (нередко концептуальные) работы — среди них The Who, Yardbirds, Hollies. Менее удачным вышел психоделический эксперимент The Rolling Stones. The Pretty Things в 1968 г. записали первую в истории рок-оперу — психоделический альбом «S.F. Sorrow». Шотландский исполнитель Донован исполнял мягкий психоделический рок с влиянием фолка. Образованная в 1966 году группа Cream тяготела к тяжёлому звучанию на основе блюз-рока с элементами психоделии, и иногда Cream, а не Led Zeppelin, называют первой группой хэви-метала.
Однако в Англии формировалась и новая чисто психоделическая сцена, хотя многие интересные её представители не добились широкого признания — среди них Traffic, The Nice, Tomorrow, High Tide. Самой знаковой английской психоделической группой стали Pink Floyd; для их психоделических работ характерны своеобразный гитарный саунд, необычные музыкальные структуры, призванные передать ощущение ЛСД-трипа.
Андерграундная музыкальная культура.
Хотя изначально психоделический рок был близок к гаражному, к моменту расцвета культуры хиппи на основе поисков гаражных групп уже сформировалась альтернативная музыкальная культура.
Одной из наиболее значительных и влиятельных групп 60-х стали Velvet Underground. Их музыка и идеология 1966—1967-х годов была откровенно противоположна идеалам хиппи. Выпущенный мизерным тиражом дебютный альбом группы с тягучими, мрачными песнями и текстами, посвящённым нелицеприятным и «крамольным» для того времени темам, фактически положил начало всему направлению альтернативного рока. На втором альбоме Velvet Underground заложили основы использования нойза и фидбэка в музыке. В дальнейшем группа стала записывать более мягкую музыку, однако успех и признание пришли к ней уже значительно позже.
Развивался и рок-авангард, лидером которого, помимо Фрэнка Заппы, стал его друг Captain Beefheart, музыка которого была более приближена к блюз-року. Среди примечательных авангардных артистов — гаражная группа The Fugs. Своеобразный вклад в развитие авангардной музыки внесла девичья группа The Shaggs, считающаяся «лучшей из худших групп в истории рока».
Развитие гаражного рока, а именно его самого жёсткого направления — прото-панка, привело к появлению в конце 60-х самых агрессивных и тяжёлых его представителей, уже вплотную приблизившихся к панк-року. Это группы «детройтской школы» гаражного рока — MC5 и The Stooges, чьи альбомы были жёсткими, мрачными и открыто противостояли музыкальному мейнстриму. Лидером The Stooges был Игги Поп, позже прославившийся и как сольный артист.
Все андерграундные артисты второй половины шестидесятых — Captain Beefheart, MC5, The Stooges, Velvet Underground — оказали огромное влияние на последующее развитие панка и альтернативного рока.
Конец десятилетия.
Многие группы «британского вторжения» к концу десятилетия уже прекратили активную творческую деятельность или же попросту не представляли никакого интереса. Однако наиболее знаковые группы шестидесятых продолжали развиваться. Свои лучшие работы в жанре ритм-энд-блюза записали в конце десятилетия The Rolling Stones. Ранний пауэр-поп The Who отошёл от канонов прото-панка — была записана одна из первых рок-опер «Tommy». Развивались The Kinks, The Pretty Things. The Beatles распались в 1970 году, после записи ещё нескольких значительных поп-роковых пластинок.
Продолжают развиваться музыкальные направления, зародившиеся ещё в первой половине 60-х. Так, появляется ряд известных групп, чья музыка основала на блюзе: Free (образована при участии ведущего британского ритм-энд-блюз-исполнителя Алексиса Корнера), Fleetwood Mac, основу которой составляли музыканты, работавшие с другой «иконой» ритм-энд-блюза — Джоном Мейоллом. Продолжается развитие фолк-рока: удачные пластинки записывает фолк-рок-группа с сильным влиянием ритм-энд-блюза Creedence Clearwater Revival; выходят первые работы английской фолк-группы Jethro Tull со своеобразным, основанным на использовании флейты звучанием. Интересные пластинки в жанре поп-рока создают The Move. В 1967 г начинается карьера знаменитого певца Леонарда Коэна.
В 1969 году появляются первые представители новых жанров — хэви-метала и арт-рока. Именно появление и расцвет этих жанров можно считать знаком финала эпохи 1960-х в рок-музыке и начала 1970-х.
Рок-музыка 70-х годов.
Новые жанры рок-мейнстрима.
С началом семидесятых годов многие жанры, бывшие популярными в 1960-х годах, отходят на второй план. Наибольшим коммерческим успехом начинают пользоваться новые жанры — в первую очередь хард-рок, прогрессив-рок (арт-рок) и глэм-рок — хотя последний представляет собой очень широкое музыкальное направление. Ряд жанров (например, брит-поп, поп-рок, фолк-рок) отходят на задний план или подвергаются значительным изменениям.
Возникновение и развитие хард-рока.
Формирование жанра.
Ряд групп, которые пытались на основе блюз-рока создать «тяжёлый» гитарный саунд, уже во второй половине 1960-х заложили основы стиля, получившего название хард-рок. Следует помнить, что термин хард-рок, который в России в связи со сложившейся практикой используется для обозначения хэви-металлической музыки 70-х годов, является в мировой практике менее употребительным синонимом термина «метал», охватывающим также энергичную гитарную музыку 60-х годов (например, ритм-энд-блюз британского вторжения), что не вполне совпадает с общепринятыми рамками метала.
Среди главных предтеч хард-рока в 1960-х годах — ранние The Kinks, The Who, позже — Yardbirds, Cream и Джимми Хендрикс. Вплотную приблизились к основам жанра и другие менее известные группы второй половины 60-х — Iron Butterfly, Blue Cheer. Также очень важную роль в становлении жанра сыграли различные группы гаражного рока, подхватившие идею «тяжёлого» гитарного звучания.
Так или иначе, основные каноны жанра уже были сформированы: это тяжёлый гитарный рифф (короткая повторяющаяся музыкальная «фраза», поддерживающая ритм-секцию) в основе песни, электрогитара как основной инструмент (иногда также клавишные), длинные сольные партии, слаженная работа ритм-секции.
Развитие жанра.
Первым альбомом хард-рока принято считать дебютную пластинку группы Led Zeppelin 1969 года. Именно на этом альбоме группа окончательно вышла за рамки тяжёлого блюза и вывела подобную музыку на принципиально новый уровень. Для Led Zeppelin был характерен крайне высокий уровень исполнительского мастерства: виртуозные гитара и бас, мощные ударные, драматический вокал. В дальнейшем Led Zeppelin нередко экспериментировали, вводя в свою музыку элементы фолка, классической музыки, регги, фанка.
Другой важнейшей группой жанра стали Black Sabbath. Их музыка отличалась от Led Zeppelin более мрачными, тягучими риффами и «инфернальной» тематикой текстов, что в конечном итоге больше повлияло на формирование стоунер-рока и хэви-метала, в несколько меньшей степени — дум-метала в 80-х, а также на гранж и альтернативный рок.
Одни из основоположников музыкального направления — группа Deep Purple. Начав своё творчество в жанре психоделии, в 1970-х они сместили акценты в сторону хард-рока с виртуозными гитарными и клавишными соло, характерными для прога элементами классической гармонии и не меньшим, чем у Led Zeppelin, влиянием блюза.
Огромное влияние на развитие жанра оказали также группы Kiss, Queen, AC/DC, Grand Funk Railroad, Nazareth, Scorpions, Rainbow, Black Widow. Uriah Heep совершили попытку скрестить хэви-метал с симфонической музыкой; Montrose и Mountain были ориентированы на блюз-рок. Поджанр southern rock, ориентированный на блюз и кантри, представляли Lynyrd Skynyrd.
К середине 1980-х годов хард-рок в чистом виде практически исчез, трансформировавшись в хард-н-хэви (более близкий к металу 80-х жанр) звучание которого с середины 1970-х годов формировали такие группы, как ранние Judas Priest и AC/DC. В отличие от Led Zeppelin, все эти группы, модернизируя свой саунд в соответствии с новыми веяниями хэви-метала 80-х, продолжали существовать и позднее.
Прогрессивный рок.
Истоки жанра.
Первые попытки скрестить рок с классической музыкой происходили уже во второй половине 1960-х годов, в основном в психоделическом роке. Джазовые гармонии пытался использовать Фрэнк Заппа, симфонические элементы использовали британские психоделические группы Procol Harum (в том числе в знаменитом сингле «A Whiter Shade Of Pale») и Moody Blues (а также The Beatles). Использовать усложнённые музыкальные формы пытались многие психоделические музыканты (The Doors, ранние Pink Floyd). Влияние на формирование принципов жанра оказало появление в 1967—1968 гг. множества концептуальных альбомов, а также увеличение количества инструментов, которые могли быть использованы в рок-композиции. Отправной точкой прогрессивного рока (синонимом этого термина является арт-рок) принято считать выпуск дебютного альбома King Crimson «In the Court of the Crimson King»; кроме него, часто выдвигаются в качестве вариантов «The Aerosol Grey Machine» Van Der Graaf Generator, «Days of Future Passed» The Moody Blues.
Расцвет прогрессивного рока.
С течением времени многие группы стали совершать попытки усложнять структуры композиций, их продолжительность, мелодическое построение, аранжировки, строить музыку по канонам классической музыки. Поэзия групп прогрессивного рока стала тяготеть к философским или фантастическим темам, нередко она противостояла уже «неактуальному» для рок-музыки воспеванию идеалов любви и братства в пользу мрачных, жёстких тем.
Продолжали создавать качественные арт-рок-пластинки King Crimson. В первой половине 1970-х годов отошли от психоделического рока Pink Floyd, записавшие несколько эталонных альбомов в стиле мелодичного, медитативного прогрессивного рока. Pink Floyd стали одними из основателей стиля спейс-рок — «неземной», космической рок-музыки (Hawkwind, Be-Bop Deluxe, Gong, Eloy).
Другую ветвь развития прогрессивного рока представляла группа Genesis, чьи сложно построенные композиции, эпические тексты и особое внимание к содержанию лирики послужили главным источником вдохновения для групп нео-прога 1980-х.
Одной из самых значительных групп направления считается Yes, для которой были характерны динамические контрасты и необычайно высокий уровень исполнительского мастерства всех участников. Музыка группы Emerson, Lake And Palmer, часто обрабатывавшей произведения классической музыки, вместе с Yes также иногда обозначалась термином техно-рок (флэш-рок), для которого было характерно быстрые, технически сложные партии.
Некоторые прог-группы вводили в свою музыку элементы фолк-рока. Одной из первых групп такого плана стали Jethro Tull, в 70-х гг. перешедшие к прогрессивному року от блюз-рока. Возник поджанр прогрессив-фолк, представители которого (Amazing Blondel, Mellow Candle, Ithaca, Gryphon) использовали в роке, помимо собственно фолка, элементы музыки эпохи Возрождения.
Особым поджанром стал симфо-рок, в котором к традиционному составу рок-группы добавились скрипки и струнные. В этом жанре работали группы Kaipa, Emerson, Lake And Palmer, Sky. Известнейшей командой направления стала Electric Light Orchestra (облегчённая музыка, к которой они перешли позже, носит название симфо-поп).
В 1974—1976 гг. прогрессивный рок достиг наибольшего коммерческого успеха.
Региональные сцены.
Помимо британской, постепенно развивались и региональные прог-роковые сцены. В первую очередь это касается Италии и Франции. Итальянский прог отличался яркой мелодичностью и экспрессивностью; известнейшая группа — Premiata Forneria Marconi. В особый поджанр выделился Кентербери-саунд («кентерберийская сцена») — сообщество авангардных и прог-рок музыкантов (главные коллективы — Soft Machine, Caravan, Gong). Начиная со второй половины 1970-х стала известна рок-группа из Канады «Rush». Rush вдохновляли такие группы, как Metallica, Primus, Rage Against the Machine и The Smashing Pumpkins, а также современные группы прог-метала, такие как Dream Theater и Symphony X.
Краут-рок.
Германская прог-рок-сцена, получившая название краут-рок, стала самой важной и своеобразной из европейский прог-роковых региональных сцен. Основываясь на усложнённом психоделическом роке, краут-рок взял намного меньше элементов из классической музыки, но подвергся значительному влиянию немецкого музыкального авангарда середины XX века (в том числе Карлхайнц Штокхаузен). Для музыки были типичны пульсирующий ритм и применение синтезаторов, что позволило краут-року стать одной из основ развития электронной музыки. Использовались элементы джаза (Can), этнической музыки (Popol Vuh). Среди других значительных групп — Amon Düül II, Neu!, Guru Guru, Faust.
Одна из наиболее влиятельных групп первой половины 70-х, Kraftwerk, вышедшие из краут-рока, заложили основы всей последующей электронной музыки своими работами, начиная с диска 1974 года «Autobahn». Фактически именно Kraftwerk стали переходной ступенью от рок-музыки к новому музыкальному поджанру, в дальнейшем отдалившемуся от собственно рока, однако ставшему огромной частью музыкальной индустрии. Краут-рок в целом (и, в частности, Can и Faust) оказал немалое влияние на развитие альтернативного рока и построка. Влиятельнейшим продюсером краут-рока, разработавшим в какой-то мере его звучание и форму, был Конни Планк.
Джаз-рок.
Параллельно с развитием прог-рока развивался близкий стиль — джаз-рок (джаз-фьюжн). Одни группы опирались на звучание биг-бендов, другие — на фри-джаз. Наиболее популярными группами направления стали Mahavishnu Orchestra, Weather Report, Return To Forever, Brand X. Также одним из пионеров стиля был Фрэнк Заппа. Экспериментировали с джаз-роковым звучанием и джаз-музыканты (в частности, Майлз Дэвис). Особенные заслуги на поприще становления джаз-рока как относительно самостоятельного музыкального стиля конца 60-х годов имела нью-йоркская группа Blood, Sweat &amp; Tears; также заслуживает внимания, например, Electric Flag.
Глэм-рок.
Для хэви-метала и прог-рока была нередко характерна напыщенность, патетичность, монументальность музыки. Противоположностью этим направлениям стал появившийся в начале 70-х годов в Великобритании глэм-рок, который и стал своего рода продолжателем дела гаражного рока в области музыкального поиска, эксперимента, и, с другой стороны, упрощённости музыки, верности духу рок-н-ролла, а не академическим экспериментам. При всех различиях в музыке для глэм-рока была характерна единственная общая черта (которая и дала название направлению) — яркий, вычурный грим, театрализованность сценического действа, эффектное, красочное шоу, сопровождающее музыку, андрогинный имидж. В глэм-роке выделяются несколько условных поджанров, которые можно назвать: рок-н-ролльный глэм, металлический глэм и интеллектуальный глэм.
Рок-н-ролльный глэм.
Одним из первых представителей жанра считается Гэри Глиттер, который дал жанру глэм-рока второе название — глиттер-рок. Его музыка была основана на ритм-энд-блюзе и поп-роке.
Однако главной «иконой» жанра стала группа T.Rex и её лидер Марк Болан. Музыка T.Rex была основана на буги-вуги и рок-н-ролле; в период 1970—1973 гг. хиты T.Rex постоянно занимали верхние строчки в хит-парадах, выгодно отличаясь от претенциозных метала и прогрессива. T.Rex оказали влияние на последующее развитие панк-рока и брит-попа, а финал эпохи глэм-рока многие связывают именно с гибелью Марка Болана в 1977 г.
Другие группы этого направления — Mott The Hoople, Mud, Alvin Stardust.
Интеллектуальный глэм.
Этим термином можно условно назвать ряд артистов, которые стремились создавать сложную поп-музыку, высокое искусство на основе глэма. Это направление больше других тяготело к эксперименту. Направление в искусстве «поп-арт» (Энди Уорхол) также оказало сильное влияние на эстетику глэма.
Наряду с T.Rex, самым известным и влиятельным глэм-музыкантом стал Дэвид Боуи. Начав ещё в конце 60-х, в первой половине 70-х он создал несколько эталонных пластинок «серьёзного глэма». Позднее, он успешно продолжал сольную карьеру, почти 40 лет экспериментируя с новыми направлениями в музыке, но сохраняя элементы своего собственного узнаваемого стиля.
Другие яркие представители стиля — Roxy Music, ещё больше связанная с арт-роком, но оказавшая большое влияние на зарождавшийся стиль новой волны. Интересные работы в жанре глэма с элементами прог-рока создаются Cockney Rebel.
Тяжёлый (металлический) глэм.
По своей музыкальной структуре тяжёлый глэм был ближе к рок-н-ролльному, однако заимствовал куда больше элементов раннего хэви-метала.
Одной из самых знаменитых групп глэм-рока стали Queen. Первые и самые важные альбомы группы, вышедшие в 70-х годах, были соединением хэви-металлического звучания и пафоса (что проявлялось и в вычурном внешнем виде), богатого, почти «симфонического» звучания гитары, мощного вокала Фредди Меркьюри и элементов арт-рока; все эти факторы нашли выражение в знаменитой композиции «Bohemian Rhapsody».
Другими яркими представителями тяжёлого глэма были Элис Купер, Slade и Sweet. Для этих групп была менее характерна патетичность хард-рока, они были ближе к рок-н-роллу и даже гаражному року; более того, Элис Купер считается одним из важных прото-панк-музыкантов. Slade отличались качественными поп-гармониями и сильным вокалом.
Среди представителей глэма выделялись и тяжёлая, с сильным влиянием ритм-энд-блюза группа New York Dolls, чей трансвеститский имидж не помешал им стать одними из ключевых фигур прото-панка первой половины 1970-х.
Среди последней волны хард-глэма выделяются Adam and the Ants, Kiss, чей доведённый почти до абсурда вычурный грим повлиял на становление «хэир-метала» 1980-х.
Поп-рок и софт-рок.
На основе поп-рока 60-х и кратковременного явления, получившего название бабблгам-поп (The Monkees), в начале 1970-х возникает предельно мягкий и лёгкий («семейный») поджанр рока — софт-рок, представленный Bread, The Carpenters, Тиной Тёрнер.
Родственным этому направлению можно считать поп-рок 1970-х — он значительно отличался от поп-рока 1960-х, это была мягкая, спокойная, умиротворённая рок-музыка, получившая также название «adult-oriented-rock» (AOR, «рок для взрослых»). Представители этого направления — Элтон Джон, Род Стюарт, Билли Джоэл. Высококачественные работы в области поп-рока создали бывшие участники The Beatles Пол Маккартни, Джон Леннон, Джордж Харрисон и Ринго Старр. Иногда это направление называют также «мелодик-рок».
Следует также отметить, что в первой половине 70-х гг. стала активно развиваться популярная музыка — появились блистательные работы в жанре ритм-энд-блюза, начало развиваться диско, развивались регги и даб. Не являясь по сути роком, все эти направления так или иначе повлияли на рок-музыку в дальнейшем.
«Стадионный рок».
Большинству новых жанров не был чужд творческий поиск, экспериментальность. Однако была и другая тенденция — новые стили отличались большей по сравнению с музыкой 1960-х патетичностью, масштабностью. Сами идеи «космического рока», использования симфонической музыки, монументальность метала, вычурность тяжёлого глэма предполагали монументальность и в выступлениях. Во многом этой тенденции способствовало и появление особого типа рок-альбома — рок-оперы. Идеи рок-оперы были заложены The Pretty Things и The Who. В 1970 году записывается знаменитая рок-опера «Иисус Христос — суперзвезда».
Для обозначения групп, выступавших на огромных стадионах, появилось обозначение «стадионный рок» (arena rock). Среди групп, исполнявших «arena rock», называют Journey, Boston, Styx, Foreigner.
Зарождение альтернативной музыкальной культуры.
Хотя начинания Velvet Underground в первой половине 70-х гг. были практически забыты, развитие ранней музыкальной альтернативы продолжалось. Само понятие «альтернатива» формировалось как противоположность, оппозиция традиционной «стадионной» музыке, которая, в отличие от начала 60-х, стала прибежищем для посвящённых и всё более отдалялась от канонов традиционного рок-н-ролла.
Развитие прото-панка.
Такое понятие, как гаражный рок, в 70-е годы уже не существовало, однако крупнейшие группы «детройтской школы» продолжали существовать. Последний альбом перед долгим затишьем у The Stooges вышел в 1973 году (в 2000-х годах они воссоединились и выпустили новый альбом), у MC5 — в 1971 (хотя музыка последних стала куда мягче, чем в 1969 году). Крупный вклад в развитие прото-панка внесли глэм-рокеры New York Dolls, а также группы The Dictators, Rocket From The Tombs, Richard Hell &amp; The Voidoids, Johnny Thunders &amp; The Heartbreakers и Патти Смит, в 1975 году выпустившая один из главных альбомов прото-панка, «Horses». Помимо этого, творчество Смит послужило основой альтернативной музыки с женским вокалом.
Примыкало к прото-панку и течение паб-рок — ещё одна форма реакции на усложнённый, патетичный рок-мейнстрим, выражавшаяся в упрощённом ритм-энд-блюзовом хард-роке. Главные группы направления — Eddie and The Hot Rods, Dr. Feelgood, Ace. Паб-рок повлиял и на становление пауэр-попа.
Появление новой волны.
Первые ростки стиля, названного «новая волна» (нью-вейв), начали появляться в конце 1974-начале 1975 годов. Этот жанр формировался в тесном соприкосновении с панк-роком, хотя несколько отличался от него по выразительным средствам: если даже для прото-панков было характерно жёсткое, бескомпромиссное звучание, агрессивное и примитивное, то первые музыканты «новой волны» были больше ориентированы на поп-музыку, при этом сохраняя самобытность и склонность к экспериментам. История ранней альтернативной музыки связана с легендарным нью-йоркским клубом CBGB, в котором начинала одна из ключевых групп ранней новой волны, Television, более приближенная к ритм-энд-блюзу.
Появление панк-рока.
Уже в 1975 году в клубе CBGB стали выступать Ramones. Их классические альбомы 70-х годов, особенно первый, состояли из агрессивных трёхаккордных боевиков с вызывающе бессмысленными текстами. Их неряшливый внешний вид откровенно противоречил общепринятым представлениям о внешности рок-звезды. Именно с первых релизов Ramones фактически начинается всё течение альтернативного рока в том виде, в каком оно существовало в 70-80-х гг.
Основой панк-рока стала нигилистическая, иногда антиобщественная идеология, выраженная (как правило) в быстрой, агрессивной, невиртуозной манере игры; основой такого рода музыки было не виртуозное исполнительское мастерство, а желание самовыражения, драйв и энергетика.
Параллельно с американским панком начинает развиваться английский: группа Damned впервые в Англии выпускает панк-рок сингл, а Sex Pistols формируют идеологию и сущность панк-рока. Несмотря на музыкальную вторичность, Sex Pistols (во многом благодаря менеджменту Малькольма Макларена) заложили основы панк-идеологии. В отличие от грязного, но всё же развлекательного рок-н-ролла Ramones песни и поведение Sex Pistols были показательно антисоциальными. В конечном итоге две панк-иконы — Ramones и Sex Pistols — сформировали основы нового жанра, дав второе дыхание рок-н-роллу.
Следует отметить, что в становлении панк-рока (и, в частности, Ramones) сыграл значительную роль легендарный диджей BBC Джон Пил. Его деятельность с конца 1960-х до 2000-х в значительной мере способствовала открытию и нарастанию популярности многих видных коллективов панк-рока и альтернативного рока.
Конец десятилетия. Развитие панк-рока и альтернативы.
Панк-рок.
В конце 70-х панк активно развивался как в Америке (как культурный феномен), так и в Англии (фактически как общественное явление). Произошёл главный культурный перелом — панк-рок превратил рок из музыки, которую могли играть лишь избранные, в музыку, которую могли играть все. Естественно, большинство появлявшихся панк-рок-групп не представляли ни малейшего интереса, однако среди множества пластинок было и немало крупных удач, своеобразных и качественных работ.
Помимо Ramones, в сфере неагрессивного увеселительного панк-рока выделялась британская группа Buzzcocks. Buzzcocks сплетали агрессивный гитарный саунд и мелодичный вокал, а в некоторых песнях заложили основы постпанка. Другой влиятельной британской панк-группой стали The Clash. С самого начала карьеры они отличались меньшим нигилизмом, но ярче выраженным социальным протестом; к 1979 году группа отошла от канонов традиционного панка, создав свои самые интересные работы на стыке с новой волной.
Среди других важнейших британских панк-групп — Damned, первые альбомы которых являются одним из образцов агрессивного и прямолинейного панк-рока, и Vibrators, выпустившие в 1977 году один из сильнейших панк-альбомов года и ориентированные на поп-панк с ярко выраженной мелодической составляющей. Одной из самых агрессивных панк-групп Британии 70-х стали Crass. В своём роде уникальным стало движение мод-ревайвл, участники которого на основе панк-рока с сильным влиянием рок-н-ролла пытались возродить эстетику The Who и The Kinks. Главная группа направления — The Jam.
Происходило зарождение агрессивного направления Oi! — скоростного, бескомпромиссного панк-рока на основе «кричалок» футбольных болельщиков. Уже в 1977—1979 году ранний Oi! играли Sham 69 и Skrewdriver.
Параллельно с британским развивался и американский панк-рок. The Dead Boys первыми использовали в своей музыке агрессию и нигилизм первых британских панков. Видной американской группой стали Misfits. Самой знаменитой «чернокожей» панк-группой стали Bad Brains, на музыку которых оказали влияние регги и ска. Панк-рок находил себе сторонников и в других странах мира, например, австралийскую группу The Saints.
Новая волна.
Параллельно с панком развивалась новая волна, которая также экспериментировала с саундом, однако на основе уже несколько других музыкальных средств. Тем не менее эти две сцены были крайне близки, и само отделение понятия «новая волна» было произведено прежде всего, что станции, которые не хотели ставить агрессивный панк, при этом могли бы крутить более мелодичную музыку вроде Blondie. Среди наиболее значительных групп направления — Blondie и The Pretenders, игравшие мелодичную музыку с женским вокалом, The Police, на музыку которых оказали влияние даб и регги. Лидер The Police Стинг после распада группы стал популярным исполнителем поп-рока. На основе музыкальных средств новой волны играли мелодичную музыку, иногда даже с элементами арт-рока, The Cars и The Go-Go's. Одними из основателей стиля пауэр-поп (зародившегося ещё в 60-е годы) стали The Knack с песней «My Sharona».
Особым явлением в среде новой волны стал так называемый арт-панк — авангардная музыка, в которой смешалось влияние панк-рока, арт-рока и интеллектуального глэма. Среди важнейших групп направления — Talking Heads, в чьей музыке можно заметить элементы фанка, арт-рока и даже этнической музыки. С Talking Heads долгое время сотрудничал знаменитый мультиинструменталист Брайан Ино, ранее игравший с Дэвидом Боуи, Roxy Music, King Crimson. Другие важные группы — Pere Ubu, Devo.
Особняком среди групп арт-панка стояли Suicide, игравшие экспериментальный в мелодическом и музыкальном отношении электронный панк-рок с влиянием Игги Попа. Среди других экспериментаторов, скрещивавших рок с электронной музыкой — The Rockets, Telex, Гэри Ньюман.
Появление постпанка.
На основе, во-первых, достижений прото-панка (в первую очередь Velvet Underground), во-вторых, ранней новой волны почти одновременно с распространением панка стал формироваться новый жанр — постпанк. Саунд постпанка коренным образом отличался от панк-рока — песни были построены на холодной пульсирующей работе ритм-секции, тревожных, мрачных, с отчаянной, прорывающейся наружу эмоциональностью мелодиях.
Первым альбомом жанра считается дебютная пластинка Public Image Ltd. (группы экс-вокалиста Sex Pistols Джона Лайдона). Примерно тогда же начинала влиятельная группа The Fall, чьи таинственные вокальные партии и монотонная, тягучая музыка стали основой для последующего развития постпанка. К постпанку в тот же период перешла панк-группа Wire, которая была непопулярна в период активной творческой деятельности, однако задним числом существенно повлияла на постпанк (а также брит-поп и нойз-рок) — в частности, тем, что впервые применила в постпанке электронику. Buzzcocks, Damned, Clash повлияли на становление раннего постпанка; в частности, среди первых постпанк-групп был проект Magazine бывшего участника Buzzcocks Ховарда Девото.
Важную роль в становлении постпанка сыграли The Stranglers — уже на ранних работах они пытались использовать в панк-роке клавишные, а позже перешли к мелодичному постпанку. Немалая роль в становлении жанра принадлежит Swell Maps.
Однако самой влиятельной и значительной группой постпанка конца 1970-х стали Joy Division. Записавшие всего два альбома, они стали одной из основополагающих групп для всего дальнейшего альтернативного рока. Уникальный трагичный вокал Йена Кёртиса сочетался с холодной ритм-секцией, основные принципы игры которой использовались практически всеми группами 80-х. Впечатление от депрессивных, меланхоличных, а порой трагических текстов на концертах усиливалось своеобразной пластикой Кёртиса.
После самоубийства лидера остальные участники Joy Division организовали электропоп-группу New Order.
Зарождение индастриала.
В 1976 году группа Throbbing Gristle создала лейбл «Industrial Records», положив начало экстремальному музыкальному стилю на основе рока и электроники — индастриалу. Экспериментальная музыка раннего индастриала была неразрывно связана со своеобразной антисоциальной идеологией, которая находила выражение либо в крайне аванградной электронной музыке (Throbbing Gristle, Skinny Puppy), либо в чистом нойзе (Бойд Райс), либо в смешении электронного авангарда с другими жанрами (Coil). Не являясь в строгом смысле рок-музыкой, ранний индастриал значительно повлиял на развитие постпанка и готик-рока 80-х гг. (иногда индустриальные музыканты сами использовали элементы постпанка) и породил рок-поджанр, получивший распространение в 80-х гг. — гитарный aggro-industrial (Nine Inch Nails, Ministry). Также определённое влияние на рок оказала мартиал-индастриал-группа Laibach.
Рок-музыка 80-х годов.
Рок-мейнстрим и метал.
Появление панкрока и постпанка, а вслед за ними — альтернативного рока ещё чётче провело границу между рок- и поп-музыкой. Таким образом, музыкальный мейнстрим развивался уже за счёт не столько поп-рока, сколько поп-музыки (Майкл Джексон, Мадонна). Поп-рок-альбомы выпускали в основном артисты, ставшие популярными в 60-70-х гг. Однако после спада в 1977 году возродился хэви-метал, породивший в 80-х несколько наиболее агрессивных поджанров.
Поп-рок 1980-х.
Поп-рок слабо развивался за счёт новых исполнителей — однако разного качества пластинки продолжали выпускать Пол Маккартни, Элтон Джон, The Kinks; в конце 80-х появилась супергруппа Travelling Willburys с участием Джорджа Харрисона и Боба Дилана. Появлялись пластинки, ориентированные на синтез рока с этнической музыкой (world music) — среди них работы Питера Гэбриэла (экс-Genesis) и Пола Саймона (экс-Simon &amp; Garfunkel). Особым поджанром стала рок-музыка с использованием элементов музыки аборигенов Австралии — aboriginal rock (Us Mob, No Fixed Address).
Одной из наиболее примечательных групп традиционного рока 80-х стали Dire Straits, игравшие блюз-роковые и кантри-роковые песни с влиянием джаза и арт-рока.
В 80-х происходит «возрождение» прогрессивного рока. Используя наработки классиков жанра (Genesis, Pink Floyd), новые группы (Marillion, Porcupine Tree, IQ) пытались открыть в жанре новые грани. Появившаяся во второй половине 80-х группа Dream Theater и ряд других положили начало прогрессив-металу.
В Америке стали популярными исполнители, ориентированные на ритм-энд-блюз с влиянием фолка и кантри: Брюс Спрингстин, Джон Мелленкамп, Боб Сигер.
Развитие хеви-метала.
NWOBHM и её влияние.
После спада в развитии метал-музыки, связанного со вспышкой популярности панк-рока в середине 70-х, в начале 80-х в Британии началась знаменитая «New Wave Of British Heavy Metal» (NWOBHM, «новая волна британского хэви-метала»). Хэви-метал второй волны базировался на наработках Black Sabbath, AC/DC, Judas Priest; все три группы продолжали активную творческую деятельность в 1980-е годы, причём AC/DC записали ряд пластинок, считающихся эталонами жанра, а Judas Priest 80-х сформировали основные принципы NWOBHM как в музыке (жёсткое, агрессивное, тяжёлое звучание двух гитар), так и в имидже.
Одной из наиболее влиятельных групп NWOBHM стали Iron Maiden, которые доработали стиль, агрессивную гитарную атаку, принципы хэви-металлического соло до идеала. Музыка Iron Maiden была быстрой, громкой, что сочеталось с сильным и мелодичным вокалом. Патетичные мистические и оккультистские тексты Iron Maiden испробовали лишь на одном альбоме; тем не менее для многих групп NWOBHM подобная лирика стала преобладающей. Другими группами, участвовавшими в формировании хэви-метала 80-х, стали Def Leppard, Angel Witch, Saxon, Blitzkrieg. Быстрые, с необычайной энергетикой Motorhead, которые «присоединились» к NWOBHM, стали основателями ускоренного поджанра спид-метал.
Новая форма метала получила развитие и в других странах: в Германии эти идеи развивали Accept (которые также внесли вклад в развитие спид-метала), в Америке — Manowar. Сочетание идей NWOBHM и спида породило пауэр-метал, отцом которого считается Кай Хансен, который прямо или косвенно принял участие в большей части германских пауэр-метал групп: Helloween, Gamma Ray, Iron Savior, Blind Guardian и пр. Наряду с перенятым мелодизмом NWOBHM, яркой чертой пауэр-метала стало использование в текстах фэнтезийной тематики.
С появлением альбомов Джо Сатриани, Джорджа Линча, Стива Вая начинает развиваться инструментальный хеви-метал.
Глэм-метал и хэир-метал.
Вычурный имидж таких тяжёлых глэм-артистов 70-х, как Элис Купер, Aerosmith, Sweet, Kiss, послужил основой для формирования в начале 80-х поджанра, называемого глэм-метал. Наряду с исполнителями 70-х (частью продолжавших творческую деятельность), у его истоков стояли Mötley Crüe, W.A.S.P., Ratt. Активно участвовал в развитии жанра начавший сольную карьеру Оззи Осборн. Новую жизнь в жанр вдохнули Guns N' Roses, в 1987 году начавшие играть глэм-метал с сильным влиянием постпанка и даже ритм-энд-блюза.
То, что глэм-метал был в значительной степени основан на имидже, повлекло за собой превращение соединение глэм- и поп-метала в предельно мейнстримовом жанре «хэир-метал», продолжавшем традиции «arena rock» — патетичные стадионные шоу и вычурный, претенциозный имидж. Популярности в поп-метале добились Bon Jovi, Europe, Cinderella, Poison; тем не менее, многие поп-метал-группы существовали в отрыве от глэм-имиджа (Def Leppard, Van Halen).
Трэш-метал и брутальный метал.
Нередко хэви-метал группы в поисках своего саунда экспериментировали с элементами панк-рока. Так появился трэш-метал — ускоренная, утяжелённая версия хэви-метала с басовыми тремоло, скоростными виртуозными гитарными соло и значительно более серьёзными текстами. Основатели и самые знаменитые представители стиля — Metallica Их классические альбомы 1980-х гг. заложили основы стиля трэш-метал, развитые другими ключевыми группами жанра — Slayer, Megadeth и Anthrax, а также Exodus, Overkill, Testament. Крупнейшей, помимо американской, сценой трэш-метала стала немецкая, представители которого (Kreator, Sodom, Destruction) ещё больше ужесточили, брутализировали звук Metallica и Slayer.
В 1981 г. группа Venom записала первый альбом в стиле блэк-метал — где брутальный, скоростной саунд был доведён до предела, а мистический имидж в духе Black Sabbath был преобразован в практически сатанистский. Наряду с Venom, в ряду первопроходцев жанра — Bathory и норвежские группы Darkthrone, Burzum, Immortal и Mayhem. Ещё большей брутальности добились основатели жанра дэт-метал — вокал, напоминающий звериный рык (гроулинг), бешеные, искажённо звучащие гитары и барабаны, неровный темп, тексты о смерти. Среди основателей — Hellhammer (позже Celtic Frost), Possessed и Death, чьи идеи в дальнейшем развили Entombed, Morbid Angel, Cannibal Corpse.
Однако самым брутальным жанром в рок-музыке стал развившийся на основе брутального панк-рока и хардкора под действием трэш-метала — грайндкор. Скорость была доведена до возможного максимума (вплоть до 600 ударов бас-бочки в минуту), вокал — любой, кроме традиционного пения, максимально тяжёлое звучание гитар, злобные или попросту отвратительные тексты. Помимо самой известной группы жанра Napalm Death, представителями его являются Nasum, Gut, Disrupt, Regurgitate.
Панк-рок в 80-х годах.
Несмотря на то, что к началу 80-х годов расцвет панк-рока, по сути, закончился (к тому же, в коммерческом отношении всё более успешно развивался постпанк), панк-рок-музыканты 80-х нашли пути для самовыражения в новых формах — это ска-панк, сайкобилли, хардкор и Oi!, а также UK’82 — британский вариант хардкор-панка.
Традиционный панк.
К 1980 г уже отошли от панк-рока либо отодвинулись на задний план многие британские группы, активные в 1977—1979 годах. Новая волна британского панк-рока (UK'82) опиралась на наиболее радикальный панк 70-х (Crass и ранний Oi!). Самой известной группой, игравшей злой и агрессивный панк с металлизированными гитарами и антисоциальными текстами, стали The Exploited. Среди других ведущих английских панк-групп начала десятилетия — Anti-Nowhere League и G.B.H., ещё более ориентированные на металлический саунд. Однако больше всего повлияла на становление трэш-метала и даже грайндкора группа Discharge, отличавшаяся предельно быстрыми и тяжёлыми песнями из 3-4 строк и агрессивным вокалом. Несколько особняком среди британского панк-рока 80-х находились The Toy Dolls, игравшие юмористический рок-н-роллный панк-рок с влиянием американской группы The Dickies. Наконец, в своём роде уникальной стала лондонская группа The Pogues, которая впервые и крайне успешно соединила энергетику и буйство панк-рока с мелодикой ирландского фолка.
Экстремальный панк: хардкор и oi!
В Америке развитие традиционного панк-рока практически остановилось, поскольку панк-сцену полностью заняло начавшее развиваться ещё в самом конце 1970-х экстремальное направление хардкор. Хардкор — это скоростные, агрессивные, нарочито примитивные песни; часто длительность хардкор-песни составляет менее одной минуты. Все эти принципы были заложены уже на первом демо, записанном основателями хардкора и одной из важнейших панк-групп 80-х — Black Flag. Хотя в дальнейшем Black Flag эволюционировали в сторону более мрачной, тягучей панк-музыки, их первые записи оказали огромное влияние на весь последующий панк-рок.
Первым выпущенным лонгплеем в жанре хардкора (несмотря на длительность около 15 минут) считается альбом «Group Sex» Circle Jerks — группы первого вокалиста Black Flag. Другие ранние хардкор-группы — The Teen Idles, Jerry's Kids, 7 Seconds, Minor Threat. Немалое влияние на поп-панк 90-х оказали Descendents. Dead Kennedys играли злой панк-рок с сильным влиянием хардкора и весьма остроумными сатирическими текстами. Одним из самых экстремальных в своей идеологии и сценическом поведении хардкор-музыкантов стал GG Allin.
Несмотря на узость жанра, находились артисты, сумевшие приоткрыть в хардкоре новые грани. Образованные в 1979 г Minutemen, одни из ярчайших панк-рок-артистов 80-х, скрестили энергетику хардкора с нетипичными для жанра исполнительским мастерством и мелодизмом и добавили элементы фанка, сильно повлияв на развитие альтернативного рока. Образованные в 1980 г Bad Religion также добавили в агрессивный хардкор мелодизм и более вдумчивый ритм, послужив одной из переходных ступеней от Black Flag к облегчённому панк-року 90-х. The Replacements, в ранние годы игравшие предельно скоростной хардкор, на своих классических работах экспериментировали с элементами блюза, сёрф-рока, фолка.
Другие хардкор-группы, напротив, вводили в свою музыку элементы метала. Так появились направления «new school hardcore» (Earth Crisis, All Out War, Strife) и кроссовер (D.R.I., Suicidal Tendencies, Cryptic Slaughter).
В Британии развивалось, хотя и не столь активно, другое экстремальное направление панк-рока — oi!. Хотя oi! уже в конце 70-х играли Sham 69 и Skrewdriver, термин был предложен в 1981 году Гэри Бушелом для обозначения музыки третьей ключевой группы жанра — Cockney Rejects, игравших более спокойный и сложный панк-рок. К середине-концу 80-х музыка oi! стала тесно связана с агрессивной субкультурой скинхедов.
Возрождение рокабилли. Сайкобилли.
В конце 70-х-начале 80-х произошло возрождение и вторая волна популярности музыки рокабилли. Начало этого движения связано с именами Роберта Гордона и Дэйва Эдмундса, однако по-настоящему поднять нео-рокабилли на верхние строчки хит-парадов смогли Stray Cats. Несмотря на то, что по сути их музыка не была панк-роком, влияние панк-рока и новой волны на нео-рокабилли было значительно. В конце концов, попытки соединить экспрессию панка и мелодику рокабилли нашли выражение в новом поджанре сайкобилли — драйвовом, утяжелённом рокабилли c грязным саундом и текстами, полными чёрного юмора. Основателями этого направления считаются The Meteors, а главными представителями — Mad Sin, The Cramps, King Curt, Quakes, Mental Hospital.
Возрождение ска. Ска-панк.
Помимо рокабилли, новое дыхание в конце 70-х получила ямайская музыка ска. Работы основателей новой волны ска — в первую очередь Madness и The Specials — смешивали традиционные приёмы и танцевальную ритмику ска с музыкальными находками новой волны, энергетикой и зажигательностью панк-рока. Хотя позже эти группы создавали более поп-ориентированные пластинки, их первые пластинки заложили основы для последующего проникновения элементов ска в рок-музыку.
Вскоре элементы ска стали использовать в своей музыке более жёсткие панк-группы. Первыми экспериментами такого рода стали заниматься Serious Drinking в 1984 г, а популярным жанр стал становиться с появлением Operation Ivy в 1987 г. Впрочем, наибольшей популярности панк с элементами ска в музыке и аранжировках достиг в 90-е годы, будучи представленным группами Mighty Mighty Bosstones и хардкор-ориентированными Voodoo Glow Skulls. Ска-панк оказал сильнейшее влияние на развитие поп-панка 1990-х.
Развитие постпанка и новой волны.
Оттеснив панк-рок в андерграунд, в начале 1980-х на рок-сцене почти полностью доминировал постпанк. В конечном итоге этот жанр стал основой для развития крупнейшего направления альтернативного рока, повлиял на развитие электронной музыки и индастриала. С другой стороны, новая волна 80-х стала больше тяготеть к мейнстриму.
Новая волна 80-х.
К началу 1980-х музыка новой волны подвергалась всё более сильному влиянию развивавшейся электронной музыки (Kraftwerk) и породила направления синти-поп и электропоп (Depeche Mode, Duran Duran, Eurythmics, The Buggles, A-Ha), в строгом смысле уже не относящиеся к року. Лишь немногие группы продолжали играть рок, оперируя средствами новой волны — например, INXS.
В 80-х в СССР стала развиваться своя рок-сцена, в которой преобладали именно исполнители новой волны — Карнавал, Динамик, Кино, Наутилус Помпилиус, ДДТ, Алиса, Агата Кристи, Пикник. Для русского рока было также характерно влияние традиции бардовской музыки — главенствующей роли текста в песне.
Эволюция постпанка.
В Англии к началу 1980-х постпанк стал абсолютно преобладающим направлением рок-музыки и начинал постепенно становиться международным феноменом. Этому способствовали, во-первых, новые альбомы постпанк-групп «первой волны», во-вторых, более коммерчески ориентированные новые исполнители жанра (Билли Айдол, Element Of Crime). В противоположность «мейнстримовому» постпанку, ряд групп пытался проводить эксперименты со звучанием. Так, Killing Joke играли на основе постпанковой ритмики более жёсткую, тяжёлую и эклектичную по сравнению с традиционным постпанком музыку, сильно повлиявшую на развитие как альтернативного рока, так и ню-метала 90-х (в особенности их эксперименты на стыке с индастриалом). Одним из самых оригинальных коллективов стали Virgin Prunes, чья декадентская, язвительная форма постпанка стала в своём роде уникальной. Экспериментальная группа DNA пыталась соединить постпанк с авангардным джазом, New Model Army использовали элементы ритм-энд-блюза и фолк-рока, The Teardrop Explodes — фанка. Мрачный, тяжёлый и агрессивный постпанк играли The Birthday Party, чей стиль послужил одной из основ поджанра «deathrock» (Christian Death, Theatre Of Ice). Ряд групп, отталкиваясь от идей, заложенных Killing Joke и Wire, играли постпанк с использованием электронных инструментов: либо лёгкий, приближенный к электропопу (Depeche Mode), либо тяжёлый, на стыке с индастралом (Fad Gadget, Chrome, Clock DVA, из немецкой сцены — D.A.F.).
Готик-рок.
Появившийся в начале 80-х поджанр постпанка готик-рок, по большому счёту, музыкально не предлагал ничего принципиально нового. Однако на основе этого поджанра сформировалась особая сцена и одна из наиболее популярных на данный момент субкультур — готы. По сути это был мрачный и атмосферный постпанк, на становление которого оказали влияние Joy Division и Virgin Prunes. Одной из влиятельнейших групп постпанка вообще стали The Cure. Поначалу играя новую волну, в начале 80-х они создали ряд очень мрачных, тяжёлых и своеобразных работ. Экзистенциальная музыка и тягучие гармонии сочетались со своеобразным «готическим» имиджем. Несмотря на периодические эксперименты, до настоящего момента группа продолжает создавать интересные работы.
У истоков жанра стояла и группа Siouxsie And The Banshees. Певица и лидер группы Сьюзи Сью в области имиджа и идеологии значительно повлияла на готику. Важнейшая роль в формировании готик-саунда принадлежала Bauhaus. Для них были характерны гитарные партии с влиянием даба и фанка, монотонная, мрачная, депрессивная музыка с элементами глэм-рока и психоделии. Тексты Bauhaus впервые в жанре стали посвящены мрачным, загробным, вампирским темам, а эпатажная, идущая от глэма манера сценического перформанса повлияла на многие готик-группы (Specimen, Alien Sex Fiend). Третья ключевая группа жанра, The Sisters Of Mercy, окончательно выкристаллизовала саунд Bauhaus — он стал предельно холодным, мрачным и медитативным. Один из составов музыкантов The Sisters Of Mercy (в которых единственным постоянным участником является Эндрю Элдрич) организовал ещё одну известную группу жанра — The Mission.
На периферии готик-сцены находились The Cult — группа, объединявшая готик-рок, металлизированный саунд и элементы психоделии в духе The Doors. На основе саунда самых тяжёлых готик-рок-групп (Fields Of The Nephilim, Balaam And The Angel) сформировался готик-метал.
No Wave.
Как своего рода оппозиция уходившему в мейнстрим «нью-вейву» в Нью-Йорке возникло андерграундное направление no wave, для музыкантов которого, работавших на основе постпанка и индастриала, были характерны атональные, монотонные композиции с преобладанием текстуры над мелодикой. Важную роль в no wave играли перформансы. Среди основных фигур no wave — гитарист Гленн Бранка, певица Лидия Ланч.
Расцвет альтернативного рока.
В начале 1980-х в качестве противоположной мейнстриму рок-сцены возродилось направление, основу для которого в конце 60-х создали Velvet Underground. Альтернативный рок 80-х — крайне разнообразная музыка, однако объединяла её противопоставленность популярной культуре и, соответственно, редкие появления на радиостанциях. Альтернативные группы, как правило, издавались на некрупных «независимых» лейблах. Совпадают с понятием «альтернативный рок» наименования колледж-рок и инди-рок; первое происходит от популярности альт-рок групп в 80-е годы на небольших радиостанциях при колледжах, второе подчёркивает привязанность к независимым лейблам.
Начало развития жанра.
Первые группы альтернативного рока появляются в США в начале 80-х гг. Они совершали попытки совместить энергетику панк-рока, музыкальные основы постпанка, фолк-роковые гармонии и гитарные приёмы. Именно эти характеристики характерны для творчества одной из первых групп жанра — R.E.M., выпустивших свои первые и наиболее влиятельные записи в 1982—1983 г. Соединение постпанковой основы и фолковых гитар в мелодичных и эмоциональных песнях принесло группе относительную популярность даже в широких кругах. Звучание R.E.M. стало основой для стиля джэнгл-поп. В то же время начали играть и Violent Femmes, чья энергичная полуакустическая музыка соединяла панк-рок и фолк. Одной из первых альт-рок групп были также The Feelies.
Другим источником развития альтернативной сцены стал хардкор. Эксперименты по усложнению хардкорового звучания, ритмов, мелодики проводили The Replacements, No Means No. Однако подлинный прорыв в постхардкоре совершили Hüsker Dü, считающиеся одной из наиболее влиятельных групп 80-х. К середине 80-х эта группа эволюционировала от хаотичного хардкора к песням, в которых грязное, тяжёлое гитарное звучание сплеталось с красивыми мелодиями (Гранта Харта и Боба Моулда называют одними из сильнейших композиторов в роке) и нетипичными для панка темами. Не добившись успеха, Hüsker Dü тем не менее оказали огромное влияние на инди-рок, инди-поп и гранж.
Ещё одна знаковая группа постхардкоровой волны — Meat Puppets, которые, сохранив панк-энергетику, использовали элементы фолк-рока, кантри и психоделии, повлияв на становление гранжа.
Нойз-рок.
Эксперименты представителей no wave и индустриального постпанка, в которых песни строились на ломаных структурах с использованием атонального шума, привели к появлению экспериментального направления нойз-рок. Первопроходцы направления — выходцы из no wave Sonic Youth, знаковая группа альт-рока 80-х. Их ранние экспериментальные пластинки были тяжёлыми, грязными, с мрачным и вязким звучанием гитар. К концу десятилетия группа пришла к более мелодичному инди-року.
Стали появляться и другие экспериментальные нойз-рок-группы: Swans скрещивали гитарный нойз с медленным и тягучим ритмом; Big Black играли более агрессивную, механистичную музыку. Лидер Big Black Стив Альбини также известен как один из значительнейших инди-продюсеров. Первопроходцы нойз-рока Butthole Surfers (которых называют «Pink Floyd от панк-рока») создавали полуиздевательские нойзовые пластинки на стыке панк-рока и джаз-авангарда в духе Фрэнка Заппы. Ряд нойз-рокеров использовали элементы японского экстремального индастриала (т. н. джапанойз): в первую очередь это Boredoms и KK Null.
Нойз-поп и шугейзинг.
С выходом в 1984—1985 г первых пластинок группы The Jesus and Mary Chain начался новый этап в нойз-роке. Стиль этой группы был назван нойз-поп — так как в музыке сочетались гитарный нойз и фидбэк, постпанковые структуры и мягкие, красивые мелодии, вдохновлённые музыкой 60-х годов. The Jesus and Mary Chain стали фактически первым неготическим явлением британской альтернативной сцены; можно сказать, что именно они возродили «моду» на гитарный звук в Британии. Из раннего американского нойз-попа стоит выделить Dinosaur Jr, которые были менее близки к постпанку.
В 1988 году дебютный альбом группы My Bloody Valentine положил начало производному от нойз-попа поджанру шугейзинг. Гитарный и синтезаторный нойз у шугейзинг-групп сливался в плотную стену звука, сквозь которую прорывался вокал. К началу 1990-х шугейзинг, представленный немногочисленными последователями (Lush, Ride), практически исчез.
Альтернативный рок конца 80-х.
В конце 80-х в Америке бурно развивалась альтернативная сцена, которая, однако, полностью игнорировалась мейнстримовыми радиостанциями и лейблами. Иногда американские группы становились более популярны за рубежом, чем у себя на родине. Редким исключением стала перешедшая в конце 80-х от постпанка к патетичному поп-ориентированному альтернативному року группа родом из Ирландии U2. Однако в андерграунде продолжали работать Hüsker Dü, R.E.M., Meat Puppets. Начинает отходить от хардкора к фолк-ориентированному инди группа Lemonheads. На основе тягучего гитарного саунда Sonic Youth, мелодики Hüsker Dü и психоделического инди-рока Meat Puppets в Сиэтле формируется особый поджанр гранж (первые представители — Mother Love Bone, Green River, Mudhoney). Скрещивали психоделический поп с рок-саундом Camper Van Beethoven, They Might Be Giants. Серьёзный и спокойный панк-рок играли Fugazi.
Одной из ключевых групп американского альт-рока 80-х стали Pixies. В их музыке причудливым образом соединились панк-рок, сёрф-рок, спейс-рок, постхардкор в стиле Hüsker Dü, своеобразная поп-мелодика, панк-роковые энергетика и надрыв, сюрреалистичные тексты и гитарные партии с влиянием и сёрфа, и нойз-попа. Pixies стали одной из наиболее важных гитарных групп 80-х, в их влиянии признавались Nirvana и Radiohead.
Британская сцена.
Помимо The Jesus and Mary Chain, в ряду первых британских инди-рокеров были Orange Juice, Aztec Camera. В некоторой степени получил развитие нойз-рок, представленный bIG fLAME, A Witness. Однако крупнейшим явлением на альтернативной сцене Британии второй половины 1980-х стала группа The Smiths, популярность которых считается окончанием эры новой волны в Англии. Основой музыки The Smiths было сочетание необычной манеры пения лидера группа Моррисси, его странных и язвительных текстов и богатого, почти симфонического гитарного сопровождения. Влияние The Smiths заметно не только у множества групп-последователей в 80-х (The Housemartins, The Wedding Present), но и в брит-попе 1990-х.
На основе фолк-мелодики, акустического звучания и элементов музыки эпохи Возрождения в Англии сформировался стиль дрим-поп, основателями которого считаются Cocteau Twins, повлиявший на развитие альтернативы 90-х. Развивали жанр инди-поп The Primitives, The Vaselines. Получил некоторое развитие «слащавый» поджанр тви-поп.
К концу 80-х основным явлением на британской инди-сцене становится так называемый мэдчестер — манчестерская музыкальная сцена. Первым направлением, которое разрабатывал мэдчестер, была гитарная музыка на основе психоделических гармоний 60-х в инди-роковом оформлении. Главной группой этого стиля стали The Stone Roses, с которых фактически и начинается развитие жанра брит-попа в его современном понимании. Другая линия развития мэдчестера — эксперименты с электронными жанрами хаус и техно — привели к появлению группы Happy Mondays, чьи записи на стыке психоделического инди и электронной танцевальной музыки многими считаются «началом 90-х в музыке». Электронный мэдчестер стал важной частью рейв-субкультуры.
Музыкальный авангард.
Авангардная музыка в 80-е годы развивалась обособленно как от мейнстрима, так и от альтернативного рока — она опиралась в основном на достижения авангарда 60-70-х гг.
Появившись в 70-е годы, в 80-х вступила в новую фазу — экспериментов как в музыке, так и в области «живых» выступлений — экспериментальная, с влиянием прог-рока группа The Residents, реальные участники которой до сих пор сохраняют инкогнито. На основе джаза и авангардного блюза (в том числе работ Captain Beefheart) создаёт экспериментальные блюз-рок-альбомы с влиянием кабаре и альтернативного рока Том Уэйтс, обладающий своеобразным тембром голоса. В 1981 г. начинает сольная карьера Джона Зорна — выдающегося авангардного музыканта, чья музыка развивала джазовые идеи Фрэнка Заппы, при этом опираясь на достижения классического фри-джаза (Орнетт Коулман, Джон Колтрейн) и используя элементы самых разных стилей — от электроники до хардкора. Вплоть до настоящего времени Джон Зорн — один из лидеров рок-авангарда.
Рок-музыка 90-х годов.
Альтернатива как часть мейнстрима.
К началу 90-х гг. мейнстрим находился в кризисе, развиваясь либо за счёт малочисленных звёзд поп-рока, либо за счёт поп-музыки, либо за счёт уже не имевшего отношения к року электропопа. Рок-музыка, продолжая развиваться, оставалась по всему миру, а особенно в США в андерграунде. Однако в 1990-х случился прорыв — альтернативная музыка вошла в мейнстрим. С одной стороны, это вызвало недовольство радикально настроенных фанатов. Хотя минусы в этом, действительно, были, был и существенный плюс — все, казалось бы, противоположные альтернативные субкультуры (инди, панк, метал, техно) стали сотрудничать и искать новые пути, стремясь противостоять откровенному мейнстриму.
Гранж.
Расцвет гранжа.
Вплоть до 1991 года гранж развивался как андерграундное явление сиэтльской сцены. Поворотным моментом в музыке 90-х стал неожиданный громкий успех альбома «Nevermind» гранж-группы Nirvana. Именно с этого момента инди-музыке стало отводиться время в американском теле- и радиоэфире, а лидер Nirvana Курт Кобейн был объявлен «голосом поколения». Музыка Nirvana была квинтэссенцией гранжа — тягучей, отчаянной, депрессивной, построенной на мрачных повторяющихся риффах смесью альтернативного рока и панк-рока. По сравнению с предшественниками музыка Nirvana, однако, стала куда более мелодичной (влияние Hüsker Dü и The Pixies).
Вслед за успехом Nirvana в мейнстрим стали проникать и другие гранж-группы. В первую очередь это «большая четвёрка» гранжа, в которую, наряду с Nirvana, входили Pearl Jam, Alice in Chains и Soundgarden. Если музыка Pearl Jam, которых считают одной из наиболее влиятельных групп 90-х, также была гранжем с сильным влиянием панка и своеобразной мелодикой, то Alice in Chains и Soundgarden играли несколько другую форму этого направления — более монументальный рок, на который оказал большее влияние не панк, а метал (в частности, Black Sabbath).
Вслед за первой волной гранжа появился ряд последователей: Stone Temple Pilots, Bush, Silverchair. К 1994 году широкая популярность гранжа стала сходить на нет, что было частично вызвано смертью Курта Кобейна. Однако влияние гранжа на рок-музыку 1990-х значительно.
Постгранж.
Вскоре после спада гранжа начал развиваться поджанр постгранж, группами которого создавалось на гранжевой основе более коммерческое, лёгкое звучание. Повлияли на становление жанра как классики гранжа (в том числе Melvins), так и метал 70-х. Среди первых постгранж-групп — Third Eye Blind, The Goo Goo Dolls, Matchbox Twenty. Нередко постгранж-группы создавали бывшие участники групп гранжа: Дэйв Грол из Nirvana создал Foo Fighters, Крис Корнелл из Soundgarden — Audioslave. Родственной постгранжу была влиятельная инди-группа Smashing Pumpkins, в чьей музыке есть влияние и психоделии, и готик-рока.
Брит-поп.
К началу 90-х ведущие направления британской инди-сцены мэдчестер и шугейзинг сошли на нет, а гранж в Британии так и не стал широко популярен. На смену этим жанрам пришёл получивший широкое распространение стиль брит-поп, который возник на основе идей The Stone Roses и The Smiths. Хотя этот термин применим и к ряду групп 60-х, под брит-попом 90-х понимается особый стиль музыки, меланхоличный и мелодичный, основанный на смешении гитарного звучания инди-рока и гармоний групп британского вторжения.
Наиболее влиятельными группами брит-попа стали Blur и Oasis. Первые стояли ближе к корням брит-попа — мюзик-холльным гармониям The Kinks и The Small Faces; вторые больше ориентировались на британскую психоделию (The Beatles). Известное противостояние этих групп в чартах в 1995 г. получило название «The Battle Of Britpop». В которой сокрушительное поражение потерпели Blur.
У истоков жанра стояли также Pulp, на которых, помимо The Beatles и The Kinks, существенное влияние оказали артисты глэм-рока — как на музыку, так и на сценический образ. Участвовали в развитии жанра Suede, Supergrass, The Verve, Gene. Однако вскоре и брит-поп стал терять массовую популярность — одни группы двигались к более традиционному инди-року, у других начинался творческий кризис. Тем не менее, влияние брит-попа на развитие музыки 1990-х и 2000-х столь же велико, как и гранжа.
Инди-рок.
Развитие альт-рока в 90-е продолжается как на основе брит-попа и гранжа, так и за счёт развития идей, заложенных классиками 80-х. Впрочем, переход значительной части альтернативных артистов на крупные лейблы вызвал недовольство некоторой части фанатов и признание этой музыки «ненастоящим инди».
На основе брит-попа постепенно сформировала свой особенный стиль одна из наиболее влиятельных инди-групп десятилетия — Radiohead. Их стиль характеризуется смешением идей инди-рока, краут-рока, арт-панка и даже IDM в меланхоличных, атмосферных, порой весьма экспериментальных композициях. Стиль Radiohead оказал серьёзное влияние на развитие британской инди-сцены 90-х. Близки к брит-попу были и Manic Street Preachers — сильная инди-группа, в чьей музыке заметно влияние постпанка и американского альт-рока конца 80-х, в имидже — глэм-рока, а тексты отличались политизированностью. В отличие от них, Tindersticks играли крайне меланхоличную мелодичную музыку с элементами джаз-рока. Среди других пост-брит-поп групп — Muse, испытавшая влияние метала и электроники, Travis, Coldplay, Placebo.
В 90-х развивается «женский» альтернативный рок: существовавшие ещё с середины 80-х Throwing Muses, созданные экс-басисткой Pixies The Breeders, PJ Harvey, Garbage.
Немалое влияние на рок-музыку второй половины 1990-х оказали Pavement. Уже с первого альбома они стали лидерами мелодичного и в то же время экспериментального инди-рока. Крайне необычным саундом отличалась группа Morphine, использовавшая элементы джаза и блюза. Необычный, построенный на бас-гитаре саунд использовали Primus, для определения стиля которых было придумано название «фанк-метал». Певец Beck начал исполнять ироничные постмодернистские поп- и инди-песни с элементами самых разных стилей — фолк-рока, электроники, психоделии, хип-хопа.
В начале 90-х достигли крупного коммерческого успеха Red Hot Chili Peppers — группа, действовавшая на стыке фанка и рока с сильным влиянием панка и продолжающая оставаться крайне успешной до настоящего времени.
Возникает и ряд своеобразных новых подстилей, среди которых наиболее популярен стал построк — музыка с упором на текстуру, для которой характерны плотный, атмосферный саунд и необычное использование привычных музыкальных инструментов, а также применение элементов эмбиента, джаза, электроники. Наибольшего успеха достигли построк-группы Tortoise, Sigur Ros, Mogwai. Жанр мат-рок, произошедший от нойз-рока, характеризуется усложнённой ритмической структурой и резкими, часто негармоничными риффами (Battles, Don Caballero, Faraquet). К направлению лоу-фай, для которого характерно намеренно низкое качество записи, причисляют и Beck, и Pavement.
Электронный рок.
Вслед за экспериментами мэдчестерцев и New Order в области скрещивания рока и техно в 1991 году вышел альбом группы Primal Scream «Screamadelica», в котором инди-рок был совмещён с кислотным хаусом и техно. С этого релиза началось как проникновение бывших андерграундными поджанров электроники в мейнстрим, так и попытки совместить их с роком. В 90-х подобные эксперименты нередко достигали крупного коммерческого успеха (Prodigy, Chemical Brothers). В конце 90-х появился также некрупный поджанр индитроника — смешение инди и электронного стиля IDM (The Postal Service, Hot Chip).
Альтернативный поп.
Наиболее лёгкий, приближенный к поп-музыке инди-рок 90-х принято условно называть альтернативным попом. В 90-х он был представлен, в первую очередь, исполнительницами-женщинами (Аланис Мориссетт, Фиона Эппл). Среди других примечательных исполнителей альтернативного попа — играющая на стыке панка и поп-музыки «анархо-поп» группа Chumbawamba.
Понятие «колледж-рок» в 90-е годы трансформировалось. В это время колледж-радиостанции крутили в большинстве своём довольно банальный и безыдейный в музыкальном отношении инди-поп или пауэр-поп. Среди групп колледж-пауэр-попа наиболее примечательной можно считать Weezer.
Следует отметить, что постпанк-поколение оставило за собой ряд интересных сольных исполнителей в жанре авангардного попа. Среди них — Ник Кейв (экс-The Birthday Party), Питер Мёрфи (экс-Bauhaus), Гэвин Фрайдей (экс-Virgin Prunes).
Поп-панк.
К началу 90-х как традиционный панк, так и хардкор, и oi! начали изживать себя. Одной из последних влиятельных групп традиционного панк-рока стали NOFX, в чьей музыке, помимо хардкора, присутствовали и своеобразный мелодизм, и элементы ска. Однако в 1994 г произошло неожиданное событие — два альбома групп Green Day и Offspring добились крупного коммерческого успеха. Так началась волна вливания панк-рока в мейнстрим. Облегчённый и мелодичный панк-рок такого рода получил название поп-панк; подобный термин появился ещё в 70-е для обозначения Ramones и Buzzcocks, и действительно, музыкально поп-панк Green Day и Offspring был близким явлением — хотя не без влияния мелодичного хардкора вроде Descendents.
На волне популярности первых поп-панк-групп стали возникать новые (Blink 182, Sum 41, New Found Glory; в России Враги мух, НАИВ, Тараканы!). Относительный успех имели также группы юмористического панка — это как продолжавшие карьеру The Toy Dolls, так и новые (The Presidents of the United States of America, The Me First And The Gimme Gimmes, российские Приключения Электроников). Важнейшие поп-панк-группы продолжают выпускать интересные работы вплоть до настоящего времени.
Метал в 1990-х.
К началу 1990-х годов период расцвета многих жанров метала уже закончился. В большинстве метал-жанров в 90-е годы не появлялось новых пластинок, способных сравниться с классикой 80-х. Поэтому, за редкими исключениями, метал стал развиваться в более авангардных или основанных на смешении с какими-то другими стилями направлениях. Некоторые из этих направлений добились крупного коммерческого успеха.
Альтернативный и авангардный метал.
Альтернативный метал — разнородный и эклектичный жанр метала, в котором присутствовали элементы многих других жанров (от инди-рока и гранжа до хип-хопа и фанка), стал популярным и распространённым вскоре после завоевания популярности гранжем. Однако уже в 80-е появилась значительная часть важных для жанра групп: например, Nine Inch Nails и Ministry, комбинировавшие метал с индастриалом. Одной из наиболее повлиявших на развитие альт-метала 1990-х групп является Faith No More, чья экспериментальная тяжёлая музыка совмещала метал, фанк, рэп, а также элементы прога и джаза. Фанковая гитарная основа, элементы хип-хопа — все эти идеи, впервые использованные Faith No More, стали органичной частью метала 1990-х. На волне успеха альт-метала появилось множество самых разноплановых групп: Rage Against The Machine совмещали метал с рэпом (т. н. рэпкор), Incubus — с фанком, Tool — с арт-роком.
Ещё более экспериментальным саундом, усложнёнными структурами, экспериментами с элементами самых разных жанров (от арта до фолка) песен отличался авангардный метал — примерами такого рода музыки являются Arcturus, Diablo Swing Orchestra, Ulver.
Стоунер-рок.
В начале 90-х стал развиваться ещё один поджанр метала — стоунер-рок (стоунер-метал), который обращался к идеям психоделического рока и раннего метала (Джимми Хендрикс, Black Sabbath), пытаясь передать музыкальными средствами метала ощущения от LSD-трипа или курения марихуаны. Жанру положил начало релиз 1992 года группы Kyuss, добившийся немалого успеха и у критики, и у публики. Вслед за ним стали появляться другие видные представители жанра — Sleep (делавшая уклон к дум-металу), Fu Manchu, (из которой позже образовалась Nebula), Monster Magnet (отличительной чертой которых являются наработки спейс-рока), Queens Of The Stone Age (созданная бывшими участниками группы Kyuss).
Ню-метал.
В середине 1990-х годов под влиянием альтернативного метала, грув-метала, трэш-метала, гранжа и рэпа появляется поджанр ню-метал. Основателем этого стиля принято считать группу Korn. Немалое влияние на жанр оказали элементы фанка, введёные в альтернативный рок Faith No More и Red Hot Chili Peppers. Вместе с Korn появляются и другие группы «первой волны» ню-метала, которые играли разные стилевые варианты жанра и нередко добивались успеха: Deftones и SlipKnot использовали сочетание брутального саунда и фанка, System Of A Down представила самое необычное сочетание различных музыкальных направлений — хэви-метала, ню-метала, металкора, панк-рока и даже армянской народной музыки. Disturbed и Deftones — элементы хэви- и трэш-метала, Coal Chamber и Evanescence — готик-рока, Manhole — хардкора. Наиболее коммерчески успешным стал гибрид ню-метала и рэпкора (тяжёлый саунд и речитатив), представленный Linkin Park и Limp Bizkit.
Симфоник-метал.
В европейском метале конца 90-х большое распространение получило использование элементов классической музыки — таких, как живые оркестры (или замена их аналогичными синтезаторными эффектами) и богатый, почти оперный женский вокал. На основе пауэр-метала, готик-метала и блэк-метала сформировался особый поджанр симфоник-метал. Его появление обычно связывают с экспериментами группы Therion в середине 90-х. Наибольшей известности добились группы Nightwish, Within Temptation, Kamelot, Rhapsody of Fire, Lacrimosa, Apocalyptica, каждая из которых смогла создать свой узнаваемый и запоминающийся стиль.
Развитие традиционных жанров.
Несмотря на общий упадок хэви-метала, трэш-метала и других традиционных поджанров, отдельные крупные фигуры традиционного метала появлялись и в 90-х. Прежде всего это Pantera, которые оказали решающее воздействие на формирование пост-трэш-жанра грув-метал. Также следует отметить, что в 90-х прошла очередная волна блэк-метала — более мелодичного и с влиянием готик-метала и симфоник-метала. Группы этой волны (Dimmu Borgir, Cradle of Filth) добились наибольшего коммерческого успеха за всю историю блэка.
Авангардная рок-культура.
Помимо продолжавшего творческую деятельность Джона Зорна, ряд других коллективов также играли рок-авангард или просто оригинальную, не вписывающуюся в жанровые рамки музыку. Лидером авангардного рока конца 1990-х-2000-х вполне можно назвать Майка Паттона — вокалиста Faith No More. В своей сольной карьере во множестве проектов (самые известные — Mr. Bungle, Fantômas, Peeping Tom, Tomahawk, совместный альбом с The Dillinger Escape Plan) он создаёт своеобразные записи, сочетающие оригинальный вокал, элементы авангардного метала и самые разнообразные стилистические эксперименты. На стыке электронной музыки и хардкора создавали жёсткие нойзовые записи одни из наиболее бескомпромиссных панк-музыкантов 90-х — Atari Teenage Riot. Начинавший сольную карьеру ещё в 60-х певец Скотт Уокер в 90-х и 2000-х записал крайне своеобразные работы, в которых сочетаются поп-музыка, нойз, классическая музыка, электроника. Jon Spencer Blues Explosion отличались оригинальным стилем, вобравшим в себя инди-рок, нойз-рок и блюз; их можно назвать одними из первых артистов, возрождавших гаражную эстетику. Постиндустриальное поколение музыкантов создало своеобразные стили неофолк и дарк-фолк (известнейшая группа — Current 93). К середине 90-х, наконец, стабилизировав состав, группа The Legendary Pink Dots окончательно сформировала свой оригинальный стиль, смешав классическую психоделию в духе ранних Pink Floyd, краут-рок, Нью-вэйв, индастриал, дарк-фолк, нойз и дарк-эмбиент. Из групп индустриальной сцены, отказавшись от агрессивности звучания в пользу большей мелодичности, на первый план выступили Einstürzende Neubauten.
Развитие авангардной сцены 90-х стало показателем успешного продолжения музыкального поиска, экспериментов в музыкальном мире.
Рок-музыка 2000-х годов.
Возрождение инди-стилей.
Фактически, с 2000 по 2009 годы в рок-музыке не появилось ни одного крупного жанра. Этот кризис в какой-то степени был компенсирован возрождением и последующим развитием ряда поджанров альтернативного рока — в первую очередь гаражного рока, постпанка и брит-попа.
Возрождение эстетики гаражного рока началось ещё в 90-е годы — этому способствовали и движение лоу-фай, и переосмысленный блюз-рок Jon Spencer Blues Explosion. Одной из первых групп, которые возродили гаражный рок, стали The White Stripes — дуэт, музыка которых основана на риффах метала 70-х, панк-рок-энергетике, гаражной подаче материала и использовании элементов фолка, кантри и особенно блюз-рока. Помимо The White Stripes, базовыми группами возрождения гаражного рока стали The Strokes, The Vines и The Hives. Вслед за ними поднялась детройтская рок-сцена (из которой вышли The White Stripes), представленная Von Bondies, The Dirtbombs, The Detroit Cobras, The Go. Близка к стилю также группа Yeah Yeah Yeahs, исполняющая инди-рок с влиянием арт-панка и женским вокалом.
Другой линией возрождения гитарной ретро-музыки стало нарастание популярности гитарного постпанка и брит-попа. Эти стили объединены у наиболее популярных вплоть до настоящего момента британских рок-групп — Kasabian, Franz Ferdinand и Arctic Monkeys, чей мелодичный брит-поп с элементами электронного бита был подхвачен другими группами Hot Hot Heat, The Libertines, The Killers, The Bravery. Однако часть групп опираются и на чистый постпанк, с влиянием прежде всего Joy Division — это в первую очередь Interpol и Editors. Электронный постпанк представляют LCD Soundsystem, She Wants Revenge.
Нео-прогрессив.
Возрождение прогрессив-рока началось ещё в 90-е годы, но именно в начале 21-го века уровень популярности прогрессива практически достиг уровня середины 70-х годов, когда этот поджанр рок-музыки достиг пика как в творческом, так и в коммерческом плане.
Несмотря на то, что большой вклад в его популяризацию внесли британцы Porcupine Tree, считающиеся главной прогрессив-группой Европы, наибольший вклад в развитие нео-прогрессива, как стиля, несколько обособленного от своего «прародителя» и продолжающегося развиваться в разных направлениях, сделала мексикано-американская группа The Mars Volta, образовавшиеся уже в 2000-е годы на руинах постхардкорной формации At the Drive-in. В первую очередь это связано с тем, что The Mars Volta являются наиболее успешными в коммерческом плане представителями нео-прогрессива, возглавив чарты многих стран мира и продав около 10 миллионов альбомов.
Развитие нео-прогрессива идет сразу в нескольких направлениях:
Во первых, это молодые группы, участники которой ранее играли в более примитивных рок-группах (пример The Mars Volta, появившихся на месте распавшихся At the Drive-In считается хрестоматийным).
Во вторых это группы, которые, в связи с творческими поисками и растущим уровнем игры музыкантов, постепенно усложняющие свой саунд — тут в качестве примера можно привести Muse, фактически променявших альтернативный рок на нео-прогрессив. Также можно привести в пример группы, некогда игравшие экстремальные направления металла, но, с недавних пор, начавшие развивать свой стиль (тут характерен пример группы Opeth, некогда игравших дэт-метал, а ныне считающихся локомотивами скандинавского прогрессив-рока), а также группы альтернативного рока и даже ню-метал, чей стиль развился настолько, что его можно назвать прогрессивом (например Coheed and Cambria)
В третьих, это группы, изначально играющие эту музыку с начала 90-х и даже конца 80-х годов, но получившие всемирную известность уже в наше время — характерен пример Porcupine Tree и, в какой-то степени, Dream Theater.
The Mars Volta сильно отличаются от остальных групп этой сцены широчайшим охватом исполняемых жанров и стилей: фактически они затронули все стили рок-музыки, от джаз-фьюжн и построка до альтернативного металла и несколько смягчённого постхардкора, а также вышли за пределы рока, экспериментируя с сальсой, дабом, электроникой, эмбиентом и даже трип-хопом. Они также предпочитают несколько дистанцироваться от других групп прогрессивного рока, отказываясь с ними гастролировать и принимать участие в их записях. В интервью гитарист и лидер группы Омар Родригес-Лопес неоднократно отвергал принадлежность группы к этому жанру, при этом признавая безусловное влияние Роберта Фриппа на свой стиль игры. Многие фанаты группы продолжают определять их стиль как «усложненный инди-рок»
Porcupine Tree считаются более «традиционными» музыкантами. При разнообразии охватываемых стилей, группа по-прежнему опирается на классический прогрессив 70-х, в первую очередь Pink Floyd и Genesis.
Остальные группы нео-прогрессива значительно уступают этим трём группам (Muse, Porcupine Tree, The Mars Volta) как в коммерческом плане, так и в плане влияния на другие рок-группы.
Развитие альтернативного попа.
Целый ряд направлений, близких к инди-року и инди-попу, в 2000-х гг. достигают определённой популярности. Прежде всего, это ряд артистов на стыке инди-рока и фолка, иногда близких к неофолку — Суфьян Стивенс, 16 Horsepower, Iron &amp; Wine, Devendra Banhart.
Другим направлением, получившим развитие, стал инди-поп-рок с элементами кабаре и, обычно, определённым влиянием панк-рока или возникшего на основе панка направления антифолк. Это театрализированная панк-кабаре группа The Dresden Dolls, певицы Casey Dienel, Регина Спектор; реже появляются группы этого жанра с мужским вокалом (Man Man).

</doc>
<doc id="11524" url="?curid=11524" title="Игра">
Игра

Игра́ — вид осмысленной непродуктивной деятельности, где мотив лежит как в её результате, так и в самом процессе. Также термин «игра» используют для обозначения набора предметов или программ, предназначенных для подобной деятельности.
Игра — форма деятельности в условных ситуациях, направленная на воссоздание и усвоение общественного опыта, фиксированного в социально закрепленных способах осуществления предметных действий, в предметах науки и культуры. Создание типичных для профессии ситуаций и нахождение в них практических решений является стандартным для теории управления (деловые игры — моделирование производственной ситуации в целях выработки наиболее эффективных решений и профессиональных навыков) и военного дела (военные игры — решение практических задач на местности и по топографическим картам).
История игр.
Первые игры появились у животных задолго до возникновения человека. Обезьяны используют не только те игры, что связаны с определёнными ритуалами, например, брачный сезон, но и схожие с аналогичными играми людей. Человечество играет с доисторических времён — начиная с ритуальных (например, обряд инициации), с развитием цивилизации игры делались всё сложнее и стали практически любой тематики — война, любовь, фентези, история. Вероятно, наиболее развиты в этом плане MMORPG с режимом мультиплеера вроде World of Warcraft, к которому ежеминутно подключены тысячи пользователей по всему миру и в котором ежесекундно совершаются миллионы различных действий. Существуют и игры, способные привести к гибели человека — игры на выживание, страйкбол.
Игра у животных.
Высшие животные имеют чётко выраженный ювенальный период, в течение которого проявляют игровое поведение. Характер игр у животных определяется видовыми особенностями и в значительной степени зависит от образа жизни, так как в играх проявляются (и совершенствуются) элементы поведенческого репертуара взрослых животных — отдельные формы пищедобывательного, брачного, социального и гнёздостроительного поведения. К примеру, у лисят игра включает затаивание и прыжки — эти движения используются при охоте на мелких грызунов.
Часто наблюдаются игры с использованием предметов (манипуляционные игры). Такие игры наблюдаются у многих млекопитающих, но особенно развиты и сложны у обезьян. Игры позволяют обезьянам оттачивать тонкие движения под контролем кожной чувствительности и зрения. Порой обезьяны проводят долгое время на одном месте, манипулируя одним предметом, при этом их активность обычно направлена на разрушение самого предмета.
Совместное участие в игре нескольких особей выводит её на качественно новый уровень. Общение животных в процессе совместной игры играет важную роль в формировании группового поведения. Обычно совместные игры включают борьбу и бег наперегонки, но могут включать манипуляции с различными предметами, в том числе борьбу за какой-либо предмет. Например, игры медвежат заключаются в беге наперегонки, затаивании, нападении друг на друга из засады и борьбе.
Также рассматривается в качестве причины игрового поведения у животных потребность освободится от излишка жизненной силы по мнению Йохана Хейзинге в книге Homo ludens
Роль игры в жизни человека.
Игра — основной вид деятельности ребёнка. С. Л. Рубинштейн (1976) отмечал, что игра хранит и развивает детское в детях, что она их школа жизни и практика развития. По мнению Д. Б. Эльконина (1978), «в игре не только развиваются или заново формируются отдельные интеллектуальные операции, но и коренным образом изменяется позиция ребёнка в отношении к окружающему миру и формируется механизм возможной смены позиции и координации своей точки зрения с другими возможными точками зрения».
Деловая игра представляет собой форму современного вузовского и поствузовского образования. Существуют инновационные, позиционные игры (А.А. Тюков); организационно-обучающие игры (С.Д.Неверкович С.Д.Неверкович на сайте «Словари и энциклопедии на Академике»); обучающие игры (B.C.ЛазаревВ.С.Лазарев на сайте «Национальная энциклопедическая служба»); организационно-мыслительные игры (О.С.Анисимов); организационно-деятельностные игры (Г.П.Щедровицкий) и др.
В рамках теории игр, математической теории, позволяющей моделировать различные ситуации, игра приравнивается к конфликтной ситуации, в которой минимум два игрока согласно определённым правилам стремятся получить максимальный выигрыш.
Игры, в том числе компьютерные, могут служить психодиагностическим инструментом; выводы могут быть сделаны из предпочитаемых игровых ситуаций, отношению к темпу и сложности игры. Само наличие игрушек при общении с ребёнком может способствовать терапевтическому (в том числе диагностическому) процессу через создание подходящей атмосферы.
Возможны задержки развития с пограничными состояниями вплоть до расстройств личности, приводящие к замещению реальной деятельности — игровой: у людей возникает зависимость от азартных или компьютерных игр, что может привести к десоциализации играющего.
Игровое поведение человека также рассматривается с точки зрения игривости - свойства личности, ответственное за такое поведение.
Детские игры.
У детей дошкольного возраста игра является основным видом деятельности. Некоторые стихийные игры дошкольников имеют выраженное сходство с играми представителей животного мира, но даже такие простые игры как догонялки, борьба и прятки в большой степени являются окультуренными. В играх дети подражают трудовой деятельности взрослых, принимают на себя различные социальные роли. Уже на этом этапе происходит дифференциация по половому признаку. Особое положение занимают специально разработанные развивающие и терапевтические игры.
В играх проявляются индивидуальные и возрастные особенности детей. В возрасте 2-3 лет начинают осваивать логически-образное представление действительности. Играя, дети начинают придавать предметам контекстуально-обусловленные воображаемые свойства, замещать ими реальные объекты (игры «понарошку»).
В развитии игры выделяются две основные стадии. На первой из них (3-5 лет) характерным является воспроизведение логики реальных действий людей; предметные действия выступают содержанием игры. На второй стадии (5-7 лет) вместо воспроизведения общей логики происходит моделирование реальных отношений между людьми, то есть содержание игры на этой стадии — социальные отношения.
Педагогическое значение.
Игра практически с древних времён выступает как форма обучения, как первичная школа воспроизводства реальных практических ситуаций с целью их освоения. Исторически одной из целей игры являлась выработка необходимых человеческих черт, качеств, навыков и привычек, развития способностей.
Игра как метод обучения.
Естественное и непреодолимое стремление детей к игре с большим успехом используется в педагогической практике. Существуют научно обоснованные игровые методики и технологии, рассчитанные на детей разного возраста. Основным отличием игры как метода обучения является наличие чёткой цели. Конкретное содержание и формы игрового процесса очень разнообразны и определяются рядом факторов. 
Развивающие игры.
Развивающие игры — это игры на развитие внимания, памяти, мышления и т. п. Игры должны быть оригинальными, интересными и нести в себе задачу, вопрос, проблему, которые необходимо решить ребёнку, только в этом случае они выполняют свою цель. Одной из разновидностей развивающих игр являются настольные игры, которые в интересной красочной форме учат ребёнка самостоятельности, сообразительности, образности мышления.
Например, детское домино с изображением геометрических фигур на фишках, не только научит ребёнка взаимодействовать в коллективе, но и запомнить основные фигуры (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник).
В дошкольном возрасте дидактическая игра считается основным средством сенсорного воспитания. На неё почти полностью возлагается задача формирования сенсорики ребёнка: знакомство с формой, величиной, цветом, пространством, звуком. В отличие от учебной сущности занятий в дидактической игре действуют одновременно два начала: учебное — познавательное, и игровое — занимательное.
Терапевтические игры.
Под термином «терапевтическая игра» может пониматься как понятие, введённое Эриком Берном, относящийся к последовательному ряду дополнительных скрытых взаимодействий в приёмной врача, движущихся к определенному предсказуемому исходу, или же игровая психотерапия.
Игровая психотерапия — метод психотерапевтического воздействия на детей и взрослых с использованием игры.
Следует также различать «игровую терапию» (более общий термин) и игровую психотерапию. В первом случае психотерапевтический аспект не предполагается. Это может быть и обучение определённым навыкам, например: использование в занятиях по лечебной физкультуре, обучение детей, больных диабетом, в оказании себе помощи и так далее.
Таким образом, можно сказать, что западный термин «игровая терапия» ("play therapy") и часто употребляющийся у нас термин «игровая психотерапия» недостаточно точны.
Кроме того, существует несколько основных направлений игровой психотерапии, но очень часто происходит отождествление исключительно недирективной игровой психотерапии с игровой психотерапией вообще. При этом в качестве пациентов видятся только дети.
Концепции игры в педагогике и психологии.
Большую популярность получила теория Гросса («теория инстинктивности»), исходящая из развивающей роли игры. Согласно данной теории игра представляет собой подготовку к дальнейшей деятельности. Играя, ребёнок осваивает новые роли, развивает навыки и расширяет жизненный опыт. У взрослых игра не исчезает, а превращается в рекреационную деятельность, имеющую ценность как дополнение к жизни.
Теория функционального удовольствия Карла Бюлера рассматривает удовольствие, получаемое непосредственно от игрового процесса в качестве главной мотивации.
Согласно концепции игры, разработанной Гербертом Спенсером («теория компенсаторности») под влиянием идей Фридриха Шиллера, игра является средством избавления от нереализованной энергии.
Согласно фрейдистской, в частности, адлеровской теории, в игре проявляется неполноценность бегущего от жизни субъекта, не сумевшего совладать с ней, с жизнью. Из проявления творческой активности, игра превращается в свалку для того, что из жизни вытеснено; из продукта и фактора развития она становится выражением недостаточности и неполноценности, из подготовки к жизни она превращается в бегство от неё.
Согласно теории Холла («теория рекапитуляции») игра является механизмом, с помощью которого ребёнок переходит с воспроизведения одной из стадий развития человечества на другую.
В русскоязычной литературе попытки дать свою теорию игры сделали Д. Н. Узнадзе и Л. С. Выготский.
Лев Выготский подчёркивает, что ребёнок, играя, создаёт себе мнимую ситуацию вместо реальной и действует в ней, освобождаясь от ситуационной привязанности и выполняя определенную роль, сообразно тем переносным значениям, которые он при этом придает окружающим предметам. При этом он не считает первопричиной игр удовольствие, не считает игру преобладающим типом деятельности ребёнка, но считает её элементом развития («отношение игры к развитию следует сравнить с отношением обучения к развитию» — согласно теории о зоне ближайшего развития).
Согласно теории Дмитрия Узнадзе, особо интересовавшимся мотивацией игры, игра удовлетворяет функциональную потребность использовать развивающиеся функции, ещё не подключенные к реальной деятельности; это же определяет и содержание игры.
Признаки игры.
Основные компоненты игры — воображаемая ситуация, роль и реализующие её игровые действия, а также роли, взятые на себя играющими; игровые действия как средство реализации этих ролей; игровое употребление предметов, то есть замещение реальных предметов игровыми, условными; реальные отношения между играющими.
Согласно Шмакову С. А., выделяются: отсутствие материальных результатов (наслаждение вместо утилитарности), содержание (то, что игра отображает) и сюжет игры, воображаемая ситуация (замысел и вымысел игры), правила игры (соотношение всех её компонентов), игровые действия, внешняя задача игры, средства игры, риск и выигрыш.
Типология игр.
Игры могут принимать различные формы, начиная от спортивных соревнований и заканчивая настольными и компьютерными играми.
Основная систематизация игр проходит обычно по их содержательному признаку (познавательные, музыкальные, деловые, спортивные, военные и т. д.).
Азартные игры.
Азартная игра — игра, в которой выигрыш полностью или в значительной степени зависит не от искусства играющих, а от случая.
Термин в настоящее время имеет следующее экономическое определение: заключение пари на деньги или какую-либо материальную ценность на событие с сомнительным исходом с главным намерением получения прибыли или материальных ценностей. Азартная игра зависит в большей степени от случайности, чем от искусства играющих, причём размер ставок назначается произвольно и может быть изменяем играющими, а главный интерес направлен не на процесс игры, а на её исход.
Иногда вызывают игровую зависимость — патологическую склонность к азартным играм; заключается в частых повторных эпизодах участия в азартных играх, которые доминируют в жизни человека и ведут к снижению социальных, профессиональных, материальных и семейных ценностей: такой человек не уделяет должного внимания своим обязанностям в этих сферах. В системе кодирования болезней МКБ-10 имеет код F63.0.

</doc>
<doc id="11525" url="?curid=11525" title="НАТО">
НАТО

НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс (, NATO; , OTAN) — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы, США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США, чтобы защитить Европу от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из декларированных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиту от неё.
В настоящее время членами НАТО являются 28 стран. Военные расходы всех членов НАТО в совокупности составляют более 70 процентов от общемирового объёма.
История.
По словам генерального секретаря организации НАТО Андерса Фог Расмуссена, НАТО была создана для защиты Европы от советского вторжения:
Организация НАТО была создана в опасном мире. В то время как тень СССР сгустилась над Европой, 12 стран по обе стороны Атлантики объединились для защиты своей безопасности и главных ценностей: свободы, демократии, прав человека и главенства закона.
В марте 1948 года был заключен Брюссельский пакт между Бельгией, Великобританией, Люксембургом, Нидерландами и Францией, который позднее лег в основу «Западноевропейского союза» (WEU). Его принято считать началом оформления Североатлантического альянса. Параллельно велись секретные переговоры между США, Канадой и Великобританией о создании союза, в основу которого легло бы их цивилизационное единство. Вскоре последовали переговоры европейских стран с США и Канадой о создании единого союза.
Все эти переговоры завершились подписанием 4 апреля 1949 г. представителями двенадцати стран (Бельгия, Великобритания, Дания, Исландия, Италия, Канада, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Португалия, США, Франция) Североатлантического Договора. Договор создавал систему коллективной безопасности. Все стороны обязывались коллективно защищать любого участника договора, на которого будет совершено нападение. Соглашение между странами окончательно вступило в силу 24 августа 1949 года после его ратификации.
Фактически, начиная со своего основания, НАТО было ориентировано на противодействие СССР и, позднее, также странам-участницам возглавляемого СССР Варшавского договора, заключенного в 1955 г.
Греция и Турция вошли в НАТО в 1952 году («Первое расширение НАТО»). Западная Германия стала членом НАТО в 1955 году («Второе расширение НАТО»).
В 1966 г. помимо высшего органа НАТО — Совета НАТО, был учрежден Комитет военного планирования, состоящий из министров обороны стран членов блока, и собирающийся два раза в год.
В 1982 г. к НАТО присоединилась Испания («Третье расширение НАТО»).
До окончания холодной войны НАТО так или иначе участвовало более чем в 15 вооруженных конфликтах.
В конце XX — начале XXI вв. войска НАТО приняли участие в следующих конфликтах: в войне против Ирака в Кувейте и на территории Ирака в 1991 г. (под эгидой ООН), войнах на территории бывшей Югославии: Боснии и Герцеговине (1995—2004), Сербии (1999), Македонии (2001—2003), в Афганистане (2001-по н.в.), в Ираке (2003-по н. в.), во время (2005-по н.в.).
После окончания холодной войны в 1999 году в НАТО вошли Венгрия, Польша и Чехия («Четвертое расширение НАТО»), в 2004 году — Болгария, Латвия, Литва, Румыния, Словакия, Словения и Эстония («Пятое расширение НАТО»). В 2009 г. в состав НАТО вошли Хорватия и Албания(«Шестое расширение НАТО»).
Цели.
В соответствии с Североатлантическим договором 1949 года, НАТО ставит целью «укрепление стабильности и повышение благосостояния в Североатлантическом регионе». «Страны-участники объединили свои усилия с целью создания коллективной обороны и сохранения мира и безопасности».
В целом блок создавался для «отражения советской угрозы». По словам первого генерального секретаря Исмэя Гастингса, цель создания НАТО: «…удерживать русских в стороне, американцев внутри, а немцев под»
Стратегическая концепция НАТО 2010 года «Активное участие, современная оборона» представляет три важнейшие задачи НАТО — коллективная оборона, кризисное регулирование и безопасность на основе сотрудничества.
Существует мнение, что к середине 2015 г. НАТО возвращается к своей основополагающей задаче в видоизмененном виде: вместо агрессии СССР в качестве основной угрозы рассматривается неожиданное нападение России.
Вооружённые силы.
На 2007 г. всего в вооружённых силах стран НАТО было более 5 млн военнослужащих, из них в Европе — примерно 3 млн. 200 тыс.
На 2010 г. в вооружённых силах стран НАТО было около 3,8 млн военнослужащих.
Вооружённые силы НАТО делятся на объединённые вооружённые силы (далее — ОВС), переданные в распоряжение блока, и вооружённые силы, остающиеся в национальном подчинении. В составе ОВС действуют объединения, соединения и части сухопутных войск и ВВС США (смотрите также статью Сухопутные войска США в Европе), Великобритании, Канады, ФРГ, Бельгии, Нидерландов, Италии и Турции, Польши, Венгрии и Чехии, а также ВВС Норвегии и Дании. В военное время и в период учений в состав ОВС передаются военно-морские силы перечисленных стран, а также основная часть войск Норвегии, Дании, Португалии и Люксембурга. Вооружённые силы Франции и Греции, вышедших из военной организации НАТО, периодически участвуют в совместных учениях ОВС НАТО в Европе, координируют действия ПВО своей страны с силами объединённой ПВО НАТО.
В 2002 году НАТО начало масштабную реформу своей военной структуры. В процессе этой реформы общее число штабов НАТО сократилось с 20 до 11.
Региональные командования.
В рамках союзного командования в Европе функционируют два региональных командования:
Верховное командование в Атлантике состоит из пяти штабов:
Официальные языки НАТО — английский и французский.
Штаб-квартира совета НАТО находится в Брюсселе (Бельгия).
Верховное главнокомандование ОВС НАТО в Европе находится в Монсе (Бельгия).
Силы быстрого реагирования.
5 сентября 2014 года на встрече руководителей стран НАТО в Ньюпорте было принято решение о создании сил быстрого реагирования. Силы в составе примерно 4000 человек предназначены для быстрой реакции в случае нападения России на какую-либо из стран НАТО. Основную базу и командный центр сил планируется разместить в Великобритании. Планируемый срок переброски и развёртывания частей в странах, граничащих с Россией (Польша, Прибалтика), не превышает 48 часов.
Финансы.
По неофициальной установке, члены союза должны тратить на оборону не меньше 2 % ВВП. Однако из 25 европейских членов альянса это требование выполняют лишь Британия, Греция и Эстония. В 2013 году средний показатель военных расходов по европейским членам союза составил 1,4 %. Снижение военных расходов европейских стран произошло в результате урезания военных бюджетов из-за финансового кризиса в Европе.
Исключением являются США, где расходы на оборону в 2013 же году составили 4,4 % ВВП. С 1995 по 2013 доля США в расходах НАТО выросла с 59 % до 72 %.
Тенденции.
В апреле 2014 года генеральный секретарь НАТО А. Ф. Расмуссен призвал европейских членов НАТО к увеличению расходов на оборону, в качестве реакции на обострение российско-украинских отношений:
Никто в НАТО не желает возвращения холодной войны, но мы видим, что Кремль пытается повернуть время вспять и разделить Европу на сферы влияния. Мы должны встать на защиту наших ценностей &lt;…&gt; и системы международных правил &lt;…&gt;.
Информационная безопасность.
В НАТО имеются структуры («центры»), целью которых является анализ и информационная безопасность. Таких центров в странах альянса 20, три из них располагаются в Прибалтике: Эстония занимается кибербезопасностью, Литва - энергетической безопасностью, Латвия - стратегической коммуникацией.
Расположен в Риге. Миссия центра заключается в проведении исследований и разработке рекомендаций по нескольким направлениям: информационные и психологические операции, общественные отношения, пропаганда. Одним из первочередных направлений работы центра стали возможные способы противостояния российским интернет-троллям.
Партнёры.
«Партнёрство ради мира».
НАТО подписало соглашение о сотрудничестве с рядом европейских государств. Программа взаимодействия с этими странами называется «Партнёрство ради мира». Среди участников программы: Австрия, Азербайджан, Армения, Беларусь, Босния и Герцеговина, Грузия, Ирландия, Казахстан, Киргизия, Македония, Мальта, Молдавия, Россия, Сербия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, Украина, Финляндия, Черногория, Швейцария, Швеция.
Отношения.
СССР, Россия.
Создание блока в 1949 году СССР воспринял как угрозу собственной безопасности. В 1954 году в Берлине на совещании министров иностранных дел США, Великобритании, Франции и СССР советских представителей заверяли в том, что НАТО является сугубо оборонительной организацией. В ответ на призывы к сотрудничеству СССР 31 марта 1954 года направил ноту с предложением рассмотреть «совместно с заинтересованными правительствами вопрос об участии СССР в Североатлантическом договоре», однако эта инициатива была отклонена в ответной ноте утверждением, что организация является «больше чем военной» и такое предложение «противоречит самим принципам, от которых зависит система обороны и безопасность западных государств».. В ответ Советский Союз образовал в 1955 году военный блок из государств, проводящих просоветскую политику, — Варшавский договор.
После распада Организации Варшавского договора и СССР блок НАТО, создававшийся, согласно официальным документам, для отражения советской угрозы, не прекратил своё существование и начал расширяться на восток.
7 июня 2007 года президент России подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему».
В январе 2008 года к исполнению обязанностей главы Постоянного представительства России при НАТО приступил Дмитрий Рогозин. 23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яап де Хооп Схеффер и Пан Ги Мун.
5 марта 2009 года министры иностранных дел стран-членов НАТО объявили о возобновлении отношений с Россией, прекращенных после августовского кризиса на Кавказе.
В июле 2009 года помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Филипп Гордон заявил, что США готовы рассмотреть вопрос о присоединении России к НАТО на определённых условиях. Ранее президент России Дмитрий Медведев отмечал, что присоединение России к НАТО пока невозможно, однако «мы хотим нормальных отношений с Североатлантическим альянсом. Мы готовы развивать партнёрские отношения с альянсом».
Россия сотрудничает с НАТО по вопросу военной операции в Афганистане. Российская сторона заключила с США и Германией соглашения о транзите через свою территорию военных грузов для войск, участвующих в Международных силах содействия безопасности. В октябре 2009 года заместитель директора государственной корпорации Ростехнологии Дмитрий Шугаев заявил, что Россия может на коммерческих условиях предоставить силам НАТО в Афганистане вертолётную технику. По словам бывшего начальника Генерального штаба российских вооружённых сил Николая Макарова, долгосрочные интересы России и НАТО в Афганистане совпадают, и Россия заинтересована в успешных действиях многонациональной группировки.
1 апреля 2014 министры иностранных дел стран НАТО остановили военное сотрудничество с Россией из-за кризиса на Украине, однако НАТО продолжает кооперацию в Совете России-НАТО на дипломатическом уровне послов 
Республика Беларусь.
Республика Беларусь участвует в Совете евроатлантического партнёрства с 1992 (от 1997 — Совет Североатлантического сотрудничества), в программе «Партнёрства ради мира» — с 1995. Постоянное представительство Республики Беларусь при НАТО создано в 1998.
Весной 1999 года Белоруссия осудила вторжение войск НАТО в Югославию и приостановила сотрудничество, но позже оно было восстановлено. Осенью 2001 года Белоруссия оказала некоторую помощь НАТО в подготовке операции в Афганистане.
В марте 2011 года в Белоруссии зарегистрирован «Совет Евро-Атлантического Сотрудничества (Беларусь)» — некоммерческая организация, деятельность которой направлена на евроатлантическую интеграцию Белоруссии путём осуществления договоров в области информационной обеспеченности субъектов гражданского общества..
Украина.
Взаимоотношения Украины и НАТО официально были установлены в 1992 году, когда Украина после получения независимости присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евроатлантического партнёрства.
Несколько лет спустя, в 1994 году, Украина присоединилась к программе «Партнёрство ради мира» (первой среди стран СНГ) и вскоре продемонстрировала готовность участвовать в системе евроатлантической безопасности, поддержав операции НАТО на Балканах в 1990-х.
В 1997 году взаимоотношения Украины и НАТО перешли на качественно новый уровень — была подписана «Хартия об особом партнёрстве НАТО и Украины», в Киеве открылся первый в Восточной Европе Центр информации и документации НАТО. С принятием в ноябре 2002 года Плана действий НАТО-Украина взаимоотношения ещё более укрепились, в рамках этого плана стали разрабатываться ежегодные Целевые планы Украина-НАТО.
21 апреля 2005 года в Вильнюсе в рамках неформальной встречи глав МИД стран НАТО прошло заседание комиссии «Украина-НАТО», открывшее новый этап в отношениях Украины с альянсом — «интенсивный диалог», который призван был стать первым шагом на пути вхождения Украины в НАТО.
11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства, которое возглавил Виктор Янукович, сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО». 14 сентября Виктор Янукович посетил с рабочим визитом Брюссель, где сделал программное заявление о неготовности Украины к вступлению в НАТО. Как он заявил, новое украинское правительство «намерено расширять сотрудничество с НАТО», не беря на себя никаких обязательств в рамках реализации так называемого «Плана действий по членству в НАТО» (ПДЧ).
21 августа 2009 года в штаб-квартире НАТО была подписана Декларация о дополнении к Хартии об особом партнёрстве.
С приходом к власти на Украине в феврале 2010 года Виктора Януковича вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен. В апреле 2010 года Янукович подписал указы, которыми ликвидировал межведомственную комиссию по вопросам подготовки Украины к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евроатлантической интеграции, заявив, однако, что отношения Украины с НАТО будут сохранены на уровне, достигнутом при президенте Викторе Ющенко..
22 февраля 2013 года Украина официально присоединилась к операции НАТО по противодействию пиратству «Океанский Щит». По состоянию на 2013 год, Украина является единственным государством-партнёром альянса, которая принимает участие во всех его операциях
Согласно новой редакции Военной доктрины Украины, принятой при президенте Петре Порошенко и обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО. Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евроатлантической и европейской систем коллективной безопасности».
Грузия.
20 августа 2008 года глава МИД Бельгии Карел де Гюхт по поводу дальнейшего сотрудничества НАТО и Грузии заявил, что принимать в члены НАТО «страну, которая иногда проявляет себя путём не очень контролируемых действий, это само по себе рискованно».
В декабре 2008 года на заседании Совета НАТО не было принято решение о предоставлении Грузии Плана действий по членству в альянсе.
В августе 2009 года глава Центра исследований восточной геополитики Лауринас Касчюнас заявил: «Хотя после конфликта в Южной Осетии в одно время казалось, что членство Грузии в НАТО можно было бы ускорить, но в конце концов, конфликт эту перспективу отдалил. Членство в НАТО сейчас — очень далёкий сценарий».
В 2012 году, генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, находясь в Тбилиси, заявил, что Грузия близка к альянсу как никогда.
Страны Персидского залива.
11 декабря 2014 года Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива заключил соглашение с НАТО о совместных действиях по обеспечению безопасности доставки энергоресурсов на мировые рынки.
Участие в военных конфликтах.
Первый в истории НАТО случай применения военной силы имел место в 1994 году в Боснии.
Афганистан.
С 2001 года на территории Афганистана с резолюцией № 1386 Совета Безопасности ООН от 20 декабря 2001 года действуют Международные силы содействия безопасности — международный воинский контингент под эгидой НАТО. Состоит из пяти региональных командований, каждому из которых подчиняются несколько отделений в провинциях (Provincial Reconstruction Team, PRT). В состав каждой такой группы входят военные подразделения, полицейские (советники афганской полиции) и гражданский персонал различных правительственных агентств стран-участниц.
Югославия.
НАТО сыграла роль в югославских войнах. Первые самолёты НАТО начали конт­ролировать судоходство в Адриатическом море на предмет соблюдения эмбарго против Союзной Республики Югославия ещё в 1992 году. 12 апреля 1993 года военные самолёты США, Нидерландов и Франции в рамках операции «Запрет полёта» впервые начали патрулирование воздушного пространства бывшей Югославии. 28 февраля 1994 года истребители ВВС США сбили над Баня-Лукой четыре штурмовика ВВС Республики Сербской, выполнявшие боевой вылет против позиций боснийских мусульман в нарушение резолюции Совета Безопасности ООН 816. В 1999 году, в результате интервенции сил НАТО в Косовскую войну, Косово фактически вышла из Югославии.

</doc>
<doc id="11528" url="?curid=11528" title="Основная теорема арифметики">
Основная теорема арифметики

Основна́я теоре́ма арифме́тики утверждает:
Каждое натуральное число formula_1 можно представить в виде formula_2, где formula_3 — простые числа, причём такое представление единственно с точностью до порядка следования сомножителей.
Единицу можно также считать произведением нулевого количества простых чисел, «пустым произведением».
Как следствие, каждое натуральное число formula_4 единственным образом представимо в виде
Такое представление числа formula_4 называется его "каноническим разложением" на простые сомножители.
История.
В древнегреческой математике основная теорема арифметики в современной формулировке не встречается. Однако в «Началах» Евклида есть предложения, которые ей эквивалентны. В частности, теорема легко следует из так называемой леммы Евклида (предложение 30 в VII книге).
Нет точной формулировки и в книге «Введение в теорию чисел» () Лежандра, написанной в 1798 году. Первая её точная формулировка и доказательство приводятся в книге Гаусса «Арифметические исследования» (), изданной в 1801 году.
Делителем натурального числа formula_11 является такое натуральное число formula_12, для которого formula_13, где formula_14 — другое натуральное число. 
Следствия.
Пример: formula_15.
Используя различные комбинации простых чисел из разложения, можно составить множество всех делителей исходного числа. Для нашего примера это будут следующие делители:
Для того, чтобы найти количество всех делителей исходного числа, достаточно посмотреть на каноническое разложение, указанное в начале статьи. Натуральные числа formula_17 — это не что иное, как количество соответствующих простых чисел formula_18, встречающихся в разложении исходного числа. Таким образом, если мы хотим найти количество всех делителей данного числа, достаточно подсчитать количество всевозможных комбинаций значений чисел formula_17.
В нашем примере число 2 встречается 2 раза. Следовательно, при нахождении делителей числа formula_11, formula_21 может принимать целые значения от 0 до 2, то есть всего 3 значения. Значит, чтобы посчитать общее количество делителей, нужно перемножить количество всевозможных значений у разных formula_22. В нашем случае formula_23
Пример: formula_25
Пример (упростить выражение): formula_26
Доказательство (метод индукции).
Существование: Докажем существование разложения числа formula_4, предполагая, что оно уже доказано для любого другого числа, которое меньше formula_4. Если formula_4 — простое, то существование доказано. Если formula_4 — составное, то оно может быть представлено в виде произведения двух чисел formula_31 и formula_32, каждое из которых больше 1, но меньше formula_4. Числа formula_31 и formula_32 либо являются простыми, либо могут быть разложены в произведение простых (уже доказано ранее). Подставив их разложение в formula_36, получим разложение исходного числа formula_4 на простые. Существование доказано.
Единственность: Сначала докажем следующую лемму: если разложение числа formula_38 на простые множители единственно, то каждый простой делитель formula_38 должен входить в это разложение. Пусть число formula_38 делится на formula_41 и при этом formula_41 — простое. Тогда можно представить исходное число как formula_43, где formula_44 — натуральное число. Тогда разложение formula_38 — есть разложение числа formula_44, с добавленным множителем formula_41. По нашему предположению, существует только одно разложение числа formula_38, следовательно, formula_41 должно встретиться в нём. Лемма доказана.
Теперь докажем единственность методом математической индукции, то есть докажем единственность разложения числа formula_4, если уже доказана единственность разложения всех чисел, которые меньше formula_4. Если formula_4 — простое, то единственность очевидна. Если formula_4 — составное, то предположим, что существуют два разных разложения числа formula_4 в произведение простых:
formula_55,
где formula_56 — простые числа.
Никакое простое число не может встретиться в обоих разложениях сразу, так как, если бы встретилось, то мы могли бы сократить на него и получили бы различные разложения числа, меньшего formula_4, что противоречит предположению индукции.
Пусть formula_58 — наименьший из простых множителей, которые встречаются в первом разложении.
Так как formula_4 — составное, то существует ещё хотя бы один множитель в разложении. И так как formula_58 — наименьший из всех множителей, то formula_61. Во втором разложении аналогично: formula_62. Так как formula_63, то одно из этих неравенств — строгое, следовательно, formula_64
Число formula_65 — натуральное число, которое меньше formula_4, следовательно, оно может быть представлено как произведение простых единственным способом.
Так как formula_4 делится на formula_58, то и formula_69 делится на formula_58, следовательно, согласно лемме, formula_58 должно входить в разложение числа formula_72. Аналогично, formula_73 тоже должно входить в разложение этого числа.
Отсюда следует, что число formula_74 делится на formula_75, следовательно, formula_76 делится на formula_77. Однако это невозможно, так как число formula_78 и formula_77 не является одним из formula_80. Полученное противоречие доказывает единственность разложения числа formula_4 на простые множители. 
Другое доказательство (алгоритм Евклида).
Можно доказать основную теорему арифметики с помощью алгоритма Евклида.
Здесь алгоритм Евклида будет присутствовать не в явном виде, а будет использоваться следствие из него:
Наибольший общий делитель formula_82 и formula_83 есть formula_4 раз взятый наибольший общий делитель "a" и "b".
Из данного следствия можно доказать теорему Евклида:
Если "p" — простое число и произведение двух чисел делится на "p", то хотя бы один из двух множителей делится на "p".
Теперь используем данную теорему, чтобы доказать основную теорему арифметики.
Существование: является следствием теоремы Евклида. Для доказательства этой теоремы рассмотрим простое число "p" и произведение formula_85. Пусть formula_82 делится на "p", но "a" не делится на "p". Так как "p" — простое, то его единственными делителями являются 1 и p. Тогда 1 — единственный общий множитель "p" и "a". Следовательно, Н. О. Д. formula_87 и formula_82 равен "n". Очевидно, что formula_89 делится на "p". Следовательно, так как каждый общий делитель двух чисел также является и делителем их Н. О.Д, а "p" является общим делителем formula_87 и formula_82, то "n" делится на "p".
Единственность: пусть число "n" имеет два разных разложения на простые числа:
Так как formula_93 делится на formula_94, то либо formula_95, либо formula_96 делится на formula_94. Если formula_98 делится на formula_94, то formula_100, так как оба эти числа являются простыми. Если же formula_96 делится на formula_94, то продолжим предыдущие рассуждения. В конце концов, придем к результату, что какое-либо из чисел formula_103 равно числу formula_104. Следовательно, в конце придем к выводу, что оба разложения числа совпадают. Таким образом доказана единственность разложения.
ОТА в кольцах.
Рассмотрим основную теорему арифметики в более общем случае: в кольцах с нормой и в евклидовых кольцах.
ОТА в кольце целых Гауссовых чисел.
Основная теорема арифметики имеет место в кольце Гауссовых целых чисел.
Идея доказательства состоит в нахождении алгоритма деления с остатком в данном кольце чисел.
Кольцо, в котором имеется алгоритм деления с остатком, называется евклидовым. Для любого евклидова кольца доказательство основной теоремы арифметики можно провести точно так же, как для натуральных чисел.
Неединственность разложения в кольце.
Однако действие данной теоремы не распространяется на все кольца.
Рассмотрим, к примеру, комплексные числа вида formula_105, где formula_106,formula_4 — целые числа. Сумма и произведение таких чисел будут числами того же вида.
Тогда получим кольцо с нормой formula_108.
Для числа 6 в этом кольце существуют два различных разложения: formula_109. Остаётся доказать, что числа formula_110 являются простыми. Докажем, что число 2 — простое.
Пусть formula_111.
Тогда formula_112.
Следовательно, formula_113.
Но в нашем кольце нет чисел с нормой 2, следовательно, такое разложение невозможно, поэтому число 2 — простое. Аналогично рассматриваются числа formula_114.
Кольца, в которых основная теорема арифметики всё же выполняется, называются факториальными.

</doc>
<doc id="11531" url="?curid=11531" title="Канетти, Элиас">
Канетти, Элиас

Элиас Канетти (, 25 июля 1905—14 августа 1994) — австрийский, болгарский, британский писатель, драматург, культуролог, социальный мыслитель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1981).
Биография.
Родился в г. Русе в Болгарии и всю жизнь сохранял болгарское гражданство. Происходит из еврейской (сефардской) семьи, где говорили на ладино. Детство и юность его прошли в Болгарии, Великобритании, Швейцарии, Австрии и Германии. Его отец, Жак Канетти, был бизнесменом как и его дед, которые занимались коммерческим строительством. Его мама, Матильда, происходила из древнего рода испанских евреев. Элиас был старшим из трех сыновей в семье. Он провел своё детство с 1905 по 1911 год в Русе, но затем семья переехала в Манчестер, где отец присоединился к бизнесу братьев жены.
В 1912 году отец внезапно умер, и его мама переехала с детьми сначала в Лозан, а затем и Вену. В Вене они жили с тех пор как мальчику исполнилось 7 лет. Мама настаивала, чтобы он говорил на немецком, но он говорил на ладино, французском и английском. Позднее они переехали в Цюрих, где жили с 1916 по 1921 год, а затем во Франкфурт, где они жили до 1924 года и Канетти закончил школу.
С 1924 года он переехал в Вену для изучения химии. Окончил химический факультет Венского университета. Во время учёбы заинтересовался философией и литературой. Когда Канетти поступил в литературный кружок Вены, он начал писать сам. Приверженец левых взглядов, он участвовал в июльском восстании 1927 года — проходил возле демонстрации, когда сжигали книги. Это так его впечатлило, что он не раз вспоминал об этом в своих книгах.
В Вене он также посещал лекции сатирика Карла Крауса. В это время он начинает собирать материал для исследования феномена толпы. Он расширяет круг своих знакомств, но держится, как можно дальше от консервативных кругов. В 1928 году посетил Берлин, где написал драму «Свадьба», а на следующий год «Комедию тщеславия».
В 1938 году в связи с аншлюсом Австрии уехал в Париж, затем в Лондон. Там он завел много знакомств. Говорят, например, о его отношениях с Айрис Мёрдок. В Британии он 20 лет занимался работой над «Массой и властью».
С 1952 года — гражданин Великобритании. В 1963 году умерла первая жена Канетти. Второй раз он женился на Гере Бушор (1933—1988), с которой у него была дочь Йохана. Последние 20 лет жизни он провел в Цюрихе. В Цюрихе он занимался написанием автобиографии первый том, который посвящён его детству и юности и вышел под названием «Спасенный язык». Публикация автобиографии была удачной, но с тех пор он не давал интервью даже после присуждения Нобелевской премии. В Цюрихе умерли, как его жена в 1988 году, так и сам автор в 1994 году.
Творчество.
Самое известное произведение писателя — роман «Ослепление» (1935), в котором, продолжая традиции Ф. Кафки, реальность Европы после Первой мировой войны представлена как абсурд и торжество сумасшествия. Главный герой — ученый-синолог Кин, живущий в своей библиотеке, собиратель бесчисленного количества книг. Он старается жить подальше от людских отношений, довольный своей дисциплинированной жизнью. Он поглощен изучением китайских литературных памятников. Большая часть книги — это комичность его вынужденного контакта с обществом, которого он боится и не понимает. Его женит на себе его домоправительница, которая после завладевает его имуществом и выставляет на улицу. Там перед Кином проходит вереница гротескных персонажей, каждый из которых является отражением того или иного нездорового состояния психики. Его брат психотерапевт пытается его вылечить, но все кончается поражением. Таким образом, брак который должен был защитить Кина и его библиотеку стает причиной их гибели.
Главный предмет интереса Канетти — массовое общество. В 1962 он опубликовал большое исследование «Масса и власть». В нём он на основании данных социальной антропологии выделил основные формы массы — открытая и закрытая масса, кольцо, массовый кристалл и другие. Канетти проанализировал происхождение властных отношений и их связь с первичными явлениями человеческой природы — питанием, тактильными ощущениями, страхом смерти, воображением. Писатель старается понять как происходит подчинение массы её руководителям. Канетти проводит параллель между руководством и паранойей, он пытается сделать анализ с помощью фрейдистского учения.
Несмотря на всю эрудицию книги её нельзя считать академическим исследованием, это скорее записки кого-то, кто находится вне общества и пытается объяснить такому же аутсайдеру, как формируется толпа, и как в толпе происходит манипуляция. От исследования это произведение отличает также наличие поэтичности и личностного отношения автора.
Эта работа Канетти остается важной для понимания возникновения европейских движений. Канетти исследует рост толпы и её силу, которая может быть направлена даже против официальной власти. Таким образом, работа остается актуальной для понимания психологии общества государств с авторитарной властью.
В 1981 году получил Нобелевскую премию «за сочинения, отмеченные широким кругозором, богатством идей и художественной силой».

</doc>
<doc id="11532" url="?curid=11532" title="Калигула">
Калигула

Га́й Ю́лий Це́зарь А́вгуст Герма́ник (), также известен под своим агноменом (прозвищем) Кали́гула () (31 августа 12 года, Анций — 24 января 41 года, Рим) — римский император, третий из династии Юлиев-Клавдиев (c 18 марта 37).
Также принцепс Сената, Великий понтифик (), трибун (), Отец отечества () (с 38 года), четырежды консул (37, 39—41).
Полный титул к моменту смерти: Гай Цезарь Август Германик, Великий понтифик, четырежды консул, император, наделён властью трибуна четыре раза, Отец отечества ().
Ранние годы.
Гай был третьим из шести детей Германика и Агриппины Старшей. Когда он был ребёнком, отец брал его с собой в свои знаменитые германские кампании, где Гай носил детские сапожки наподобие армейских калиг. Из-за этого впоследствии за ним и закрепилось прозвище «Калигула», что значит «сапожок» ( — уменьшительное от "caliga"), которое ему не нравилось. 
Из-за ухудшившихся отношений между его матерью и его двоюродным дедом Тиберием после загадочной смерти Германика, Гай был послан жить сначала у своей прабабки Ливии, а после её смерти — у бабки Антонии. После того как префект претория Сеян сошёл с политической сцены, Гай, по указанию Тиберия, стал жить у него на вилле на Капри вплоть до начала своего правления.
В 33 году Калигула женился на Юнии Клавдилле, свадьба прошла в Анции. Однако при родах умер и ребёнок, и сама Юния. Говорили, что новый префект претория Макрон взамен предложил Гаю свою жену, Эннию Фрасиллу. Филон Александрийский соглашается с этой версией, Светоний говорит, что Гай соблазнил её.
На Капри Калигула познакомился с Юлием Агриппой.
Правление.
Перед своей смертью Тиберий объявил Калигулу и сына Друза Младшего, Тиберия Гемелла, равноправными наследниками, но указал, что сменить его должен Калигула, хотя, по Филону, знал, что он ненадёжен. Несмотря на то, что Калигула не разбирался в административном управлении, вскоре появились слухи, что он то ли задушил, то ли утопил, то ли отравил Тиберия, хотя тот умер естественной смертью. По другим источникам, Тиберия задушил Макрон. В Рим Калигула прибыл 28 марта и получил от сената отменённый Тиберием титул августа. Использовав поддержку Макрона, он добился получения титула принцепса.
В начале своего правления Гай демонстрировал благочестие. Совершенно неожиданно он отплыл на Пандатарию и Понцию, к местам изгнания своей матери Агриппины и брата Нерона. Он перевёз их прах в Рим и похоронил их со всеми почестями в мавзолее Августа.
Видимо, чтобы развеять сплетни, Гай воздал почести умершему Тиберию, выплатил преторианцам 2 тыс. сестерциев и, возместив ущерб, принесённый имперской налоговой системой, снизил сами налоги и выплатил долги предыдущих императоров. Последовала отмена закона об оскорблении величества ("lex de maiestate") и политическая амнистия. Однако через 8 месяцев Калигула неожиданно чем-то заболел (предположительно энцефалитом, по Светонию — эпилепсией, вызвавшей органическое поражение мозга; по другой версии, сказались психические переживания детства). После выздоровления поведение Гая кардинально изменилось, хотя есть мнение, что некоторые первоисточники (главным образом, Светоний и Тацит, недостаточно критично отнесшиеся к сплетням и дворцовым интригам) утрировали ситуацию.
Династический элемент стал демонстрироваться неприкрыто — на монетах появились сёстры принцепса: Друзилла, Ливилла и Агриппина с рогом изобилия, чашей и рулевым веслом, то есть с атрибутами богинь плодородия, согласия и Фортуны. Бабка Калигулы — Антония, получила не только титул "Augusta", но ей, как и трём сестрам принцепса, были переданы почётные права весталок, их имена включили в обеты и императорскую клятву.
В 38 году Калигула принудил совершить самоубийство сначала Макрона, потом отца своей первой жены — Марка Юния Силана, а позже казнил Гемелла за якобы подозрительное отношение к цезарю (на одном из пиршеств Калигула утверждал, что от Гемелла пахло лекарством-противоядием). Через два года был казнён кузен Калигулы Птолемей, римский правитель Мавретании, из-за того, что он стал носить императорскую прерогативу — пурпурный плащ.
Согласно Светонию, он постоянно повторял и руководствовался выражением «Пусть ненавидят, лишь бы боялись» ().
В Риме Калигула начал строить акведуки "Aqua Claudia" и "Anio Novus". Для улучшения снабжения зерном, из-за которого при Тиберии вспыхивали восстания, была улучшена гавань в Регии.
Кампании.
Видимо, решив продолжить дело отца, Калигула, несмотря на то, что узнал о заговоре Гетулика, организовал германский поход. Накануне, в 39 году, для подкрепления был создан новый легион "XV Primigenia", в конницу были добавлены союзные батавы, и уже осенью Калигула со своими сёстрами Юлией Агриппиной и Юлией Ливиллой, личной охраной и двумя легионами пересёк Альпы и достиг Среднего Рейна, где близ современного Висбадена были начаты военные действия. Зимой 39/40 года был построен форт, получивший название Преторий Агриппины (ныне Валькенбург). Чуть позже Калигула во время своей поездки в Лугдун посетил военную базу Фекцион (Вехтен); личное присутствие его там доказано обнаружением вина из императорских погребов. Предположительно, в это время Калигула использовал неофициальные титулы "Castorum Filius" («Сын лагеря») и "Pater Exercituum" («Отец войска»).
На Нижнем Рейне был построен новый форт, Лауриум, который Калигула использовал для похода против хавков, во время которого военачальник Публий Габиний Секунд смог отвоевать штандарт одного из легионов, разгромленных в Тевтобургском Лесу. В том же году было взято в плен несколько хаттов и учреждена новая боевая награда — "corona exploratoria". Тем не менее первоисточники говорят, что быстротечная кампания на восточном берегу Рейна привела к пату. В 40 году в Нижней Германии была начата постройка длинной цепи лимеса, продолженная в 47 году Корбулоном.
В феврале-марте 40 года Калигула стал готовиться к походу в Британию. По различным оценкам, было собрано от 200 до 250 тыс. солдат. Однако войска, достигнув побережья Ла-Манша, встали, осадные и метательные машины были установлены вдоль берега — распорядившись отдать боевой сигнал, Калигула почему-то приказал легионерам собирать в свои шлемы и туники раковины и ракушки, как «дар океана». Однако эта версия оспаривается, так как слово "concha", которое Калигула использовал в приказе собирать ракушки, обозначало также небольшие лёгкие суда, из чего предполагается, что:
Как бы то ни было, кампания приостановилась и была проведена уже Клавдием. Однако у двора Калигулы нашёл прибежище Админ, сын вождя катувеллаунов Кунобелина, изгнанный из Британии за свои проримские взгляды. Калигула тем временем в свойственной ему манере за неудавшийся заговор казнил Гетулика и своего шурина Марка Эмилия Лепида, а двух своих выживших сестёр отправил в ссылку. Однако с Друзиллой он сохранял самые тёплые отношения, требовал для неё божеских почестей и якобы даже совершил с ней инцест. Смерть Друзиллы 10 июня 38 года была для Гая большой трагедией. Он сочинил некролог, который читал Лепид, и удалился на свою виллу в Альбе, а потом — в Кампанию и Сицилию, отпустив волосы и бороду в знак траура (). По завершении траура начались приготовления к празднованию годовщины первого консульства Калигулы.
На Востоке, будучи связанным дружескими узами с царями клиентских эллинистических государств, Калигула вернулся к форме непрямого управления. На Балканах, в Малой Азии, Сирии и Палестине для его друзей были созданы эфемерные марионеточные государства. Три сына Котиса получили Фракию, Малую Армению и Понт, Антиох Коммагенский получил трон на своей родине, Ирод Агриппа, внук Ирода Великого, получил титул царя и две старые иудейские тетрархии.
Заговоры и убийство.
Помимо неудавшегося заговора Гетулика и Лепида, против Калигулы были составлены заговоры Макрона и Гемелла, Секста Папиния и Аниция Цериала и Бетилиена Басса и Бетилиена Капитона, но они тоже были раскрыты. Оппозицию Калигуле составляли также философы Юлий Кан и Юлий Грецин.
Калигуле стало совершенно ясно, что оппозиция сената принципиальна, и он не делал больше попыток с ней примириться. После раскрытия заговора, говорят, он перед сенатом ударил по своему мечу и воскликнул: «Я приду, приду, и он со мной вместе». Из-за всего этого вольноотпущенник Калигулы Протоген стал носить рядом с ним две книжки, называвшиеся «Меч» и «Кинжал», куда были занесены подлежащие казни.
Несмотря на это, к новой попытке прибегли Кассий Херея, Анний Винициан и сенаторы Публий Ноний Аспренат и Луций Норбан Бальб. Дата убийства была назначена на Палатинские игры, 24 января 41 года. Наиболее сильно заговорщики опасались одного из телохранителей Калигулы — сильного и брутального германца, а также того, что во время игр Калигула мог отправиться в Александрию. Однако Гай появился на церемониях и утром вошёл в забитый людьми театр, где давали пьесы Катулла.
Поскольку Калигула имел обычай в середине дня отправляться в баню и на второй завтрак, заговорщики планировали напасть на него в одном из узких подземных переходов. Однако Гай в этот день решил остаться. Винициан решил предупредить Херею, что момент упущен, но Гай придержал его за край тоги, спросив дружеским тоном, куда он идёт, и Винициан сел. Аспренат, не выдержав, стал советовать ему покинуть театр. Когда наконец Гай со своей свитой стал выходить, дядя Калигулы, Клавдий, Марк Виниций и Валерий Азиатик приготовились.
Калигула шёл со своим другом Павлом Аррунцием и вдруг решил срезать путь к баням. По дороге Гай остановился, чтобы поговорить с молодёжью, и за это время заговорщики успели переместиться. Херея спросил у него традиционный вульгарный пароль, которым Гай подтрунивал над ним, и услышал обычный язвительный ответ, что было условным сигналом (по другой версии Гай сказал «Юпитер», на что Херея бросил «accipe ratum» — «получай своё»). Гай получил несильный удар между шеей и плечами и попытался бежать, но один из заговорщиков, Сабин, нанёс ему второй. Заговорщики окружили Гая, и Херея крикнул Сабину формулу, традиционно использовавшуюся при жертвоприношении — «делай это» (), после чего Сабин нанёс очередной удар в грудь. После того, как один из кинжалов попал в челюсть, Калигуле нанесли ещё ряд ударов.
По свидетельству Светония, последними словами Калигулы были «Я жив ещё», заговорщики же, добивая императора, нанесли ему около тридцати ударов, подбадривая друг друга криком: «Бей ещё!» Вместе с Калигулой были убиты его четвёртая жена Цезония и его единственная двухлетняя дочь Юлия Друзилла (названная в честь умершей сестры императора).
Позднее Агриппа перенёс тело Гая в Ламиевы сады — императорскую собственность на Эсквилине, за пределами Рима, где труп был кремирован, а прах был помещён во временную могилу. Говорили, что призрак Калигулы бродил какое-то время по Ламиевым садам, пока тело не было надлежащим образом захоронено. В 2011 году итальянская полиция заявила, что нелегальные археологи обнаружили и расхитили гробницу Калигулы у озера Неми.

</doc>
<doc id="11534" url="?curid=11534" title="OS X">
OS X

OS X (Mac OS X до версии 10.7 включительно) — проприетарная операционная система производства Apple. Является преемницей Mac OS 9.
Семейство операционных систем OS X является вторым по распространенности (после Windows). Рыночная доля OS X (учитываются все версии) по состоянию на июль 2015 составляет от 4.74% до 8.13%. Самой популярной версией OS X является Yosemite (4.74% среди всех ОС); за ней следуют Mavericks (1.32%) и Lion (0.52%).
В OS X используется ядро XNU, основанное на микроядре Mach и содержащее программный код, разработанный компанией Apple, а также код из ОС NeXTSTEP и FreeBSD. До версии 10.3 OS X работала только на компьютерах с процессорами PowerPC. Выпуски 10.4 и 10.5 поддерживали как PowerPC-, так и Intel-процессоры. Начиная с 10.6, OS X работает только с процессорами Intel.
В последние годы отмечается взаимная интеграция OS X и iOS — операционной системы для мобильных устройств Apple (iPhone, iPad и iPod touch). Сама компания рассматривает две ОС как единую платформу. На презентации "Back to the Mac" в 2010 году Стив Джобс, анонсируя OS X Lion, упомянул о важности обмена наработками между OS X и iOS: так, в Lion появилась поддержка "мультитач-жестов" на трекпаде (аналогичных жестам на iPad). В последующих выпусках OS X также наблюдалась тенденция к заимствованию функций из iOS (и наоборот). Например, в OS X Yosemite и iOS 8 была добавлена технология Handoff, позволяющая «перехватывать» с одного устройства приложения, запущенные на другом: начать набирать письмо на Mac, а закончить на iPad; открыть веб-страницу на iPhone и продолжить чтение на Mac и т. д.
Описание.
OS X значительно отличается от предыдущих, «классических» версий Mac OS. Основа системы — POSIX-совместимая операционная система Darwin, являющаяся свободным программным обеспечением. Её ядром является XNU, в котором используется микроядро Mach и стандартные службы BSD. Все возможности Unix в OS X доступны через консоль.
Поверх этой основы в Apple разработано много проприетарных компонентов, таких как Cocoa и Carbon, Quartz.
OS X отличается высокой устойчивостью, что делает её непохожей на предшественницу, Mac OS 9.
В OS X (как и в любой UNIX-системе) используется вытесняющая многозадачность и защита памяти, позволяющие запускать несколько изолированных друг от друга процессов, каждый из которых не может прервать или модифицировать все остальные. На архитектуру OS X повлияла OpenStep, которая была задумана как переносимая операционная система (например, NeXTSTEP была перенесена с оригинальной платформы 68k компьютера NeXT до приобретения NeXTSTEP компанией Apple). Аналогичным образом OpenStep была перенесена на PowerPC в рамках проекта Rhapsody.
Наиболее заметно изменился графический интерфейс, который в OS X получил название Aqua. Использование закруглённых углов, полупрозрачных элементов и светлых полосок также повлияло на внешний вид первых моделей iMac. После выхода первой версии OS X другие разработчики тоже стали использовать интерфейс Aqua. Для предотвращения использования своего дизайна на других платформах Apple воспользовалась услугами юристов.
Основами OS X являются:
Совместимость.
Программное обеспечение.
Для обеспечения гладкого перехода с Mac OS 9 на OS X был создан Carbon. Приложение, написанное с помощью Carbon, может запускаться на обеих ОС. С другой стороны, OS X наследует многое от OpenStep, которая не является обратно-совместимой с другими версиями Mac OS. На данный момент Apple рекомендует API Cocoa, в котором весьма заметно наследие OpenStep: имена многих классов начинаются с «NS» (NSObject, NSArray), что является аббревиатурой от NeXTSTEP.
Также OS X поддерживает Java. Это означает, что Java-приложение, использующее Swing, выглядят так же, как и приложения на Cocoa. Традиционно Cocoa-приложения разрабатываются на Objective-C — де-факто компилируемой альтернативе Java. Однако 25 июля 2007 года Apple заявила, что дальнейшие расширения в Cocoa не будут портированы на Java. В составе OS X, начиная с версии 10.5 Leopard, поставляется интерпретатор Ruby с поддержкой Cocoa.
В отличие от предшественниц, OS X является полноценной, сертифицированной UNIX’03 операционной системой. Это означает, что большинство программ, написанных для BSD, Linux и других UNIX-подобных систем, скомпилируются и будут работать на OS X без (или почти без) изменений в коде. Для удобной установки таких программ разработаны менеджеры пакетов, такие как Fink или MacPorts (ранее — DarwinPorts). Они подобны APT в Debian, RPM в Red Hat и родственных ему Linux-дистрибутивам или портам.
Начиная с версии 10.3 Panther, OS X по умолчанию также включает в себя X11.app — адаптированную версию X-сервера. Это позволяет запускать приложения, разработанные для X11 — с использованием GTK+, Qt для X11 (Qt4 поддерживает OS X как в режиме X11, так и в обычном режиме Aqua) и прочих. Для вывода на экран X11.app использует Quartz. Однако X11.app имеет ряд проблем, таких как отсутствие Aqua-стиля и неполную поддержку Unicode.
Более ранние версии ОС могут запускать X-сервер через .
Аппаратное обеспечение.
Ранние версии OS X поддерживали все компьютеры Macintosh (десктопы, ноутбуки или серверы) на процессорах PowerPC G3, G4 и G5. Более поздние версии перестают поддерживать старое оборудование: например, версия 10.3 Panther не поддерживает самые старые из G3, 10.4 Tiger не поддерживает системы без FireWire, бета-версия 10.5 Leopard, представленная на WWDC, не поддерживала G3 вовсе. Однако существуют утилиты, такие как XPostFacto, и патчи к установочному диску, сделанные сторонними разработчиками, позволяющие установить новые версии OS X на официально не поддерживаемом оборудовании, включая некоторые предшествующие G3 системы. Исключая некоторые возможности, требуемые оборудованием (такие, как графическое ускорение, запись DVD), операционная система предлагает одинаковую функциональность на всём поддерживаемом оборудовании.
Версия OS X для PowerPC остаётся совместимой со старыми Mac OS приложениями через эмуляцию так называемой Classic, которая позволяет пользователям запускать Mac OS 9 как процесс в OS X, поэтому многие старые приложения работают так, будто они запускаются на старой операционной системе. Classic не работает на компьютерах с процессорами Intel.
В апреле 2002 года eWeek сообщил, что, по слухам, у Apple есть версия OS X с кодовым названием Marklar, которая запускается на процессорах Intel x86. Идея Marklar была в переходе OS X на альтернативную платформу, которая позволит Apple преодолеть проблемы развития платформы PowerPC. Слухи оставались неподтверждёнными до мая 2005 года, когда в файлообменных сетях появилась бета-версия OS X для процессоров Intel.
6 июня 2005 года Стив Джобс на WWDC подтвердил слухи о том, что в течение двух лет Apple перейдёт с PowerPC на Intel. До этого Apple сменила платформу с Motorola 68k на PowerPC — тогда в новую ОС был включен эмулятор 68k, который позволял запускать большинство 68k-приложений. Apple поддерживала эмулятор в течение 11 лет. При переходе на Intel он был удалён из системы. В новую ОС был включён эмулятор PowerPC Rosetta. Также новая версия Xcode и соответствующие консольные утилиты позволяют разрабатывать "Universal Binaries" — исполняемые файлы, которые могут запускаться как на PowerPC, так и на Intel.
Большинство программ, доступных только для PowerPC, поддерживались при помощи Rosetta. Скорость работы PowerPC-приложений на компьютерах с Intel заметно ниже. Кроме того, некоторое ПО (например, расширения ядра и плагины системных настроек) не работает с использованием эмулятора. По этим причинам Apple рекомендовала разработчикам создавать универсальные программы для обеих платформ. В OS X Lion и более поздних версиях поддержка Rosetta отсутствует.
Обратная совместимость x86-приложений на PowerPC отсутствует. Последней версией OS X, поддерживающей PowerPC, является 10.5 Leopard.
OS X была портирована на iPhone и iPod touch. Несмотря на серьёзные изменения — например, закрытость платформы и отсутствие рабочего стола (его заменяет SpringBoard) — в порте сохранились такие особенности, как Darwin и ядро XNU. В некоторых сторонних программах сохранились эффекты из настольной версии — например, в программе Converter.
Хакинтош.
Несмотря на заявление Apple о невозможности запуска OS X на сторонних x86-компьютерах, существуют модифицированные версии ОС, работающие на таких машинах. Эти версии разрабатываются сообществом OSx86 и доступны посредством файлообменных сетей. Стоит учесть, что лицензионное соглашение с конечным пользователем (EULA) OS X запрещает установку системы на компьютеры, не помеченные фирменным знаком Apple ().
Летом 2008 года был представлен метод установки немодифицированной (в том числе законно приобретённой) OS X с помощью модифицированного загрузчика Boot-132.
Цена.
OS X и обновления в пределах одного выпуска входят в стоимость всех новых компьютеров Mac. Обновление до последней версии в Mac App Store было платным до версии 10.8 включительно (Lion стоила $29.99, Mountain Lion — $19.99). Начиная с версии 10.9 Mavericks OS X доступна бесплатно. Мелкие обновления системы доступны для бесплатной загрузки с помощью Mac App Store (в Lion и более ранних версиях — через системное приложение «»).
Разработка для OS X.
Разработчики могут бесплатно зарегистрироваться на сайте Apple Developer и загружать документацию по проектированию приложений. Xcode (IDE для OS X) доступен для бесплатной загрузки из Mac App Store.
Для использования всех доступных ресурсов необходимо оформить подписку стоимостью $99 в год. После этого у разработчика появляется возможность загружать предварительные (developer preview) версии OS X и Xcode, а также публиковать приложения в Mac App Store.
Публичное бета-тестирование.
В 2014 году Apple запустила программу публичного бета-тестирования версий OS X, находящихся в разработке. Для участия в программе необходимо зарегистрироваться на её сайте и скачать специальную утилиту. После её установки и перезагрузки компьютера у пользователя появляется возможность загружать еще не выпущенные версии OS X, а также отправлять отзывы и сообщения об ошибках с помощью приложения Feedback Assistant.
В 2015 году такая же программа была запущена для iOS.
Интересные факты.
В 2015 году для операционной системы OS X было написано больше вирусов, чем за предыдущие пять лет.

</doc>
<doc id="11536" url="?curid=11536" title="Sendmail">
Sendmail

Sendmail — один из старейших агентов передачи почты (MTA — mail transfer agent). Распространяется бесплатно вместе с исходными кодами. Существуют версии программы для практически всех операционных систем и аппаратных платформ.
В данное время разрабатывается фирмой Sendmail Inc.
История.
Delivermail — программа, послужившая основой для "sendmail", была создана в 1979 году и шла в комплекте с 4.0 и 4.1 BSD и несколько позднее доработана Эриком Оллманом ("Eric Allman").
Sendmail впервые был включён в состав 4.1c BSD (первая версия BSD, в которую был включён стек протоколов TCP/IP).

</doc>
<doc id="11538" url="?curid=11538" title="Парижская мирная конференция">
Парижская мирная конференция

Парижская мирная конференция (18 января 1919 — 21 января 1920) — международная конференция, созванная державами-победительницами для выработки и подписания мирных договоров с государствами, побеждёнными в Первой мировой войне. Проходила с перерывами с 18 января 1919 года по 21 января 1920 года. В ней участвовало 27 государств и пять доминионов Великобритании (Ньюфаундленд, Канада, Южно-Африканский Союз, Австралия и Новая Зеландия). Конференция подготовила договоры с
Позиции других участников конференции были слабыми, поэтому на ней основные проблемы послевоенного устройства мира разрешала «Великая тройка» — Вильсон, Ллойд-Джордж и Клемансо. Ни одно из правительств, претендовавших в тот момент на статус законной Всероссийской власти, не были приглашены на конференцию. Германия и её бывшие союзники были допущены на конференцию только после того, как были выработаны проекты мирных договоров с ними. На конференции был одобрен устав Лиги Наций.
Таковы были общие цели всех участников конференции. Французский премьер-министр Жорж Клемансо предложил Париж в качестве места проведения мирной конференции. Он обосновывал это тем, что Франция больше других стран пострадала от войны, и выбор Парижа станет моральным удовлетворением для французов. Предложение Клемансо было принято. Поэтому мирная конференция получила название Парижской.
Планы послевоенного устройства мира Великобритании, Франции, США.
Но кроме общих целей многие государства-участники вынашивали цели частные.
Реализация частных целей зависела от силы экономической, военной и международного авторитета той или иной страны. В этой связи весьма прочными позициями на конференции располагали США. США не хотели сильного ослабления Германии. Они видели в ней противовес в борьбе с конкурентами в Европе, такими как Великобритания и Франция. По отношению к Советской России первоначально предполагалось, что она войдёт в семью цивилизованных государств.
Позиции Великобритании на конференции тоже были достаточно сильны. Это громаднейшая колониальная империя, занимавшая ¼ часть суши. В отношении Германии, Великобритания также занимала позицию схожую с США. Великобритания не хотела сильного ослабления Германии, в противном случае, по её мнению, на континентальной Европе стала бы преобладать Франция. Особый подход у Великобритании был к Советской России. Ллойд-Джордж полагал, что с ней можно разрешить все проблемы за столом переговоров.
Сильные позиции на конференции занимала Франция — это тоже громадная колониальная империя. Она имела самую сильную в мире сухопутную армию. Премьер-министр Клемансо стремился в максимальной степени ослабить Германию. Поэтому вынашивал планы установления новых границ с Германией по реке Рейн. В таком случае всё левобережье Рейна перешло бы к Франции. Клемансо обосновывал своё предложение тем, что Рейн будет естественным препятствием на пути возможной агрессии.
Участие в конференции России.
Накануне конференции, а потом и на ней самой обсуждался вопрос: приглашать Советскую Россию или иные государственные образования, возникшие после крушения Российской империи и претендующие на правопреемничество от исторической России, на конференцию. Хотя никто не отрицал вклада Русской императорской армии в общую победу, Россия не попала на конференцию по следующим причинам:
Итоги конференции.
Были подготовлены мирные договоры:
Подготовленные конференцией мирные договоры заложили вместе с соглашениями, принятыми на Вашингтонской конференции (1921—1922), основы Версальско-Вашингтонской системы международных отношений.

</doc>
