<doc id="727" url="?curid=727" title="Швеция">
Швеция

Шве́ция ( ), официальное название — Короле́вство Шве́ция (швед. ) — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове. Население составляет более 9 миллионов человек, территория — 447 435 км², по площади Швеция занимает пятое место среди стран Европы.
Столица — Стокгольм. Государственный язык — шведский.
Унитарное государство, конституционная монархия. С 15 сентября 1973 года королём Швеции является Карл XVI Густав.
Подразделяется на 21 лен.
Расположена на Скандинавском полуострове. Омывается водами Балтийского моря. Имеет сухопутную границу с Норвегией и Финляндией.
Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 399,4 миллиарда долларов США (около 40 400 долларов США на душу населения). Денежная единица — шведская крона.
Член ООН c 19 ноября 1946 года, Европейского союза с 1 января 1995 года, Шенгенского соглашения с 19 декабря 1996 года.
Происхождение названия.
Название страны происходит от староскандинавского "Svea" и "Rige" — «государство свеев».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Швеция — это государство Северной Европы, расположенное в восточной и южной части Скандинавского полуострова. По площади (449 964 км²) Швеция занимает третье место среди стран Западной Европы и пятое среди стран всей Европы. На западе Швеция граничит с Норвегией (длина границы 1619 км), на северо-востоке — с Финляндией (614 км), а с востока и юга её омывают воды Балтийского моря и Ботнического залива. Общая протяжённость границ составляет 2233 км. На юге проливы Эресунн, Каттегат и Скагеррак отделяют Швецию от Дании. В состав Швеции входят два крупных острова в Балтике — Готланд и Эланд.
Несмотря на расположение в северных широтах, Швеция — страна умеренного климата, в основном, благодаря Гольфстриму. Северные, западные и восточные районы Швеции от атлантических ветров защищают Скандинавские горы, поэтому зимы здесь более холодные, а лето непродолжительное. Средняя температура января составляет примерно −14 °C, а в некоторых районах до −16 °C. Летом средняя температура +17 °C. На юго-западе Швеции от Гётеборга до Мальмё и на островах в Балтике климатические условия смягчаются тёплыми Атлантическими ветрами. Зимы здесь более тёплые, а лето более продолжительное, но дождливое.
В северных частях преобладают таёжные леса (сосна, ель, берёза, осина), южнее — смешанные хвойно-широколиственные, на крайнем юге — широколиственные (дуб, бук). В северных горных районах доминирует субарктический климат. Часть страны расположена за северным полярным кругом, где солнце не заходит ночью в летнее время, а зимой наступает полярная ночь. Воды Балтийского моря и Ботнического залива ещё более смягчают климат в восточных частях.
Для Швеции характерны холмистые моренные ландшафты, подзолистые почвы, которые отличаются сильной каменистостью, малой мощностью, преобладанием песчаных и щебнистых разностей, повышенной кислотностью, а также хвойные леса. Пахотные земли занимают 8 % . Большая часть страны покрыта лесами (53 %). Преобладают таёжные леса на подзолистых почвах, образующие крупные массивы к северу от 60° с. ш. и состоящие главным образом из сосны и ели, с примесью берёзы, осины и других лиственных пород. Южнее — смешанные хвойно-широколиственные леса на дерново-подзолистых почвах, а на полуострове Сконе — широколиственные леса из дуба и бука на бурых лесных почвах. На севере обширные территории занимает тундровая зона шведской Лапландии. Береговая линия сильно изрезана и изобилует шхерами и островными группами. Длина береговой линии 3218 км.
Рельеф.
На территории Швеции можно выделить два крупных природных района — северный и южный. В рельефе на севере и западе преобладают плоскогорья и горы, вдоль границы с Норвегией тянутся Скандинавские горы, где самая высокая гора Кебнекайсе имеет высоту 2126 м. Между Скандинавскими горами и Ботническим заливом Балтийского моря лежат плоскогорье Норланд, Среднешведская низменность и возвышенность Смоланд. Южный полуостров Сконе — равнинный.
Климат.
Поскольку территория Швеции имеет значительную протяжённость в субмеридиональном направлении, на севере страны гораздо холоднее и вегетационный период существенно короче, чем на юге. Соответственно различается и продолжительность дня и ночи. Однако в целом для Швеции характерна бóльшая повторяемость солнечной и сухой погоды по сравнению со многими другими странами Северо-Западной Европы, особенно зимой.
На основной территории Швеции климат умеренный, подверженный сильному влиянию Гольфстрима. Средняя температура января от −16 °C на севере до +1 °C на юго-западе, июля — от +2 °C в горах до +17—18 °C на юге страны. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован в Лаксбакене (−53,3 °C). Одновременно это самая низкая температура на территории Европы (не считая Казахстана). Близкая температура, равная −52,6 °C, наблюдалась и в Вуоггачальме. Абсолютный максимум был зарегистрирован в Молилле и Ультуне и составил +38,0 °C.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
В геологическом отношении большая часть Швеции расположена в пределах Балтийского щита, сложенного древними кристаллическими и метаморфическими породами, в основном — гранитными.
Добывающая промышленность представлена добычей и обогащением железной руды (доля в мировой добыче — 2 %, запасы — 3,4 млрд т), меди (1,2 %, запасы — 1,6 млн т), свинца (3,8 %, запасы — 2,3 млн т), цинка (3,7 %, 2,4 млн т) и сульфидных руд. Швеция — главный в Европе экспортёр железной руды. Крупнейшие месторождения железной руды находятся в Северной Швеции (Кируна, Елливаре, Бойтикен и т. д.). Ведётся также добыча урана, пирита, золота, серебра, вольфрама, мышьяка, полевого шпата, графита, известняка, кварца, серы, руд марганца, редких элементов и флюорита, а также минералов. Сырьевой потенциал Швеции достаточно велик, он, практически, полностью обеспечивает собственное производство основными видами сырья, а также — его экспорт, но очень многие месторождения трудны для освоения. В Швеции в связи с этим было разработано специальное законодательство, которое снижает риск нерационального использования ресурсов. Горная промышленность Швеции развита хорошо, но есть ещё много неразведанных месторождений, по многим полезным ископаемым есть потенциал для разведки.
Внутренние воды.
Около 10 % площади страны занимают озёра. Крупнейшие из них — Венерн (5 545 кв. км) и Веттерн (1 898 кв. км) — находятся на юге страны. Реки, несущие свои воды в Балтийское море и в пролив Каттегат, бурные и порожистые, обладают значительным гидроэнергетическим потенциалом.
Флора и фауна.
Млекопитающие Швеции не очень разнообразны (около 70 видов), однако их много. На севере в Лапландии можно увидеть стада северных оленей. В лесах водятся лоси, косули, белки, зайцы, лисицы, куницы, в северной тайге — рыси, росомахи, бурые медведи. Из Северной Америки несколько десятилетий назад были завезены ондатра и американская норка, но некоторые особи сбежали и сумели образовать в природе жизнеспособные популяции, быстро распространившиеся по всей стране (за исключением крайнего севера и некоторых островов) и вытеснившие ряд местных видов животных из их экологических ниш. Птиц насчитывают около 340 видов: по берегам морей и озёр гнездятся утки, гуси, лебеди, чайки, крачки и другие птицы. В реках обитают около 160 видов рыб: лосось, форель, окунь, на севере — хариус.
В 1964 году вступил в силу закон об охране окружающей среды, и в Швеции, первой из европейских стран, появились национальные парки (первый из них был создан ещё в 1909 году). Сейчас в Швеции около 16 национальных парков и около 900 заповедников.
История.
После таяния ледников территории Скандинавского полуострова стали постепенно заселяться народами, основным занятием которых были охота и собирательство. Заселение началось с южной части полуострова, который со временем оказался поделён на несколько областей влияния, наиболее могущественной из которых оказалась область Свеаланд. Королевская власть усилилась в XIV веке, и территории Северной Европы объединились в Кальмарскую унию. Союз распался через некоторое время и, после длительной войны между сторонниками независимости и датской Ольденбургской династии, к власти в Швеции пришёл король Густав Васа (Густав I).
В XVII веке Швеция громко заявила о себе, став значительной силой в Европе благодаря своей опытной и эффективной армии. Также страна делала успехи в торговле. В последующее столетие королевству оказалось не под силу удерживать свои обширные завоевания — в результате Северной войны Россия обрела власть в большей части северной Европы и в 1809 году Швеция потеряла восточную половину своих территорий.
Индустриализация XIX века пришла в Швецию достаточно поздно, начало строительства железных дорог в 1860-х гг. стало важным фактором для развития страны. Начали появляться первые предприятия, в частности, в области электротехники и химии. В 1876 году была основана всемирно известная компания Ericsson. Однако, в начале XX века Швеция оставалась на аграрно-промышленном уровне развития хозяйства, а индустриальная инфраструктура там только начинала складываться. Швеция, по сравнению с другими странами региона, усиленно развивала металлургическое производство и машиностроение. Становление индустриального общества в этой стране тормозилось из-за крайне низкой плотности населения и его слабой мобильности. Городские центры развивались очень медленно, уровень урбанизации был низок, население оставалось преимущественно сельским, причём сохраняющим традиционные психологические черты, в частности, присущий скандинавам крайний индивидуализм. Но из скандинавских стран Швеция была на тот момент сильнейшим государством, её экономика характеризовалась ускоренными темпами развития, активно развивалась наука, постепенно увеличивались объёмы импорта и экспорта, в связи с чем наблюдались подъём жизненного уровня и улучшение демографической обстановки.
В Швеции в начале века активно обсуждался вопрос о Шведско-Норвежской унии. В 1905 году на плебисците норвежцы высказались против сохранения унии. Россия первая признала независимость Норвегии. Шведы не хотели так просто отпускать норвежцев и даже готовили армию, но не получили поддержки военных держав.
1905—1920 — время демократического прорыва. В это время у власти находилось либеральное правительство Карла Стаафа. После распада Шведско-Норвежской унии на повестке встала проблема избирательного права; избирательная реформа была проведена только в 1909 г.; Швеция, таким образом, последней из североевропейских стран приняла закон о всеобщем избирательном праве. Социально-политические устремления либерального правительства нашли выражение в широкой реформистской работе, особенно в законодательной области, относящейся к охране труда; в 1913 г. был принят первый в истории Швеции закон о всеобщих народных пенсиях. Он может рассматриваться как прелюдия широкомасштабного социального законодательства, развитие которого характерно для XX века.
Ещё одна проблема касалась национальной обороны. Она расколола страну на два лагеря: сторонники укрепления национальной обороны (консерваторы, крестьяне, часть либералов) и противники увеличения военных расходов (либералы и социал-демократы) В 1914 г. был организован так называемый «Крестьянский поход» сторонников увеличения расходов, в отместку на него был организован и «Рабочий поход» противников. Всё это привело к внутриполитическому кризису и отставке Стаафа в 1914 году.
Внешняя политика во многом определялась двумя аспектами международных отношений того времени: во-первых, это были предвоенные годы, и великие державы уже достаточно долго готовились к войне за передел мира. Во-вторых, внешнеполитическая деятельность североевропейских стран была связана с их различной блоковой ориентацией и подчеркнутым нейтралитетом в европейских и мировых конфликтах.
Ещё задолго до Первой мировой войны Швеция испытывала сильное германское влияние. Швеция склонялась к союзу с Германией и усиливала военные приготовления, обосновывая их опасностью со стороны России, вызываемой политикой России в Финляндии. В начале войны все скандинавские страны заявили о своём нейтралитете. Но этот нейтралитет всё же склонялся в пользу той или иной из воюющих сторон. Швеция была благосклонна к Германии.
В начале войны Швеция заявила о своём нейтралитете. В период войны между политическими партиями Швеции сохранялся гражданский мир. Действовала особая система хозяйствования и карточная система. Нейтральное положение благоприятно сказывалось на развитии экономики. Уже в первые годы войны Швеция была завалена заказами воюющих сторон, в связи с чем государству удалось расширить производство, погасить задолженности по иностранным займам, скопить крупные золотые запасы.
Швеция поставляла в Германию промышленное сырьё. Шведские предприятия очень хорошо стали зарабатывать на поставке военных товаров, железа и продовольствия в Германию. (Вообще в Швеции существовало движение в поддержку Германии — «движение активистов».) Но это вызывало протест со стороны Англии, которая заблокировала шведское судоходство. Это в сочетании с неурожаем вызвало тяжёлый продовольственный кризис 1917—1918 годов. Политические противоречия обострились до такого накала, что показалось, что Швеция стоит на грани революции. После того, как союзники по Антанте блокировали Швецию, едва не начался конфликт, который был погашен с большим трудом. В последний период войны на союз с Антантой ориентировалась уже вся Скандинавия. Важными для этого региона были решения Парижской мирной конференции. Поражение Германии в 1918 году вызвало к жизни ещё более настойчивые требования дальнейшей демократизации.
После войны на выборах во вторую палату Риксдага либералы и социал-демократы получили вместе большинство, лидеры двух партий Нильс Эден и Яльмар Брантинг объединились, чтобы сформировать правительство. Эта коалиция большинства обычно рассматривается как определённый прорыв в истории парламентаризма в Швеции. Реформа 1909 г. не удовлетворяла многие партии, поэтому выдвигались требования дальнейшей демократизации избирательной системы.
Политическая ситуация в Европе и Швеции способствовала тому, что кабинет Эдена — Брантинга добился соглашения по конституционному вопросу на чрезвычайной сессии Риксдага в 1918 г. В 1921 г. оно приобрело статус конституционного закона. Новый закон об избирательном праве упразднял существующий имущественный ценз на коммунальных выборах. Закон предоставлял женщинам наряду с мужчинами право голоса и право быть избранным. Полная демократизация избирательной системы означала, усиление влияния промышленных рабочих и, следовательно, партии социал-демократов на политику.
1920—1932 — правительства парламентского меньшинства у власти. В 1920 году Швеция вступила в Лигу Наций и активно принимала участие в её работе. Снова был поднят вопрос об Аландских островах: нужно было решить, кто будет обладать суверенитетом над Аландами после получения ими права на самоопределение, вопрос был поставлен в Лиге Наций и решён в пользу Финляндии, но за островами признавалась широкая автономия, предполагавшая защиту там шведской культуры и языка.
В период с 1920 по 1932 г. ни одна партия не получала большинство голосов в Риксдаге. Положение в парламенте не позволяло сформировать сильное правительство и в течение этого периода в Швеции сменилось не менее 11 премьер-министров в девяти различных кабинетах, при этом важные политические решения принимались парламентскими комитетами. Недолгое пребывание у власти правительств не повлекло каких-либо серьёзных социальных реформ.
С точки зрения экономического развития этот период можно разделить на три части: послевоенная депрессия 1920—1922, восстановление экономики 1922—1930, международный экономический кризис и депрессия 1930—1933 гг.
В Швеции ожидали, что после войны страна быстро восстановится, но здесь, как и в остальных странах Европы, началась депрессия, возникшая вследствие дефляции после первой мировой войны, что привело к падению промышленного производства на 25 % ниже уровня 1913 года. Безработица превысила 25 %. Но в середине 1920-х гг. конъюнктура стала улучшаться, безработица снизилась, что подняло уровень жизни больших групп населения. В 1930 году Швецию настиг мировой экономический кризис: спрос на экспортируемую продукцию сильно упал, это вызвало сокращение производства и высокую безработицу до 30 %. Сократились валютные запасы, Швеция была вынуждена отказаться от обмена бумажных денег на золото.
Выборы 1932 г. принесли победу социал-демократам и Крестьянскому союзу. Результаты выборов позволили социал-демократам под руководством Пера Альбина Ханссона сформировать правительство. Их задача состояла в смягчении последствий экономического кризиса и в преодолении безработицы. С этой целью была разработана антикризисная программа. Первоочередной целью новой политики было создание бескризисной экономики с помощью активного государственного вмешательства. В 1933 г. была заключена так называемая «сделка» между социал-демократами и Крестьянским союзом. Она была необходима, так как социал-демократы не обладали большинством в парламенте. В итоге был разрушен блок буржуазных партий, противостоящих социал-демократам, социал-демократия заняла прочное положение, укрепилась легитимность парламентской системы, была заложена основа длительного пребывания социал-демократов у власти, поскольку избиратели поверили в их способность управлять шведской экономикой.
В начале Второй мировой войны был официально объявлен нейтралитет. Швеция поддерживала Финляндию во время Советско-финской войны — была организована разного рода помощь Финляндии: на её стороне воевали добровольцы, осуществлялись поставки оружия и продовольствия.
Несмотря на формальный нейтралитет, Швеция предоставляла Германии всевозможные привилегии и шла почти на любые уступки, которые были затребованы немецкой стороной. Через территорию Швеции во время войны существовал транзит оружия немецким соединениям на севере. Швеция интенсивно вооружала нацистскую Германию, предоставляя ей кредиты, поставляя собственное вооружение и являясь крупнейшим поставщиком железной руды для нужд германской военной промышленности. Благодаря своей осторожной политике «двойных стандартов» Швеция смогла легко перенести военный период, политическая жизнь в целом была спокойной.
В последние месяцы Второй мировой войны Рауль Валленберг, представитель одного из богатейших семейств Швеции, работавший в шведском посольстве в Будапеште, спас по разным источникам, от 20 до 100 тысяч венгерских евреев от уничтожения нацистами. Проявив незаурядное мужество, он выдавал преследуемым шведские паспорта и находил для них убежища под шведским флагом.
В 1945 году коалиционное правительство ушло в отставку и на смену пришёл чисто социал-демократический кабинет Пера Альбина Ханссона, в 1946 г. его преемником стал Таге Эрландер. Уже в 1944 г. социал-демократы выдвинули «послевоенную программу рабочего движения», нацеленную на закладывание основ всеобщей системы социального обеспечения, которая охватывала бы всех граждан, а также создание эффективной частнопредпринимательской экономики с помощью планового ведения хозяйства. Но тем не менее, раздел этой программы, касающийся социальной политики, был выполнен; были приняты, к примеру: всеобщее страхование по болезни, пособие на детей, новый закон о защите труда (1948), были увеличены отпуска, введена девятилетняя школа.
В 1946 году Швеция стала членом ООН.
В этот период проводилась жёсткая экономическая политика, в связи с ростом цен и инфляцией. В 1951 г. было сформировано коалиционное правительство социал-демократов и Крестьянского союза. Годы сотрудничества в политическом плане были относительно спокойными для Швеции. Правительственные партии сосредоточили своё внимание на проведении начатых реформ: страхование по болезни, индексация пенсий и пособий на детей, стипендии для студентов и т. д. Реальный рост зарплаты в 1950-е гг сделал возможным ежегодное повышение жизненного уровня для всех групп населения, как никогда был высок спрос на товары и услуги, но 1950-е годы — годы жилищного кризиса. К 1957 г. коалиция распалась.
Тенденция равномерного экономического роста, которая была характерна для развития шведской экономики после Корейской войны, сохранялась на протяжении всех 1960-х гг. и в начале 1970-х. В период с 1950 по 1973 год стоимость промышленной продукции в Швеции в постоянном денежном выражении выросла на 280 %. «Шведская модель» достигла в эти годы своего расцвета. Сотрудничество между трудом и капиталом, заключение централизованных договоров, либеральная экономическая политика, направленная на увеличение экономического роста — всё это способствовало созданию отношений доверия между сторонами на рынке труда. Жизненный уровень в Швеции стал одним из самых высоких в мире. Прибыль и зарплата в промышленности росли рекордными темпами. В качестве основополагающего принципа действий на рынке труда была выдвинута политика солидарности в области зарплаты. Произошло значительное расширение общественного сектора, что было логичным следствием создания общества всеобщего благосостояния. Инфраструктура — дороги, больницы, школы, коммуникации — развивалась быстрыми темпами. Начало формироваться постиндустриальное общество. В 1974 г. была принята новая конституция, король лишался всякой политической власти, он оставался лишь главой внешнеполитического комитета, на смену двухпалатному парламенту пришёл однопалатный риксдаг.
С середины 1970−х годов в связи с обострением конкурентной борьбы на внешних рынках и глубоким кризисом производства экономическое положение страны заметно осложнилось. Отдельные отрасли промышленности, попавшие в глубокий структурный кризис, стали получать государственную помощь, причём в огромном масштабе. В связи с этим некоторые экономисты заговорили о крахе шведской модели, кризисе государства благосостояния, чрезмерном уровне личного налогообложения и быстро разрастающемся государственном секторе, вытесняющем частные фирмы. В 70-е годы сырьевая зависимость из основы шведского благосостояния превратилась в фактор, в значительной мере более усложняющий экономический рост.
После выборов в риксдаг 1976 года социал-демократы потеряли власть впервые с 1936 года. Правоцентристская коалиция Партии центра, Народной партии и Умеренной коалиционной партии сформировала правительство во главе с премьер-министром Т. Фельдином. Началось регулярное чередование левоцентристских и правоцентристских правительств.
Ведущей тенденцией экономического развития Швеции в 1980-е годы стал переход от традиционной зависимости от железной руды и чёрной металлургии к передовой технологии в производстве транспорта, электротоваров, средств связи, химических и фармацевтических изделий. В начале 1980-х годов в центре политических дебатов оказались такие проблемы, как почти полное прекращение экономического роста, снижение конкурентоспособности Швеции на мировом рынке, влияние инфляции и бюджетного дефицита и появление — впервые после 1930-х годов — значительной безработицы (4 % в 1982). Правительство Пальме, поддерживаемое профсоюзами, опубликовало свою программу «третьего пути», среднего между коммунизмом и капитализмом. Пальме разделял идеи президента Финляндии У. К. Кекконена о закреплении безъядерного статуса Северной Европы.
В феврале 1986 Улоф Пальме был убит на одной из улиц Стокгольма. Ингвар Карлссон, преемник Пальме, столкнулся с растущим рабочим движением, скандалами, и быстрым спадом экономики после 1990. Во второй раз о кризисе и крахе шведской модели иностранные и местные аналитики заговорили с начала 90−х годов, когда в стране возникли новые острые социальные, экономические и политические проблемы. Государственный сектор, который был эффективным в 50-60−х годах, находился в состоянии перманентного кризиса. Безработица достигла 13 % — исключительно высокого показателя по шведским стандартам. Участились забастовки. Размер национального долга приблизился к объёму годового ВВП, а дефицит государственного бюджета достиг 11 %. Возникли и сильные противоречия между прежде едиными профсоюзами и социал-демократами. Проблемы государственных финансов и усиление политических разногласий сопровождались ростом этнической напряженности в стране, противоречивым решением вступить в Евросоюз и постоянными дебатами о значении шведского нейтралитета.
Экономический спад начала 90-х годов привёл к резкому увеличению безработицы, государственного долга и бюджетного дефицита в государственном секторе. Упорядочение государственных финансов и введение политики низкого уровня инфляции, а также развитие отраслей связи и информационных технологий позволили добиться высоких темпов экономического роста во второй половине 90-х годов. Пик был достигнут в 2000 году; после этого на шведской экономике начал сказываться фактор общемирового экономического спада. Рост объёма шведского экспорта сдерживается невысоким спросом на автомобили и технологии связи на зарубежных рынках, а также снижением темпов экономического роста в еврозоне.
К началу 1990-х годов уровень безработицы в Швеции достиг среднеевропейского уровня и находился в пределах от 10 до 14 %. После падения Берлинской стены в 1989 г. шведская политика полного нейтралитета была пересмотрена, и правительство выразило желание вступить в Европейский союз. Швеция стала членом ЕС в 1995 году.
На выборах 2006 года победила консервативная коалиция Альянс за Швецию, в которую входят Умеренная коалиционная партия (УКП), Партия Центра, Народная партия — либералы и Христианско-демократическая партия, получила 48,1 % голосов. УКП на прошедших выборах набрала рекордное для себя число голосов — 26,1 %. В поддержку Социал-демократической партии в союзе с Партией зелёных и Левой партией высказались 46,2 % избирателей. 5 октября 2006 парламент утвердил кандидатуру нового премьер-министра страны. Им стал Фредрик Рейнфельдт, лидер УКП и правого Альянса за Швецию. За Рейнфельдта проголосовали 175 из 349 депутатов (169 проголосовали против, 5 отсутствовали). Фредрик Рейнфельдт сменил Йорана Перссона (Социал-демократическая партия), занимавшего должность премьер-министра на протяжении десяти лет.
19 сентября 2010 года состоялись очередные всеобщие выборы, по итогам которых правоцентристская коалиция впервые в истории одержала вторую победу подряд, хотя и не смогла получить абсолютного большинства в Риксдаге. Ведущая партия Альянса, Умеренная коалиционная набрала 30,0 %, что стало наилучшим результатом партии за всю её историю. Социал-демократы получили наименьшее с 1914 года количество голосов (30,9 %), но сумели остаться самой популярной партией страны. Всего Альянс за Швецию, объединяющий четыре правоцентристские партии, набрал 49,3 % голосов, получив в парламенте 172 депутатских мандата из 349. За коалицию трёх левых и левоцентристских партий Красно-Зелёные проголосовало 43,7 %, что обеспечило ей 157 мест в парламенте. Впервые в истории выборов в Риксдаг в парламент прошла крайне правая националистическая партия Шведские демократы. За неё отдали свои голоса 5,7 % избирателей — 20 мест.
Политическая структура.
Глава государства — король, осуществляет представительские полномочия.
Законодательная власть принадлежит парламенту — риксдагу, который переизбирается всеобщим голосованием по пропорциональной системе каждые четыре года.
Исполнительная власть принадлежит правительству во главе с премьер-министром, ответственному перед риксдагом и обязанному иметь поддержку парламентского большинства по ключевым вопросам.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Швеции ("Landsorganisationen i Sverige", "LO", "ЦОПШ"), в который входят 14 отраслевых профсоюзов:
ЦОПШ состоит из округов ("distrikt") по одному на лен. Высший орган ЦОПШ — съезд ("Kongressen"), между конгрессами — представительство ("Representantskapet"), между представительствами — правление ("Styrelsen"), высший орган округа — годовое собрание ("årsmöte"), между годовыми собраниями — правление ("styrelse") В ЦОПШ не входят Центральная организация служащих ("Tjänstemännens centralorganisation") и Центральная организация учёных Швеции ("Sveriges akademikers centralorganisation"). Исторически ЦОПШ тесно связан с социал-демократической партией.
Также существует синдикалистский профсоюз Центральная организация шведских рабочих (SAC), стоящий на принципах либертарного социализма.
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд ('), суды апелляционной инстанции — надворные суды ('), суды первой инстанции — суды тингов ('), состоящие из лагмана (') и ратманов (') (до 1970 года — уездные суды ('), во главе с герадсгевдингом ('), и суды ратуш (')), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд ("Högsta förvaltningsdomstolen"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — камерные суды ("Kammarrätt"), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды ("Förvaltningsrätt"), до 1974 года существовал Государственный Суд ("Riksrätt"), осуществлявший суд над главными должностными лицами, высшая судебная инстанция трудовой юстиции — трудовой суд ("Arbetsdomstolen"), высшая судебная инстанция торговой юстиции — торговый суд ("Marknadsdomstolen"), высший органы прокурорского надзора — Канцлер юстиции ("Justitiekanslern").
Административное деление.
Швеция разделяется на 21 лен (), каждый лен, в свою очередь, делится на коммуны (), общее количество которых составляет 290 (2008) (раннее Швеция делилась на региональные коммуны ('), региональные коммуны на городские коммуны (') и сельские коммуны ("")).
Король представлен в каждом из ленов губернатором ('), представительный орган лена — региональная дума (') (до 1991 года — земельное собрание ("landsting")), избираемый населением, исполнительный орган — региональное правление (') ('), состоящим из региональных советников (') и регионального директора (').
Представительный орган коммуны — коммунальная дума (') (до 1954 года в мелких коммунах — коммунальное собрание (')), состоящее из всех жителей коммуны), избираемые населением, до 1971 г. — коммунальная дума (') или городская дума ('), исполнительный орган — коммунальное правление (') (до 1971 г. в городских коммунах — городское правление '), до 1953 г. — магистраты ('), состоящие из бургомистра и ратманов (')), состоящие из коммунальных советников (') (до 1971 года — коммунальных бургомистров (')) и коммунального директора (""), избираемые коммунальными думами.
Существует также исторически сложившееся разделение Швеции на провинции и регионы.
Экономика.
Имея население лишь в 9 млн человек, Швеция имеет 50 глобальных компаний, среди которых — ABB, Atlas Copco, Oriflame, Saab AB, Saab Automobile AB, Scania, Volvo, Volvo Trucks, Ericsson, TELE2, AB Electrolux, TetraPak, Alfa Laval, SKF, H&amp;M. Находится на первом месте по производству подшипников. В стране высокий уровень инноваций, высокоразвитая и постоянно модернизируемая инфраструктура, отличное состояние техники, хорошо образованный персонал, владеющий английским языком.
При этом зарплаты отличаются от сложившегося на мировом рынке уровня. Почти 60 % ВВП приходится на налоги, что является самым высоким значением в ОЭСР.
Налоги.
В соответствии со шведским законодательством плательщиками налога на прибыль являются коммерческие организации и филиалы, ведущие деятельность на территории Швеции. Ставка налога на прибыль составляет 26,3 % (с 2013 года — 22 %). Налоговая база включает общемировой доход предприятий — резидентов Швеции (предприятие является резидентным, если оно зарегистрировано в Регистре предприятий Швеции), а также доход предприятий — нерезидентов Швеции, полученный из шведских источников. Налоговый период составляет 12 месяцев (финансовый год), которые могут не совпадать с календарным годом. При этом финансовый год, как правило, завершается 31 декабря, 30 апреля или 31 августа.
Плательщиками подоходного налога в Швеции являются физические лица — резиденты Швеции, физические лица, ранее проживавшие в Швеции, в случае наличия жилья («permanent home») или семьи в Швеции, а также иностранцы, в случае пребывания на территории Швеции более 183 дней в течение налогового периода (календарного года). В Швеции применяется прогрессивная шкала налогообложения, по которой ставки подоходного налога составляют от 30 до 55 %. Подоходный налог в Швеции состоит из двух частей: муниципальный налог от 28,9 % до 34,2 % и национальный налог от 20 % до 25 %. Налоговая база включает в себя доход от предпринимательской деятельности, доход от работы по найму и доход от капитала.
НДС в Швеции уплачивают физические и юридические лица, реализующие на территории Швеции товары и услуги. Налог взимается на любом этапе производства, реализации продукции и оказания услуг. Основная ставка — 25 % — применяется к большинству товаров и услуг; пониженная — 12 % — к продуктам питания, гостиничным услугам, продаже художниками собственных произведений искусства, культурным и спортивным мероприятиям, ресторанам и услугам общественного питания (за исключением алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков — применяется основная ставка НДС); пониженная ставка — 6 % — к газетам, журналам, книгам, общественному транспорту, пр. НДС не взимается в случае продажи продукции покупателю, зарегистрированному в качестве НДС-плательщика в стране ЕС (покупатель декларирует НДС в своей стране), а также в случае экспорта продукции вне зависимости от статуса покупателя.
В целом система налогообложения Швеции характеризуется следующими чертами:
Вооружённые силы.
Вооружённые силы обороны ("Försvarsmakten") состоят из четырёх родов войск:
Население.
Демография.
Средняя продолжительность жизни у мужчин составляет 78,6 лет, у женщин — 83,3 года. Стокгольм, Гётеборг и Мальмё — самые густозаселённые территории страны.
Этнический состав.
Кроме шведов в Швеции проживает более 17 тысяч саамов, более 50 тысяч коренных финнов, а также более 450 тысяч этнических финнов, иммигрировавших в страну в течение XX века, а также их потомков.
Швеция, будучи ещё в XX веке страной эмиграции, в настоящее время превратилась в страну, прежде всего, иммиграции. Исторически Швеция всегда была этнически гомогенной страной, большую часть населения составляли шведы и этническое меньшинство — саамы, которые в XVIII—XIX веках кочевали по территории Северной Европы, а сейчас живут на севере страны.
В самой Швеции проживает около 9,3 млн чел. Время с середины XIX века вплоть до 1930-х годов было периодом массовой эмиграции, когда люди покидали страну в поисках лучшей жизни из-за нищеты, религиозных преследований, недостатка веры в счастливое будущее, политических ограничений, из-за тяги к приключениям и на волне «золотой лихорадки». В период Первой мировой войны и после её окончания эмиграция замедлилась в связи с ограничением иммиграции в США.
После Второй мировой войны Швеция становится страной иммиграции. До войны страна оставалась этнически однородной, во время войны основную часть иммигрантов составляли беженцы, в 1930-е годы в страну иммигрировали возвращавшиеся из США шведы. Начиная с 1930-х годов и по сей день, за исключением нескольких лет в 1970-х годах, иммиграция превышает эмиграцию. В 1950—1960-е годы в страну хлынул большой поток иммигрантов в связи с ростом промышленности и потребностью в трудовых ресурсах, а также большое количество военных беженцев из Германии, скандинавских соседей, жителей балтийских государств. Многие из них впоследствии вернулись на родину, большее количество осталось, особенно это касается выходцев из Прибалтики. В послевоенный период страна пополняла свои трудовые ресурсы за счёт иммигрантов из других частей Скандинавии, Югославии, Греции, Италии и Турции. С конца 60-х годов в Швеции была введена регулируемая иммиграция.
В 1980-е годы по всей Западной Европе наблюдался приток ищущих убежище беженцев из Ирана, Ирака, Ливана, Сирии, Турции, Эритреи. К концу десятилетия беженцы из Сомали, Косова и некоторых бывших государств Восточной Европы начали присоединяться к очереди ищущих убежище. Таким образом, на современном этапе развития, можно с уверенностью назвать Швецию страной иммиграции. Около 15 % населения Швеции либо иммигрировали в страну, либо растут в семьях иммигрантов. Благодаря этим новым шведам прежде моноязычное шведское общество с гомогенной этнической структурой стало обществом мультикультурным и интернациональным. На сегодняшний день каждый пятый гражданин страны имеет иностранное происхождение. Чтобы наглядно увидеть увеличение иммиграционных процессов в стране, стоит обратить внимание на тот факт, что прирост населения в 2007 году на 75 % (1,2 млн иностранцев всего проживало в 2007 г. в Швеции) состоял из иммиграционного притока в страну, и лишь на 25 % население увеличилось за счёт рождаемости в стране. Наблюдается процентное увеличение иммигрантов из Ирака, Румынии, Болгарии и Польши.
Под воздействием иммиграционных потоков менялось само общество, а также экономическая ситуация в стране, при этом стоит признать, что влияние иммигрантов на экономику можно оценить как неоднозначное, так как оно имеет как положительные, так и отрицательные последствия. Что касается социальной стабильности, то в данной области тоже существует немало проблем, связанных с этническим и культурным разнообразием и интеграцией иммигрантов в шведское общество. Важно учитывать, что правительство принимает шаги по улучшению обстановки в стране, совершенствуя законодательство, создавая специализированные структуры, занимающиеся данной проблематикой, вырабатывая стратегии толерантности между этническими и культурными группами внутри государства. Цель правительства Швеции состоит в достижении согласия, действительного политического, культурного, социального равноправия и равенства различных групп населения. Для этого и осуществляется политика мультикультурализма, но её осуществление сопровождается рядом социальных проблем, что приводит к пересмотру иммиграционной политики государства, её целей и направлений. В связи с этим ужесточается законодательство в иммиграционной сфере, принимаются новые законопроекты и вносятся поправки в действующие законы. Изменяется процедура принятия иммигрантов в страну, получения статуса беженца, выдачи вида на жительства, трудоустройства и т. д. Большинство иммигрантов живёт в агломерациях Стокгольма, Гётеборга и Мальмё.
Языки.
Официальным языком является шведский, принадлежащий группе германских языков, родственный норвежскому и датскому языкам, от которых отличается незначительно грамматически и лексически. С датским языком имеются сильные расхождения в фонетике, что препятствует свободному взаимопониманию.
Большинство населения достаточно хорошо владеют английским языком. Тем более, что часть телевизионных каналов вещает на английском с субтитрами на шведском.
Языками национальных меньшинств признаны саамский, меянкиели, финский, цыганский и идиш. Первые три из них могут использоваться в государственных и муниципальных учреждениях, судах, детских садах и домах престарелых в некоторых частях лена Норрботтен.
Вероисповедание.
Большая часть (79 %) зарегистрированных верующих (или 70 % от всего населения) формально принадлежит к Церкви Швеции — лютеранской церкви, отделённой от государства лишь в 2000 году. Но по результатам опроса Евробарометра от 2005 года показано, что Швеция третья снизу (меньше верующих только в Чехии и Эстонии) в списке верующих стран в ЕС: только 23 % шведов верят в Бога, 53 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 23 % не верят ни в Бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
Численность православных оценивается в 94 тыс. человек (около 1 % населения). Значительную их часть составляют сербы, греки, румыны, русские, но имеются и небольшие общины православных финнов, эстонцев, грузин.
Численность Свидетелей Иеговы 22 426 человек разной национальности.
В Швеции проживает от 250 до 450 тыс. мусульман, появившихся вследствие иммиграции, и более 18 тыс. иудеев. В стране есть также католики и баптисты. Часть саамов исповедует анимизм.
Образование в Швеции.
Современная шведская система образования предусматривает единое обязательное образование, которое дети начинают с 7 лет. Более 95 % продолжают своё образование в гимназиях, где можно выбрать теоретические или профессионально-практические линии обучения. В Швеции более 30 высших учебных заведений, из которых около 1/3 — университеты.
Старейший университет Швеции — Уппсальский университет, основан в 1477 году.
Швеция — одна из стран мира, в которых учится большая доля иностранных студентов. По данным ОЭСР, в 2010 году в Швеции обучались аспиранты из 80 стран мира, а 7,5 % студентов были иностранцами, причём данная цифра резко возросла за прошедшие годы. Обучение в Швеции бесплатное, причём это за небольшим исключением касается и иностранных учащихся. На образование в Швеции выделяется 4,9 % ВВП — один из высочайших показателей среди стран ОЭСР.
Однако, с 2011 года для иностранных студентов вводится плата за обучение, хотя для поступивших в 2010 году плата за обучение взиматься не будет.
День Кнута отмечается 13 января. Этот день обозначает конец рождественских торжеств и школьных каникул. В День Кнута убирают из дома ёлку.
Это один из самых популярных праздников, в частности потому, что весна в эти дни переходит в лето, и нарциссы, белые анемоны и первые берёзовые листочки дают надежду на более тёплые дни. Предпасхальная неделя начинается с Пальмового воскресенья, когда образы Христа в Швеции украшают веточками вербы. В старину шведы верили, что в эту неделю свирепствует нечистая сила, собираясь на горе Блокула, и, чтобы оградить себя от ведьм, разжигали костры, стреляли в воздух, что нередко практикуется и в наши дни в виде символических фейерверков.
Празднование Вальпургиевой ночи знаменует окончательное наступление весны. По всей Швеции вечером 30 апреля люди тысячами собираются, разжигают большие костры и радуются весенним песням в исполнении хоров (чаще всего мужских).
Мидсоммар (), или праздник летнего солнцестояния приходится на конец июня и празднуется в ближайшую к дню летнего солнцестояния субботу. К этому времени солнечные лучи уже достигают самых северных уголков страны, и за Полярным кругом солнце уже не заходит. Празднование начинается накануне вечером с гадания девушек «на суженого»: считается, что если нарвать цветов семи разных видов и положить себе под подушку, то ночью приснится суженый. Оставшимися цветами украшают "«майское дерево»", из них плетут венки — и для людей, и для домов. Водружение "«майского дерева»" — сигнал к началу традиционных хороводов под скрипку, аккордеон и гитару.
Во вторую среду августа начинается сезон ловли раков и шведы семьями собираются на террасах, чтобы их отведать. Украшение праздничного вечера — цветные бумажные фонарики, пёстрые бутафорские колпаки на головах, нагрудники.
В северной половине Швеции раки не ловятся, вместо дня раков там празднуют день сюрстрёмминга — квашеной салаки, в честь которой также устраивают празднество, начиная с третьего четверга августа. Сюрстрёмминг обычно заворачивают в туннбрёд (тонкие хлебные лепёшки) вместе с мандельпотатисом (мелким картофелем) и рубленым луком.
Этот поминальный праздник шведы отмечают в субботу между 31 октября и 6 ноября, посещая кладбища и оставляя на могилах своих близких венки, цветы, зажжённые свечи.
Празднуется 11 ноября, особо почитается в южной Швеции, в Сконе. Этот день издавна считался важным днём фермерского календаря, когда заканчивались осенние и начинались зимние работы. По традиции в этот день готовят жареного гуся, кровяной гусиный суп (швед. "svartsoppa").
Празднуется 13 декабря. Традиционно, дети готовят родителям завтрак (домашнее печенье и горячий шоколад) и, облачившись в наряды (девочки — в белые платья, а мальчики — в костюм звездочёта), поздравляют старшее поколение. В «Люсию» исполняются специальные песни, гимны, псалмы. Также принято, что в этот день школьники утром навещают учителей. С 1920 года, когда в Стокгольме был впервые проведён конкурс на самую красивую Люсию города, установилась соответствующая традиция, и теперь Люсию ежегодно избирают не только в каждом городе или посёлке, но и в каждой школе.
В Швеции рождественский гном (Дед Мороз) приходит 24 декабря. Главное блюдо рождественского стола — окорок, чаще всего запечённый, с соусом-гриль, в который входят горчица и сухарные крошки. Рождественский ужин включает процедуру «макания в котёл», когда семья и гости макают хлеб в оставшийся соус. Традиционным рождественским напитком в Швеции является юлмуст.
Культура.
Музыка.
Первого своего расцвета шведская классическая музыка достигла в творчестве Юхана Хельмика Румана — шведского композитора позднего барокко, первого крупного композитора в истории Швеции, который обучался также в Лондоне, в том числе у Генделя.
В эпоху романтизма шведские композиторы в своих сочинениях уделяли внимание заимствованию шведских народных мотивов. Многие шведские композиторы-романтики имеют сходство с немецкими и французскими композиторами той эпохи. Это также расцвет духовной, церковной и органной музыки.
Кинематограф.
В XX веке культура Швеции была отмечена пионерскими работами Морица Стиллера и Виктора Шёстрёма в области кинематографа. За границей сделали карьеру актрисы Грета Гарбо, Цара Леандер, Ингрид Бергман и Анита Экберг, актёры Стеллан Скарсгорд и Александр Скарсгорд, а также актёр, режиссёр, сценарист и продюсер Дольф Лундгрен. Лауретами престижных кинофестивалей становились режиссёры Ингмар Бергман и Бу Видерберг. В последнее время получили международное признание фильмы Лукаса Мудиссона.
Изобразительное искусство.
Как и в других скандинавских странах, до середины XIX века изобразительное искусство Швеции сильно отставало от центральной Европы. Затем, в основном под влиянием французской живописи, развивается и шведская, и к началу XX века достигает расцвета. Наиболее узнаваемым шведским художником и иллюстратором является Карл Ларсон, выработавший неповторимый стиль. Импрессионизм представлен живописью Андерса Цорна, знаменитого своими изображениями обнажённой натуры, Бруно Лильефорса и пейзажами принца Евгения. Как и вообще в Скандинавии, очень хорошо развит символизм, наиболее ярким представителем которого был Эуген Янсон, в начале своей творческой деятельности писавший характерные рассветные и закатные пейзажи в синих тонах. Ивар Аросениус изображал полутёмные интерьеры с человеческими фигурами.
Средства массовой информации.
Главная государственная радиокомпания — Радио Швеции ("Sveriges Radio") и Телевидение Швеции ("Sveriges Television")
Крупнейшие телеканалы:
Крупнейшие радиоканалы:

</doc>
<doc id="728" url="?curid=728" title="Финляндия">
Финляндия

Финля́ндия ( , ; официально Финля́ндская Респу́блика, , ) — государство на севере Европы. Население по оценкам на 2015 год составляет около 5 479 800 человек, территория — 338 430,53 км². Занимает сто четырнадцатое место по количеству населения и шестьдесят четвёртое по территории в мире.
Столица и самый крупный город государства — город Хельсинки. Государственными языками являются финский и шведский. Частота использования жителями Финляндии того или иного государственного языка варьируется на разных территориях (например, на Аландских островах в качестве официального языка используется лишь шведский, а на севере страны и вовсе преобладают саамские языки).
Парламентско-президентская республика. С 5 февраля 2012 года пост президента занимает Саули Нийнистё.
С 6 декабря 1917 года является независимым государством. Член Северного паспортного союза (с 1952), Организации Объединённых Наций (с 1955), Северного совета (с 1956), Европейского союза (с 1995) и Шенгенского соглашения (с 1996).
Граничит на востоке с Россией, на северо-западе — со Швецией и на севере — с Норвегией. На юге и западе берега страны омывают воды Балтийского моря и его заливов — Финского и Ботнического. Имеются морские границы с Эстонией.
В 2010 году страна была на первом месте в списке «Лучшие страны мира» () по версии журнала Newsweek, а с 2011 по 2014 годы американский фонд «Fund for Peace» оценивал Финляндию как "«самую стабильную страну мира»".
Этимология.
Название страны в русском и многих языках происходит от шведского "Finland" («земля финнов»). В Саге об Инглингах (XIII век), написанной на древнеисландском языке, упоминается топоним .
Финское название страны — "Suomi". Впервые оно фиксируется на страницах новгородских летописей в форме Сумь (с начала XII века).
Существует несколько версий происхождения этого названия:
История.
Древнейшая история.
Согласно археологическим исследованиям первые поселения на территории Финляндии появились в конце ледникового периода, то есть около 8500 года до н. э. жителями на территории Финляндии были охотники и собиратели, использовавшие каменные орудия труда. Первые гончарные изделия появились в 3 тысячелетии до н. э., когда поселенцы с Востока принесли культуру гребенчатой керамики. Приход культуры боевых топоров на южном побережье Финляндии в 32 веке до н. э. совпал с зарождением земледелия. Несмотря на это, охота и рыболовство всё так же оставались важной частью жизни поселенцев, особенно в северной и восточной частях страны.
В составе Швеции (1150/1300 — 1809).
К концу эпохи викингов шведские торговцы и конунги распространили своё влияние на весь балтийский регион.
В течение нескольких веков Финляндия была под властью католической, а затем протестантской Швеции, с 1595 года имея наименование Великого герцогства Финляндского.
1 марта 1753 года на всей территории герцогства произошёл переход с юлианского на григорианский календарь.
В составе Российской империи (1809—1917).
В 1807 году Россия, по условиям Тильзитского мира, стала союзницей Французской империи в борьбе против Великобритании и её союзников. Одним из союзников Великобритании была Швеция. Россия была обязана вынудить Швецию присоединиться к т. н. «континентальной блокаде» — блокаде Британских островов. Великобритания, в свою очередь, предложила Швеции платить по миллиону фунтов стерлингов за каждый месяц войны, сколько бы она ни шла, а также высадить в Швеции британский экспедиционный корпус. Король Густав IV Адольф демонстративно вернул Александру пожалованный им высший орден Российской Империи, орден Андрея Первозванного. Густав IV Адольф заявил, что не может носить такой же орден, как и Наполеон Бонапарт, так как это его унижает.
Поскольку дипломатические усилия России не принесли результатов, в начале 1808 года российские войска начали наступление в Юго-Восточной Финляндии и уже летом того же года Александр I объявил о завоевании Финляндии. 15 марта 1809 года российский император подписал Манифест о государственном устройстве Финляндии, которым сохранил на её территории, по части внутренних дел, действие шведского законодательства, о чём на следующий день было объявлено на открытии первого сословного собрания представителей народов Финляндии. Однако военные действия продолжались с существенными перерывами до лета 1809 года и закончились заключением 5 сентября во Фридрихсгаме мира между Россией и Швецией, по которому Швеция уступила России Финляндию и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио, Юлиторнио, Пелло, Колари, Муонио и Энонтекиё).
С 1860-х годов в Великом княжестве происходил устойчивый культурный подъём, прогрессивные силы местной интеллигенции добивались придания финскому языку статуса государственного, что было сделано Александром II. Автономия Финляндии укреплялась.
Начавшийся в 1899 году непопулярный процесс русификации способствовал усилению борьбы за независимость.
Революция 1917 года.
В 1917 году после Февральской революции и падения самодержавия в России власть перешла ко Временному правительству, которое пошло навстречу общественному мнению. В Финляндии был обнародован манифест, отменявший все меры интеграции, осуществлявшейся с 1899 года. Были возобновлены привилегии Финляндии, утраченные после революции 1905 года. Был назначен новый генерал-губернатор и созван сейм. Однако после провозглашения сеймом в одностороннем порядке независимости Финляндии во внутренних делах решением Временного правительства России от 18 июля 1917 года одобренный сеймом закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонён, сейм — распущен, а его здание было занято российскими войсками. Но находившиеся в Великом княжестве части российской армии уже не имели контроля над ситуацией. Полиция была распущена и перестала поддерживать порядок. В результате этого в стране усилились беспорядки. В целом, к лету 1917 года идея независимости получила значительное распространение.
Октябрьская революция 1917 года, свергнувшая Временное правительство, позволила Финскому сенату 4 декабря 1917 года подписать Декларацию независимости Финляндии, которая была одобрена парламентом 6 декабря. Таким образом, была провозглашена независимость Финляндии, которая была одновременно объявлена республикой (Финская Республика).
18 декабря 1917 года Постановлением СНК РСФСР было предложено «признать государственную независимость Финляндской республики».
Независимая Финляндия (с 1917).
В декабре 1917 — январе 1918 годов обострилась борьба «красных», поддерживаемых Российской Советской Республикой, и «белых». Это противостояние переросло в революцию и гражданскую войну. В ходе революции «красными» было провозглашено Революционное правительство Финляндии, принявшее название Совет народных уполномоченных Финляндии, который поддержала Российская Советская Республика. Совет народных уполномоченных Финляндии контролировал южную территорию республики. Остальная территория была под контролем прежнего Финляндского сената. Эту сторону называют «белой» («белофиннами»), а её армию — Охранным корпусом Финляндии. Белые были поддержаны кайзеровской Германией, которая направила в Финляндию свои войска (после окончания гражданской войны они были оставлены в Финляндии).
На протяжении 108 дней гражданской войны в Финляндии погибло около 35000 человек. Даже после её окончания «белый террор» против социал-демократов и поддерживающих их не прекратился. Всего было арестовано свыше 80 тысяч подозреваемых в симпатиях к левым, из которых 75 тысяч были заключены в концентрационные лагеря. Из-за плохих условий содержания умерло 13 500 человек (15 %), в придачу к 7370 непосредственно казнённым.
В результате гражданской войны 1918 года и проводимых победившими силами финляндских «белых» политических репрессий, в парламенте Финляндии было сформировано правящее большинство, исключавшее участие левых фракций. В парламенте, созванном в мае 1918, из 92 депутатов-социал-демократов 40 скрывались в России, а около 50 было арестовано. На первое заседание прибыло 97 правых депутатов и лишь один социал-демократ Матти Паасивуори. Парламент получил прозвище «парламент-культя» (фин. "tynkäeduskunta"). Максимальное количество депутатов было 111, при положенных 200. Из-за неполного представительства решения парламента были особенно спорными.
Среди депутатов парламента были особенно популярны монархические идеи. В результате, 9 октября 1918 Финляндия была объявлена королевством (фин. "Suomen kuningaskuntahanke", буквально: «Проект королевства Финляндии»), а королём был избран шурин германского императора Вильгельма II принц гессенский Фридрих Карл (Фредрик Каарле в финской транскрипции).
Однако всего через месяц в Германии произошла революция, германский император Вильгельм II оставил власть и бежал из страны, а 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское мирное соглашение, завершившее Первую мировую войну, в которой Германия проиграла. Влияние Германии в Финляндии ослабло, а избранный король в Финляндию так и не прибыл и вынужден был отречься. 16 декабря германские войска отбыли на родину.
Государством в это время руководили регенты. В период ожидания прибытия избранного короля регентом был действующий фактический руководитель государства, председатель Сената (правительства Финляндии) Пер Эвинд Свинхувуд. После отречения избранного короля от престола 12 декабря 1918 года Свинхувуд объявил парламенту о своей отставке с должности регента. В тот же день парламент одобрил отставку и избрал новым регентом Финляндии генерала Маннергейма. Но юридически Финляндия оставалась королевством. В период регентства Маннергейма шла активная дискуссия по поводу будущего государственного устройства. Правительство представило парламенту два проекта изменений за республику и два за монархию. Законодательно изменение формы правления произошло 17 июля 1919 года после выборов нового состава парламента в марте 1919 года. Длившаяся полтора года неопределённость завершилась, Финляндия стала республикой. 25 июля 1919 года состоялись первые выборы президента Финляндии. Им стал Каарло Юхо Стольберг.
Гражданская война развернулась и в Финляндии, и во всей России. При этом действия финляндских «белых» и «красных» не ограничивались территорией Финляндии. 23 февраля 1918 года, находясь на станции Антреа, обращаясь к войскам, верховный главнокомандующий финской армии генерал Густав Маннергейм произнёс «клятву меча», в которой заявил, что «не вложит меч в ножны,… прежде чем последний вояка и хулиган Ленина не будет изгнан как из Финляндии, так и из Восточной Карелии». В конце марта 1918 года в Северную Карелию вошли отряды финских «белых». Там было организовано местное самоуправление под руководством профински настроенных сторонников независимости Карелии. После окончания гражданской войны в Финляндии в мае 1918 года отряды финских «белых» выдвинулись для занятия Восточной Карелии и Кольского полуострова. В результате, гражданская война в Финляндии плавно переросла в гражданскую войну в Карелии, получившую название Первой советско-финской войны.
На севере войскам Финляндии противостояли силы Антанты, высадившиеся с марта 1918 года в Мурманске по соглашению с большевистским правительством «для защиты Мурманска и железной дороги от возможного наступления германо-финских войск». Из отступивших на восток финских красногвардейцев для действий против связанных с немцами белофиннов 7 июня 1918 года англичане сформировали Мурманский легион во главе с Оскари Токоем. Одновременно с Мурманским легионом в Кеми был создан Карельский легион («Карельский отряд») под командованием Ииво Ахавы.
15 октября 1918 года финны заняли Ребольскую волость в Восточной Карелии.
30 декабря 1918 года финские войска под командованием генерала Ветцера высадились в Эстонии, где оказали помощь эстонскому правительству в борьбе с большевистскими войсками, продолжавшуюся уже в ходе Гражданской войны в России. Окончилась Первая советско-финская война 14 октября 1920 года, когда был подписан Тартуский мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок со стороны Советской России (на тот момент Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика — РСФСР).
В последующем, уже 6 ноября 1921 года вторжением финских войск в Восточную Карелию началась Вторая советско-финская война. Финляндия решила поддержать восстание восточных карел, поднятое в результате активных действий финских активистов-агитаторов, действовавших на территории Восточной Карелии ещё с лета 1921 года, а также около 500 финских военных, выполнявших различные командные функции среди восставших. В разгроме белофинских войск приняли участие подразделения из красных финнов, эмигрировавших в РСФСР после гражданской войны в Финляндии, в частности, лыжный батальон Петроградской интернациональной военной школы (командир А. А. Инно)&lt;ref name="multiple8 /"&gt;См. Википедия Вторая советско-финская война&lt;/ref&gt;). Завершилась Вторая советско-финская война 21 марта 1922 года подписанием в Москве Соглашения между правительствами РСФСР и Финляндии о принятии мер по обеспечению неприкосновенности советско-финской границы.
Зимой 1939 года Советский Союз начал Третью советско-финскую войну. Первого декабря 1939 года в Териоки, на занятой советскими войсками части территории Карельского перешейка было провозглашено создание Финляндской Демократической Республики — марионеточного государства во главе с коммунистом Отто Куусиненом. 12 марта 1940 года между СССР и ФДР был заключён Договор о дружбе и взаимной помощи. После нескольких месяцев кровопролитных боёв Финляндия потеряла часть своей территории.
После недолгого мира в 1941 году Финляндия вступила во Вторую мировую войну на стороне стран оси. Летом 1944 года финны пошли на заключение мира, после чего Финляндия вела борьбу с немецкими вооружёнными силами в финской Лапландии до весны 1945 года. В послевоенные годы ослабленная Финляндия, взяла новый курс в своих отношениях с Советским Союзом.
В 1952 году в Финляндии в Хельсинки прошли Летние Олимпийские игры.
В 1956 году президентом Финляндии был избран Урхо Кекконен. 25 лет его президентства (1956—1981) характеризовались умными сбалансированными действиями: Кекконен хорошо владел внутренней ситуацией в стране, ему также удалось укрепить отношения со скандинавскими странами, не отдаляясь при этом от СССР.
Распад Советского Союза в 1991 году совпал с трудным для Финляндии временем экономического спада. В конце 1995 года Финляндия вступила в Европейский союз.
География.
Географическое положение.
Финляндия расположена на севере Европы, значительная часть её территории находится за Северным полярным кругом (25 %). На суше граничит со Швецией (граница составляет 586 км), Норвегией (граница составляет 716 км) и Россией (граница составляет 1265 км), морская граница с Эстонией проходит по Финскому заливу, со Швецией — по некоторым местам Ботнического залива Балтийского моря.
Длина внешней береговой линии (без учёта извилистости) равна 1 100 км. Длина береговой линии (без островов) составляет 46 000 км. В прибрежной зоне располагается почти 81 000 островов (размером более 100 м²).
Страна делится на три основных географических региона.
Часовой пояс.
До времени появления железных дорог в Финляндии не было единого времени. С началом строительства в 1868 году железнодорожного сообщения Санкт-Петербург — Гельсингфорс (движение открывал лично император Александр II 12 сентября 1870 года), к западу от станции Кайпиайнен (близ Коувола) соблюдалось хельсинкское время, а к востоку — петербургское (разница составляла 20 минут). В 1888 году император Александр III своим указом ввёл хельсинкское время на всех железных дорогах Великого княжества Финляндского.
В 1921 году Финляндия присоединилась к договору о поясном времени и попала в один часовой пояс с Восточной Европой. В настоящее время вся территория страны находится в едином часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC + 2 — Восточноевропейское время (EET). Смещение относительно UTC составляет + 2:00 (зимнее время) / + 3:00 (летнее время), так как в данном часовом поясе действует переход на летнее время. Это время отличается от московского времени на − 1 час в зимний период и совпадает в летний, также совпадает со временем Прибалтийских республик, Украины, Израиля и отличается от среднеевропейского времени на + 1 час.
В 1942 году, на короткий период, в стране впервые было введено летнее время, а с 1981 года перевод часов на летнее время в Финляндии начало производиться регулярно. До 2002 года переход на летнее время осуществлялся в последнее воскресенье марта в 2 часа ночи переводом часовых стрелок на 1 час вперёд, а обратный переход — в последнее воскресенье октября в 3 часа ночи переводом стрелок на 1 час назад. Полная отмена зимнего времени не находит в Финляндии широкой поддержки.
Начиная с 2002 года, согласно директиве Европейского союза (2000/84/EC), в Финляндии, как и в остальных странах союза, переход на летнее время осуществляется в час ночи по Гринвичу.
Климат.
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному, а на севере континентальный. Несмотря на северное положение, Финляндия испытывает отепляющее воздействие Атлантики.
В течение года в стране преобладают западные ветры с частыми циклонами. Согласно данным исследования, проведенного Университетом Восточной Финляндии и Метеорологическим институтом, за последние 166 лет рост температуры в Финляндии в среднем составил 2,3 градуса.
Зимы умеренно холодные. Несмотря на то, что в северной части страны в зимний период господствует полярная ночь (в Утсйоки её продолжительность составляет два месяца), в южных районах солнце светит от 48 (зима 1987/88) до 195 часов (зима 1996/97).
Осадки выпадают на протяжении всего года. Толщина снежного покрова в конце декабря в среднем составляет на севере страны — 40 см, в центральных регионах — около 30 см и на юге страны — 10 см. Самыми снежными были декабри 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 и 2010 годов. Согласно данным Метеоцентра Финляндии, среднее число летних дней, отмеченных осадками в виде града — 40, а в 2010 году в Састамала зафиксировано выпадение градин 8 см в диаметре.
Средняя температура февраля на юге Финляндии −6 °C, в Лапландии −14 °C. В июле соответственно +17 на юге и до +14 на севере. Среднестатистическое количество жарких дней июня (с температурой выше + 25,1 °C, которая считается границей жары для Финляндии) — 8 дней. Самыми жаркими (38 дней подряд с температурой выше +25,1 °С) были 1973 и 2014 годы.
Самая низкая температура на территории Финляндии (по данным на 14 февраля 2011 года) наблюдалась 28 января 1999 года в общине Киттиля (Лаппи): −51,5 °C, самая высокая − 29 июля 2010 года в общине Липери (Северная Карелия): +37,2 °C.
Геологическое строение.
Большая часть Финляндии расположена в низменности, но на северо-востоке некоторые горы достигают высоты более чем 1000 метров. Высшая точка страны — склон горы (фьельд) Халти (1324 м), расположенная в Лаппи в Скандинавских горах, недалеко от границы с Норвегией.
Финляндия расположена на древнем (1,4—3 млрд лет) гранитном кристаллическом щите, простирающимся под всей Скандинавией и Кольским полуостровом. Балтийское море и Ботнический залив также находятся на этом щите, и являются по сути озером, которое формировалось во время ледникового периода. Толщина льда достигала 3 км, что вызвало прогиб земной коры до 1 км. После схода ледника начался обратный процесс, который продолжается в настоящее время. Скорость подъёма максимальна на севере Ботнического залива — около 90 см за столетие. Местами сохранились стальные кольца, вделанные в гранит, для привязывания судов, но в настоящее время находящихся в сотнях метров от побережья.
Оценено, что при сходе ледников в среднем «содралось» около 7 метров коренной породы, в настоящее время 3 % территории страны — открытый гранит и 11 % скрыто под слоем менее 1 метра толщиной. Большая часть коренной породы скрыта образовавшимися осадками до нескольких десятков метров толщиной. Следы ледника заметны, например, по сложной системе озёр и по огромным валунам, встречающимся по всей стране. 52 % коренной породы — это различные сорта гранита, 22 % — смешанные породы, 9 % — слоистые породы, 8 % — диабазы, 4 % — кварцы и пески, 4 % — гранулиты, 0,1 % — известняки (самые древние в Европе).
Ежегодно в стране фиксируется от десяти до двадцати слабых подземных толчков. Землетрясения магнитудой выше четырёх баллов по шкале Рихтера отмечались в Торнио в 1898 году и в северной части Ботнического залива 20 марта 2016 года.
Гидрология.
Почти все реки Финляндии впадают в Балтийское море, исключения — небольшое количество рек на севере страны, которые впадают в Северный Ледовитый океан.
В Финляндии, которую часто называют «страной тысяч озёр», насчитывается около 190 000 озёр, занимающих 9 % её площади. Обычно озёра изобилуют многочисленными заливами, полуостровами и островами, соединены между собой протоками и образуют разветвлённые озёрные системы. Преобладают небольшие озёра со средними глубинами 5-20 м. Однако в пределах Озёрного плато, находящегося в центральной Финляндии, встречаются довольно большие и глубокие водоёмы. Так, глубина озера Пяййянне достигает 93 метров. Самое обширное озеро страны — Сайма, расположенное на юго-востоке страны. Севернее Озёрного плато находится крупное озеро Оулуярви, а на севере провинции Лаппи — большое озеро Инариярви.
Количество рек в Финляндии доходит до 2 000. Они изобилуют порогами и водопадами. Бо́льшая часть рек имеет небольшую протяжённость и соединяют озёра между собой или текут из озёр в море. Самые большие реки — Кемийоки, Оулуйоки и Торнионйоки — протекают на севере. Река Кемийоки имеет наиболее разветвлённую сеть притоков.
Также в стране имеется 36 каналов с 48 шлюзами. Каналы в основном небольшие и соединяют реки и озера страны, иногда в обход водопадов. Наибольшее значение имеет Сайменский канал, частично проходящий по Ленинградской области и связывающий озеро Сайма с Финским заливом.
30 % территории страны — болотистая местность.
Флора и фауна.
На июнь 2015 года в стране насчитывается 39 национальных парков (справа можно взглянуть их месторасположения на карте Финляндии) — территорий, на которых обитают редкие или ценные виды животных и/или растений, имеются особенности ландшафта, встречаются уникальные природные объекты. Их общая площадь превышает восемь тысяч квадратных километров. Исходя из «права каждого человека на природу», определяемому финляндским законодательством (), любой человек может свободно беспрепятственно находиться на территории национальных парков. К слову, Национальный парк архипелага Финляндии наряду с национальным парком Оуланка внесен в список европейской организации по защите парков PAN Parks.
Однако охота на охранных территориях категорически запрещена и преследуется законом, а разведение костров в национальных парках разрешено только в специально отведённых для этого местах. Кроме того, на данных территориях нельзя производить рубку деревьев и мусорить. Зачастую в национальных парках имеются специальные площадки для ночлега, а в некоторых могут даже сдаваться дома в аренду.
Среди развлечений в национальных парках Финляндии представлены гребля на каноэ, сплавление на байдарках по речным порогам, походы на снегоступах. Проложено большое количество велосипедных горных маршрутов, а также маршрутов для езды на снегокатах. Широко распространены альпинизм и катание на лыжах.
Также, «право каждого на природу» определяет то, что каждый может свободно перемещаться по любым территориям, кроме сельскохозяйственных угодий и земель, непосредственно примыкающих к жилым домам. Если нет прямой угрозы для жизни, то есть при температуре выше нуля, запрещается пользование открытым огнём (разведение костров) без разрешения владельца земли. Газовые горелки и другие подобные нагревательные приборы к открытому огню не относятся. По всей территории Финляндии имеются т. н. «убежища» , где, как правило, имеется навес от дождя, костровище и бывают также дрова для разведения костра.
С 2012 года (в первое воскресенье августа) в стране проходит ежегодный день открытых садов, в ходе которого все желающие могут ознакомиться с достижениями растениеводства как в государственных, так и частных хозяйствах. 31 августа в стране отмечается День финской природы.
Флора.
"См. также: "
При продвижении с юга Финляндии на север, ландшафты морского побережья с огромным числом мелких островов и скал сменяются густыми хвойными (большей частью сосновыми) лесами, покрывающими центральную часть страны. Общая площадь лесов составляет 20 млн гектаров. Леса богаты черникой, малиной, брусникой, клюквой, а также грибами — белыми, подосиновиками, лисичками, вороночниками рожковидными и другими. На севере находятся почти лишённые древесной растительности сопки Лапландии, поросшие зарослями морошки. В связи с потеплением климата, на юге Финляндии всё большее распространение занимает бук.
Среди весенних первоцветов распространены мать-и-мачеха, печёночница благородная и другие.
Ряд инвазивных видов растений таких как: борщевик Мантегацци, недотрога железистая, люпин многолистный и ряд других угрожают биологическому многообразию финской природы.
Фауна.
Символом Финляндии является лебедь-кликун (на ноябрь 2012 года их насчитывалось 55-60 тысяч особей). Среди пернатых распространены также гаги, серые цапли, крохали, хохлатые чернети, нырки, озёрные и серебристые чайки, дрозды-рябинники, зяблики, белые трясогузки, чибисы, полевые жаворонки, скворцы, журавли. Ряд хищных птиц (скопа и др.) относятся к числу редких.
Единственным эндемиком среди млекопитающих в Финляндии является сайменская нерпа, находящаяся под угрозой исчезновения (на 2013 год насчитывалось около 300 особей). Также на грани исчезновения находятся песцы, росомахи, волки (на 2011 год около 135—145 особей, объединённых в 8 семей (также 11 семей мигрируют между Финляндией и Россией), ночницы Наттерера, лесные нетопыри и лесные хорьки. Популяции бобра обыкновенного, бурого медведя (на 2014 год около 1,5 тысячи особей), рыси и летяги обыкновенной к 2015 году восстановили своё поголовье и были исключены из разряда редких видов.
Популяция лосей составляет около 73 тысяч голов. В 2013 году отмечалось снижение общего поголовия северных оленей.
Из пресмыкающихся распространена обыкновенная гадюка; из ракообразных — речной и интродукционный пятнистый раки, имеющие внутри страны промысловое значение.
2010-е годы отмечены появлением на территории Финляндии ряда инвазивных пород животных — слизней Arion vulgaris, американской норки; рыб — серебряного карася, бычка-кругляка, белопёрого пескаря (озеро Сайма), «русского лосося» (в 2013 году в реке Тенойоки). Отмечается, что ежи, кролики, белки и лисы стали привычными обитателями финских городов.
Департамент пищевой безопасности Evira ежегодно проводит весеннюю вакцинацию диких хищных млекопитающих в приграничных с Финляндией территориях, с целью воспрепятствовать проникновению заболеваний на территорию страны.
С 2013 года учреждена должность Уполномоченного по делам животных в компетенцию которого входит: улучшение благосостояния животных в финском обществе, внесение инициатив и предложений, а также комментирование вопросов, касающиеся прав животных. Закон обязывает граждан страны сообщать о находящихся в беде животных.
Экологическое состояние.
Финляндия относится к числу стран с наиболее чистой экологической обстановкой окружающей среды. Рассматривается вопрос об ужесточении формулировок в уголовном кодексе в области экологических преступлений.
Одними из актуальных экологических проблем в стране являются вопросы окисления почвы и потепления атмосферы из-за воздействия природных видов топлива. Эти проблемы признаны международными, и их решением Финляндия занимается вместе с другими странами Европейского союза. Так, согласно постановления ЕС о снижении выбросов парниковых газов в атмосферу к 2030 году на 40 процентов от уровня 1990 года, Финляндия намерена снизить выбросы до 50 %.
По мнению эколога и нобелевского лауреата , Финляндия находится в авангарде стран по адаптируемости к изменениям климата. В 2013 году отмечалось появление в реке Тенойоки на севере страны не типичного для Финляндии «русского лосося», что связывают с происходящими изменениями климата. Новая климатическая и энергетическая стратегия правительства Финляндии предполагает снижение доли нефти в производстве энергии на 20 % и увеличение доли ветряной энергии на одну треть, до 9 тераватт-часов к 2025 году.
В 2012 году Центр окружающей среды Финляндии составил список главных загрязнителей водоёмов страны среди которых: водоочистная станция Виикинмяки в Хельсинки (на её долю приходится обработка сточных вод примерно 20 % населения Финляндии), целлюлозно-бумажный комбинат УПМ в Раума, целлюлозно-бумажный комбинат компании Stora Enso в Оулу и водоочистная станция в Ювяскюля. Также отмечалось, что с развитием туризма, сильному загрязнению бытовыми отходами подвергаются дороги в приграничных с Россией территориях.
На 2013 год в Финляндии насчитывалось около 2 тысяч компаний, работающих с применением экологических технологий, то есть в сфере клинтек. Лидером по разработке методов по очистке сточных вод является химический концерн «Kemira».
По статистическим данным, количество бытовых отходов в среднем составляло в 2008 году 500 кг в год на душу населения, а в 2011 году повысилось до 505 кг на человека. В 2012 году общее количество бытовых отходов в стране составило 2,7 млн тонн из которых почти две трети направлено на вторичную переработку. К началу 2016 года вступит в силу закон о запрете захоронения биологических отходов на свалках, а также запланировано снижение общего уровня отходов до 450 кг на человека в год.
Специалисты отмечают, что в регионе Пиексямяки некоторые виды озерных рыб, а также съедобных грибов до настоящего времени (после загрязнений, причинённых в 1986 году Чернобыльской аварией) содержат повышенный уровень цезия и других радиоактивных веществ, не являющихся, однако, опасными для жизни человека. Также исследование, проведённое в 2013 году Центром радиационной безопасности, Финским реестром раковых заболеваний, Университетом Тампере и Национальным институтом здоровья и благополучия THL на основе сведений о 3,8 млн заболеваний раком в Финляндии установило, что количество случаев онкологии не увеличилось среди финнов, которые были подвержены облучению в период аварии на Чернобыльской АЭС.
Согласно опубликованной в 2013 году в Turun Sanomat информации, из 23 финских крематориев только два имеют развитую систему фильтрации дымовых газов. В то же время, согласно рекомендаций Хельсинкской комиссии по защите морской среды Балтийского моря, Финляндия обязалась до начала 2015 года уменьшить выброс ртути и угарного газа из крематориев.
Взаимодействие с другими государствами.
Финляндия — активный член многих региональных экологических организаций. Также ведёт активную деятельность в двустороннем порядке. Особую озабоченность Финляндии вызывает экология Балтийского моря в рамках защиты которой финские специалисты выявили ряд предприятий в России и Польше, загрязняющих морские воды фосфатами. По мнению исследователя Центра окружающей среды Финляндии Сеппо Кнууттила и председателя Группы действия по Балтийскому морю Илкки Херлина, Евросоюз не рассматривает проблемы Балтийского моря как приоритетные.
«Северное измерение»: экологическая политика.
Целью программы «Северное измерение» является решение характерных проблем регионального развития в Северной Европе, в число которых входит и решение экологических проблем, включая проблемы утилизации ядерных отходов и сточных вод.
В рамках Северного Измерения существует концепция «Природоохранное партнёрство Северного Измерения». Она разработана в 2001 году в ответ на запросы Российской Федерации и международного сообщества согласовать усилия для решения экологических проблем Северо-Запада России. Основным рычагом данной инициативы в решении экологических проблем является предоставление грантов под экологические проекты в Северо-Западном регионе России.
Население.
По данным Статистического центра, население Финляндии на 31 января 2015 года составляло и выросло по сравнению с концом предыдущего месяца на 1160 человек. В течение последних лет показатели рождаемости в стране уступают показателям смертности, вместе с тем наблюдается рост населения, который происходит за счёт иммиграции. В декабре 2015 года, впервые с 1990-х годов, отмечено снижение в стране численности финнов (на 704 человека или 0,01 %) и увеличение на 7 % числа иностранцев.
Гендерный состав проживающих в стране на конец 2010 года — 49 % мужчин и 51 % женщин. Средняя продолжительность жизни финских женщин — 83,4, а мужчин — 77,5 лет.
По данным исследования, проведённого в 2013 году университетом Оулу и Центром окружающей среды Финляндии, 70 % финнов проживает в городах или окружающих города муниципалитетах, занимающих всего лишь 5 % территории Финляндии.
В июле 2012 года число граждан Финляндии, чей возраст был старше 65 лет, впервые за всю историю страны превысил отметку в 1 млн человек (в 1944 году их было около 250 тысяч, в 1975 — более 500 тысяч), что объясняется увеличением продолжительности жизни. На 2013 год в стране проживало 600 столетних женщин и 100 столетних мужчин (в 1980 году столетних граждан было лишь 50 человек).
С начала 2012 года рост населения составил 12 650 человек, что происходило преимущественно за счёт иммиграции (естественный прирост населения составил 4450 человек).
На конец 2011 года в Финляндии проживало 3,4 % (более 183 тыс. человек) иностранных граждан.
Число иммигрировавших в Финляндию в 2013 году составило 30 300 человек, а количество эмигрировавших из страны — 17 140 человек (7 860 иностранцев и 9 280 из числа граждан Финляндии). Чистый прирост иммиграции в 2013 году составил 13 160 человек, что на 4 270 человек меньше, чем годом ранее. По опросу, проведённому в 2013 году Helsingin Sanomat, 52 % финнов считают, что приезд иммигрантов в страну нужно ограничивать (в 2011 году таковых было 46 %). За счет рождения Финляндия приобрела в 2013 году 58 120 новых жителей (на 1 370 детей меньше, чем в 2012 году; количество родившихся сокращается в стране уже третий год подряд). Рождённых в 2013 году было на 6 940 больше, чем умерших.
С января по июнь 2013 года в страну прибыло 1400 человек, ищущих убежища (по числу просителей на первом месте выходцы из Ирака, на втором — России и на третьем — Афганистана). Прогнозируется, что до конца 2013 года в Финляндию въедут 3,5 тысячи беженцев. В стране также находятся 700 человек, получивших решение о депортации.
С вхождением Финляндии в Евросоюз, в столичном регионе вырос процент бездомных из числа приезжающих из Румынии и Эстонии. На 2013 год общее число людей без прописки составляло ~ 7,5 тысяч человек.
Самые крупные национальные меньшинства в Финляндии — карелы, финские шведы (около 291 000), цыгане, финские евреи, финские татары и саамы. Несмотря на то, что русскоязычных жителей в Финляндии насчитывается около 62,5 тысячи человек, а в 15 из 20 регионах страны число русскоязычных превысило численность шведоговорящих, данная группа не признана официально национальным меньшинством.
Проводимая в стране активная интеграционная политика по отношению к иностранцам, не избавляет тем не менее от наблюдающихся на бытовом уровне признаков расизма, дискриминации на рабочем месте распространению слухов в соцсетях о криминалитете среди иностранцев. Исследование, проведённое в 2014 году среди школьников 38 стран выявило, что финские мальчики негативнее всех относятся к иммигрантам.
Языки.
До 1809 года шведский язык был единственным официальным языком Герцогства Финляндского. После присоединения территории Финляндии к Российской империи, к шведскому в качестве официального добавился русский язык, а после издания императорского указа от 1 августа 1863 года в Великом княжестве Финляндском до 1917 года официальными стали три языка — шведский, финский и русский. С 1864 по 1903 года названия улиц и официальных учреждений дублировались в следующем порядке: по-шведски, по-фински и по-русски, а с 1903 по 1917 годы — по-русски, по-фински и по-шведски. После обретения Финляндией независимости, согласно специальному закону, принятому в 1922 году, в стране до настоящего времени сохранилось употребление двух государственных языков — финского и шведского.
В настоящее время большинство населения говорит на финском языке — 91,5 %. На шведском говорят 5,4 % населения, на русском — 1 %, на эстонском — 0,5 %. На прочих языках (карельском, татарском и др.) говорят 4,5 % населения. Озвученная в 2011—2012 годах инициатива шести муниципалитетов Восточной Финляндии — Тохмаярви, Иматра, Лаппеэнранта, Пуумала, Миккели и Савонлинна, ходатайствовавших о введении 5-летнего экспериментального проекта, в рамках которого в школах этих муниципалитетов было бы возможно заменять изучение шведского языка изучением русского языка, начиная с 7-го класса, не нашла поддержки в правительстве и не была одобрена министерством образования.
В 1992 году в Финляндии вступил в силу «Закон о саамском языке», согласно которому саамский язык обладает в стране особым статусом: в частности, те решения парламента, декреты и постановления правительства, которые касаются саамских вопросов, должны быть переведены также и на саамский язык. С декабря 2013 года национальная телерадиовещательная компания Финляндии Yle начала выпуск теленовостей на саамском языке; трансляция осуществляется из телестудии в Инари.
В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских вузов.
Религии.
Статистические данные относят Финляндию к странам с наименьшей религиозностью её жителей, хотя согласно Конституции Финляндии евангелическо-лютеранская, а также православная имеют статус государственных церквей. Представители самих церквей употребляют понятие "«национальная церковь»", а не государственная. Отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями, а деятельность самих церквей — особым законодательством. Государственные церкви имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных налоговых структур на основе добровольного вхождения граждан в ту или иную церковную структуру).
На 2014 год к лютеранской церкви принадлежали 74,0 % населения страны, к православной около 1 %. К другим церковным деноминациям на 2009 год принадлежали 1,4 %, а 19,2 % жителей не имели религиозной принадлежности. Среди лютеран Финляндии достаточно большой процент составляют лестадиане.
На 2013 год в стране действовали 304 общины Свидетелей Иеговы, в которых было зарегистрировано ~ 19 тысяч человек, а собрания посещало более 26 тысяч адептов организации. В 2014 году, по запросу Общества поддержки жертв религии, МВД и Минюст Финляндии проводили ряд министерских проверок на предмет законности деятельности правовых комитетов Свидетелей Иеговы.
На 2013 год в Финляндии проживало около 50 тысяч мусульман, большая часть которых — иммигранты и их дети. Действуют более 40 мусульманских молитвенных помещений. В 2015 году запланировано строительство мечети в Хельсинки.
Со второй четверти XIX века в стране сформировалась также финская еврейская община с действующими синагогами в Турку и Хельсинки.
Исследования 2015 года отмечают рост среди учащихся финских лицеев и училищ экстремистских настроений в виде ненависти или нетерпимости, основанной в том числе и на религиозной идеологии.
Государственное устройство и политика.
Государственное устройство.
Финляндия — унитарное государство с одной частичной автономией (Аландские острова)
Форма правления.
По форме государственного правления Финляндия является республикой. Высшая исполнительная власть в стране принадлежит президенту, который избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием.
Политическое устройство.
Согласно конституции, законодательная власть принадлежит президенту и Эдускунте — парламенту страны, а исполнительная власть — президенту и Государственному совету. Все эти властные структуры находятся в столице.
Законодательная власть.
Эдускунта — однопалатный парламент страны, состоящий из 200 депутатов. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года.
Парламент в Финляндии избирает правительство — Государственный совет, принимает решения по государственному бюджету, одобряет международные соглашения. Депутаты имеют право подавать законопроекты от собственного лица или от лица партии. Кроме того, парламентариями принимаются к рассмотрению законопроекты, поддержанные в ходе так называемой гражданской инициативы, для чего необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей граждан страны.
В апреле 2019 года в Финляндии пройдут очередные парламентские выборы.
Исполнительная власть.
Исполнительная власть в стране осуществляется Государственным советом ("valtioneuvosto"), в который входят премьер-министр и необходимое количество министров, числом не более 18. Премьер-министр выбирается Эдускунтой и затем формально утверждается президентом. Президент страны назначает других министров в соответствии с рекомендациями премьер-министра. Правительство вместе с премьер-министром уходит в отставку после каждых парламентских выборов, а также по решению президента страны при потере доверия парламентом, по личному заявлению и в некоторых других случаях.
Судебная власть.
Судебная система Финляндии разделена на суд, занимающийся обычными гражданскими и уголовными делами, и административный суд, отвечающий за дела между людьми и административными органами государства. Финские законы основываются на шведских, а в более широком смысле — на гражданском праве и римском праве. Судебная система состоит из местных судов, региональных апелляционных судов и высшего суда. Административная ветвь состоит из областных административных судов ("alueelliset hallinto-oikeudet") (до 1999 года — губернские административные суды ("Lääninoikeus")) и Верховного административного суда ("Korkein hallinto-oikeus"). Избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием. Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Финляндии ("Korkein oikeus"), суды апелляционной инстанции — надворные суды ("Hovioikeus"), суды первой инстанции — суды тингов ("Käräjäoikeus") (до 1993 года — уездные суды ("Kihlakunnanoikeus")), орган для суда над должностными лицами — Государственный Суд ("Valtakunnanoikeus"), высший орган прокурорского надзора — канцлер юстиции ("Oikeuskansleri").
Административно-территориальное деление.
Территория Финляндии делится на регионы (/), регионы на города (/) и коммуны (/) (Из-за слияний их число почти каждый год сокращается. В 2011 году насчитывается 336, в 2010 было 342), крупные города на городские части (/).
Регионы управляются агентства регионального управления (/).
Представительные органы городов — городские думы (/), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские правления (/) (до 1978 г. — магистрат (/), состоящий из коммунального бургомистра (/) и ратманов (/)), во главе с бургомистрами (/) или городскими директорами (/).
Представительные органы коммун — коммунальные думы (/, раннее в мелких коммунах — коммунальное собрание — /), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные правления (/), во главе с бургомистрами (/) или коммунальными директорами (/).
Коммуны объединены в 19 провинций / областей / регионов ( либо / ), управляемых региональными советами. Деятельность властей провинции, их полномочия, отношения с центральной властью и органами Европейского Союза регулируются законом № 602 «О региональном развитии» от 12 июля 2002 года
До 2010 года территория страны делилась на губернии (ляни), которые управлялись губернскими правлениями () во главе с губернаторами (), назначаемыми президентом.
Кроме того, коммуны в пределах провинций могут объединятся в под-провинции, ( / ), использующиеся в полицейских целях и для сбора статистических данных. Их количество также сокращается и с 2011 года составляет 70 (67 на материковой Финляндии и 3 на Аландских островах). Общегосударственных законов, регулирующих деятельность на уровне под-провинций, не существует.
Часть территории Финляндии, в основном в шхерных районах, используется военно-морским флотом и закрыта для посещения.
Города.
&lt;noinclude&gt;
Политические партии.
&lt;noinclude&gt;
Существуют также другие партии — «Изменение 2011», Коммунистическая партия Финляндии, Партия свободы — Будущее Финляндии (умеренно правые), Пиратская партия, «Бедные» (социально-христианская), Отечественное народное движение (ультраправая), Финская рабочая партия (коммунистическая), Партия независимости (евроскептики), Финская партия пожилых людей, Коммунистическая партия рабочих — За мир и социализм. Аландские острова имеют особый автономный статус, в связи с чем на них существуют свои политические партии, например, сепаратистская Будущее Аландов.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Финляндии ("Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö").
Внешняя политика.
В 2015 году МИДом Финляндии запланированы к закрытию посольства в Люксембурге, Словакии и Словении, а временное представительство Финляндии в Ливане будет преобразовано в посольство. К началу 2016 года Финляндия будет представлена представительствами в 89 иностранных государствах.
Вооружённые силы.
Силы обороны Финляндии состоят из кадровых служащих (8,7 тысяч профессионалов), а также призывников-срочников (в январе 2015 года было призвано 12,5 тысяч новобранцев, включая 250 женщин). Они подчинены командующему силами обороны, который в свою очередь подотчётен президенту республики. С 1 августа 2014 года командующим силами обороны является генерал-лейтенант Ярмо Линдберг. Бюджет оборонительных сил Финляндии составляет чуть менее 3 млрд евро в год. На 2014 год вооружённые силы насчитывали 31 генеральскую должность из которых к 2015 году в связи с общим сокращением осталось 28.
После второй мировой войны Финляндия стабильно придерживалась внеблокового статуса. Хотя вопрос о вступлении в НАТО в Финляндии периодически поднимается правыми силами, в настоящее время нет причин менять эту политику. Страна не планирует входить в состав НАТО или каких либо иных военных блоков. Тем не менее, осуществляется программа военного сотрудничества со многими странами, входящими в блок НАТО.
Все граждане Финляндии мужского пола с 18 лет подлежат призыву на военную службу. Срок службы составляет от шести до 12 месяцев (альтернативная невоенная служба). В последние годы наблюдается рост так называемых тотальных отказников (в 2011 — 21, в 2012 — 41 человек), которым военную или альтернативную гражданскую службу заменяют контролируемым домашним арестом. Жители Аландских островов в армию не призываются. С 1995 года в армии могут служить в качестве добровольцев женщины. В 2014 году ~ 4 тысячи солдат прервали срок службы (из них 3 тысячи по причинам психических и поведенческих расстройств — депрессии, подавленности, проблем с адаптацией, алкогольной и наркотической зависимости). Действует Союз призывников, отстаивающий права военнослужащих-срочников.
В период холодной войны Финляндия могла мобилизовать в случае военных действий до 490 тысяч резервистов, но это число уменьшилось в настоящее время до 350 тысяч в связи с сокращением военного бюджета.
Вооружённые силы обороны Финляндии включают в себя Финляндскую армию (фин. "Suomen maavoimat", швед. "Finländska armén"), Финляндский флот (фин. "Suomen merivoimat", швед. "Finländska marinen"), Финляндские воздушные отряды (фин. "Suomen ilmavoimat", швед. "Finländska flygvapnet") и Охранный корпус (фин. "Suojeluskunta", шв. "Skyddskår"). Пограничная охрана Финляндии входит в подчинение министерства внутренних дел, но может быть включена в вооружённые силы в случае необходимости.
По состоянию на 2007 год, численность ВМС Финляндии составляла 7900 человек (в том числе 4300 военнослужащих срочной службы).
В настоящее время происходит сокращение финансирования, численности личного состава (за 2008—2012 года кадры сокращены более чем на 10 %) и гарнизонов Сил обороны Финляндии. В целях экономии предполагается сокращение срока службы по призыву на две недели, а также допускается возможность увольнения кадровых военных, то есть офицерского состава, чего раньше не предлагалось никогда.
Полиция.
Полиция Финляндии (, ) подчиняется министерству внутренних дел, а общее количество занятых в полицейском ведомстве составляет 10,9 тысячи человек, из которых непосредственно полицейских в 2014 году было 7,5 тысячи (в 2012 году — 7,7 тыс.). На одного полицейского приходится ~ 681 человек из гражданского населения страны.
Ежегодно примерно 800 полицейских становятся объектами заявлений граждан о совершении преступления. Из этого числа, около 100 полицейских попадают под следствие. По данным прокурора Ансси Хиивала, полицейские подозреваются в основном в применении насилия или вождении в состоянии алкогольного опьянения в свободное от службы время. С 2013 по 2015 годы было отмечено снижение доверия финнов к полиции в области коррупции.
В 2013 году, для предотвращения ряда преступлений (наркоторговля и др.), полицией было получено ~ 2 тыс. разрешений на применение секретных методов электронной слежки в связи с чем прослушивались телефоны 770 человек.
С 2015 года полицейские машины по всей Финляндии будут оснащены устройствами, считывающими автомобильные регистрационные номера и позволяющими установить прошла ли машина техосмотр, уплату налогов, скорость и метод вождения машины. Также в эксплуатацию введены бронированные полицейские машины «Морра» (Mörkö) для использования во время массовых беспорядков.
Преступность.
В 2012 году в Финляндии было совершено около полумиллиона преступлений.
В 2014 году было зафиксировано 9789 преступлений, связанных с незаконной транспортировкой наркотиков, что на 10 % меньше, чем в 2013 году. Однако, количество тяжких наркотических преступлений выросло с 202 в 2013 году до 300 в 2014 году. Общее число выявленных наркопреступлений в 2015 году составило 23 478 случаев.
В 2015 году отмечалось увеличение доли иностранцев (20-25 %) в общей статистике по изнасилованиям в стране.
Пенитенциарная система.
В 2014 году, по версии независимой организации World Justice Project, Финляндия занимала четвёртое место в рейтинге правовых государств, а финское криминальное правосудие было признано лучшим в мире.
В 2013 году в финских тюрьмах содержалось 3 200 заключённых, которые в среднем отбывали десятимесячный срок. Несмотря на хорошую безопасность, отмечаются ряд случаев насилия среди отбывающих наказание.
В 2014 году в стране насчитывалось рекордное количество отбывающих «пожизненное» (с 12-летнего срок увеличился в последние годы до 14 лет и 4 месяцев) заключение за предумышленное убийство — 211 человек (в 2000 году пожизненно заключённых было 59 человек, а в 1990-х годах — меньше тридцати). За непредумышленное убийство в течение прошлого десятилетия в среднем приговаривали на девять лет лишения свободы. В 1980-х годах лишь 10 % убивших были осуждены по статье «умышленное убийство», в 2013 году — почти треть. Ряд финских тюрем внедряет обучающие программы для заключённых, рассчитанные на помощь с их реабилитацией после окончания тюремного срока.
В конце 2011 года в Финляндии вступил в силу закон о контролируемом домашнем аресте, при котором лица, приговорённые судом на срок до полугода тюрьмы, могут находиться дома с закреплённым на ноге или руке электронным браслетом, который срабатывает при выходе за оговоренную полицией зону. Дневные расходы на контролируемый домашний арест в три раза меньше, чем содержание заключённого в тюрьме.
За период президентства Тарьи Халонен, последняя удовлетворяла ~ 22 прошения о помиловании в год. Действующий президент Саули Нийнистё считает практику о помиловании пережитком прошлого и намерен полностью передать институт помилования судебным органам.
В 2015 году Парламент утвердил законодательную поправку, согласно которой оставленные без оплаты штрафы с января 2016 года вновь приведут неплательщика на скамью подсудимых.
Спецслужбы Финляндии.
По утверждению экс-министра обороны Карла Хаглунда, в финском законодательстве на сегодняшний день не прописана ситуация, когда вовлечённая в конфликт Финляндия могла бы действовать не военными методами, в связи с чем министр предложил разработать методологию и стратегию ведения Финляндией кибервойны. Министр внутренних дел Петтери Орпо также настаивает на обновлении закона Финляндии о разведывательной деятельности по которому полиция и военные получат право на разведку в информационных сетях.
Экономика.
Финляндия относится к числу малых высокоразвитых индустриальных стран. Её доля в мировом производстве невелика — 0,4 %, в мировой торговле — 0,8 %. Валовой внутренний продукт Финляндии в 2002 году составил 140,5 млрд евро. Рост по сравнению с 2001 годом составил 1,7 %.
Финляндия входит в передовую группу стран мира по показателю ВВП на душу населения — долларов США (по паритету покупательной способности) или долларов США (по номинальному значению) по данным 2010 года.
В январе 2013 года объём экспорта составил 4,6 млрд € (на 3 % больше, чем в январе 2012 года); доля продукции химической промышленности от финского экспорта превысила одну четверть (около 50 % — нефтепродукты); вырос экспорт изделий дерево- и металлообработки; отмечен обвал экспорта мобильных телефонов (с 0,5 млн штук в январе 2012 года до 32 тыс. в январе 2013).
Доходы государства от сбора налогов составляют ~ 65 млрд евро (по оценкам, Финляндия ежегодно недополучает 4,6-7,7 млрд евро из-за неуплаты налогов; на долю обанкротившихся фирм и других компаний, уклоняющихся от налогов, приходится около 4,1 млрд евро) Доходы государства от акцизов на сладости в 2013 году составили ~ 78 млн евро.
Преимущества: промышленность, ориентированная на экспорт и качество. Развитый сектор хай-тек (картографический сервис Here, интернет-услуги). Первое место в мире по производству бумаги. Быстрое восстановление объёмов экспорта после рецессии. Низкая инфляция, временами ниже 2 % в год. Растущая инвестиционная привлекательность. Ворота к российской и прибалтийской экономике. Часть зоны евро. Усиленный рост экономики. В 2003 и 2006 годах Финляндия была названа самой конкурентоспособной из малых стран.
Слабые стороны: сильная рецессия в 1991—1993 годах, реальный ВВП снизился на 15 %. Быстро стареющее население, ранний выход на пенсию. Большие госдолги и внешний долг; высокая безработица (10 %). Неразвитый внутренний рынок; периферийное расположение в Европе.
С 2011 года министром внешней торговли Финляндии является Александр Стубб.
В 2009 году полиция провела 611 расследований экономических преступлений, в 2013 году их было 326. Та же тенденция заметна и в судебных приговорах: в 2010 году суд выдал 416 запретов на предпринимательскую деятельность, а в 2013 году — 342. На 2014 год в Финляндии действует около 1000 запретов на занятие бизнесом, при этом ежегодно на его нарушении попадаются от 30 до 40 бизнесменов.
По оценкам 2014 года, ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем на рабочих местах госслужащих достигает 275 млн евро.
В 2013 году, на основании отчёта органа Совета Европы по борьбе с коррупцией «GRECO», а также исследованиях немецкого отделения компании Ernst &amp; Young, Финляндия оставалась одной из наименее коррумпированных стран Европейского Союза.
В 2012—2014 годах рейтинговые агентства Standard &amp; Poor’s, Moody’s и Fitch Ratings на основании ежегодного инспектирования ряда крупных компаний и государственных структур, присваивали Финляндии высший рейтинг по долгосрочным кредитам (AAA). Лишь в октябре 2014 года агентство Standard &amp; Poor’s понизило рейтинг страны до AA+, обосновав решение слабыми перспективами роста национальной экономики.
В ежегодном рейтинге Всемирного экономического форума Финляндия в 2013 году занимала третье место (после Швейцарии и Сингапура) по конкурентоспособности, а в 2014 году — четвёртое.
Согласно исследованию, проведённому в 2014 году ОЭСР, финская школьная система является самой экономически эффективной среди промышленно развитых стран.
Сельское хозяйство.
Финляндия относится к одной из самых северных аграрных стран. Сельскохозяйственные угодья занимают 8 % от всей территории страны, а пахотные земли исчисляются 2 млн гектаров. Большая часть ферм — это небольшие хозяйства с площадью пахотных земель меньше 10 гектар, но прослеживается тенденция в сторону увеличения размера фермерских хозяйств. Земледелие, также как и скотоводство, высоко механизировано.
В связи с вступлением страны в ЕС, только количество птицеферм в стране в период 1995—2012 годы сократилось с 3 тысяч до 350.
Ежегодно на сезонные сельскохозяйственные работы по сбору ягод и грибов привлекается в среднем до 15 тысяч человек, половина из которых иностранцы.
Российское продовольственное эмбарго 2014—2015 годов принесло сельскому хозяйству Финляндии многомиллионные убытки.
Промышленность.
Финские сталелитейные предприятия (Outokumpu, FNsteel и др) — одни из ведущих производителей нержавеющей стали в мире.
Топливно-энергетическая.
В 2006 году потребление электроэнергии в Финляндии составило около 83,6 млрд кВт·ч, из них около 20 % было импортировано (при этом импорт из России достигал в отдельные годы до 1300 мВт-ч.). С 7 июня 2015 года, в связи с понижением стоимости произведённой в Фенноскандии электроэнергии, Финляндия впервые в истории начала осуществлять экспорт (до 350 мВт-часов) электроэнергии в Россию.
По исследованиям компании Biolan, лишь ¼ финнов доверяют перспективам солнечной энергетики в Финляндии, а развитие этой сферы сдерживается непропорциональным налогообложением.
Атомная энергетика.
В 2005 году около 20 % электроэнергии было выработано на атомных электростанциях Ловийса и Олкилуото. В 2009 году в Олкилуото запущен третий энергоблок.
Туризм.
Туризм является одной из составляющих экономики Финляндии: в 2011 году страну посетило 7,3 млн туристов, что на 17 % больше показателей 2010 года. Одним из самых популярных у иностранных туристов городом является столица Финляндии Хельсинки. Также популярны и другие крупные города: Тампере, Турку, Оулу, Куопио и Порвоо. В период рождественских каникул и Нового года страну посещают до 100 тысяч туристов из России.
По оценкам центра продвижения туризма MEK, развитие туристического бизнеса в стране сдерживается сложившимися у иностранцев стереотипами, что Финляндия далёкая, холодная и дорогая страна, в связи с чем MEK призвал разрушать сложившиеся предубеждения.
Среди памятников природы Финляндии выделяют гору Аавасакса, расположенную вблизи Полярного круга, озеро Саймаа и другие.
В Финляндии, большей частью в Лапландии, развит зимний туризм — спуски для любителей горнолыжного спорта и сноуборда, походы на снегоходах, езда на собачьих и оленьих упряжках.
В Кеми каждую зиму строят огромную снежную крепость LumiLinna с Ледяным отелем. Салла, Рука близ Куусамо, Суому близ Кемиярви, Саариселькя, Леви, Химос и Юлляс известны своими горнолыжными спусками.
В связи со спросом на услуги здравоохранения, отмечается рост числа российских туристов, приезжающих в Финляндию на лечение и оздоровительные мероприятия.
Отдельную категорию составляет религиозный туризм (или паломничество) в целях которого — посещение расположенных в Финляндии христианских центров, одними из которых являются Ново-Валаамский и Линтульский монастыри. В год монастыри посещает до 15 тысяч туристов из России, что составляет 1/7 всех посетителей, а решением гильдии финских журналистов, пишущих о туризме, Ново-Валаамский монастырь был избран как лучший туристический объект Финляндии 2012 года.
По появившейся с мая 2015 года единой музейной карте (продаётся в кассах музеев и действует в течение года) можно посетить более 200 музеев страны.
Налогообложение.
С января 2015 года на сайте действует электронный портал, посредством которого неравнодушные граждане могут сообщать свои наводки о случаях нарушения налогового законодательства (за шесть месяцев поступило ~ 3,5 тысячи заявлений).
В соответствии с действующими двусторонними договорами, Финляндия не имеет права взимать налоги с финских пенсионеров, живущих в Испании, за исключением тех, кто до выхода на пенсию работал в публичном секторе. Также проживающие в Португалии финские пенсионеры в течение первых десяти лет полностью освобождены от уплаты налогов.
Транспорт.
Пассажирские перевозки в Финляндию осуществляются всеми основными видами транспорта — автодорожным, железнодорожным, авиационным и морским.
Автомобильными дорогами Финляндии занимается Управление дорог () — ведомство, подчинённое министерству транспорта и связи. На 2014 год допустимое содержание алкоголя в крови водителя составляло 0,5 промилле, но предложена программа по снижению нормы до 0,2 промилле.
Железнодорожная сеть Финляндии управляется государственной компанией Ratahallintokeskus, подчинённой министерству транспорта и связи. С Россией Финляндию связывают два поезда, «Лев Толстой» (Хельсинки-Москва) и Allegro (Хельсинки-Санкт-Петербург). Allegro является высокоскоростным поездом на платформе Pendolino и развивает скорость до 220 километров в час. На территории Финляндии применяется колея с шириной 1524 мм.
Внешние и внутренние авиационные перевозки в Финляндии осуществляют около двадцати авиакомпаний, в том числе две финские: Finnair (ранее Aero), финская авиакомпания, контрольный пакет акций которой принадлежит государству, и частная авиакомпания Finncomm Airlines, которая осуществляет совместные авиаперевозки с Finnair. В стране 28 аэропортов, крупнейший из которых Хельсинки-Вантаа, расположенный в Вантаа. 25 аэропортами управляет компания Finavia.
Паромное сообщение со Швецией, Эстонией, Польшей, Германией и Россией. Экспорт продукции целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, машиностроительной, химической, лёгкой, пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнёры: страны ЕС, Россия.
За сообщение водным транспортом до 2010 года отвечала Морская администрация Финляндии, с 1 января 2010 года разделённая на две части: Транспортное управление и Управление транспортной безопасности.
В период рождественских праздников и Нового года, резко возрастает дефицит билетов на все средства общественного транспорта.
Связь.
Почта.
В течение последних лет Почта Финляндии из предприятия, занимающегося только почтовыми услугами, превратилась в предприятие, которое предлагает разнообразные логистические услуги, услуги администрирования данных и материальных потоков. Компания работает на международном рынке.
Для удобства пользователей, в ряде крупных городов страны Itella внедрила Smartpost-автоматы для выдачи посылок в стандартизированной почтовой упаковке
В 2013 году в конкурсе, проведённом союзом почтовых служб стран Европы «Posteurop», финская почтовая марка, на которой запечатлен почтовый автомобиль «Вольво» 1933 года и два водителя, стоящие перед ним, была признана лучшей. Марка была создана Сусанной Румпу и Ари Лаканиеми.
Телекоммуникации.
В Финляндии действуют три телекоммуникационных компании, лидеров рынка сотовой связи — Elisa Oyj (Elisa), TeliaSonera Oyj (Sonera) и DNA Oy (DNA). Исследования, проведённые университетом Аалто в 2013 году показали, что скорости передачи данных мобильных сетей часто не соответствуют заявленным рекламным обещаниям телеоператоров: в крупных городах самой быстрой оказалась мобильная сеть телеоператора DNA, а мобильные сети Elisa и Sonera действуют лучше на городских окраинах и в сельской местности.
Планируется, что с июня 2017 года роуминг в странах Европейского союза будет отменён.
Интернет.
В 2015 году, в рейтинге Всемирного экономического форума, Финляндия была обозначена в качестве лидера по числу мобильных интернет-подключений (на сто жителей — 125 мобильных интернет-подключений; Япония — 116; Венгрия — 33), вместе с тем исследователями отмечался низкий уровень дегитализации в стране. Так в 2013 году среди граждан Финляндии в возрасте 75-89 лет лишь каждый пятый пользовался интернетом, около 300 тысяч финских пенсионеров не имели компьютера, а у 40 тысяч пенсионеров не было мобильного телефона.
По статистическим данным, в 2013 году финны пользовались поисковой системой Google 30 миллионов раз в день (на 5 миллионов раз больше, чем в 2012).
Ряд компаний открыли в стране свои дата-центры: в 2013 году корпорация Google инвестировала в проект в Хамине около 800 млн евро (для охлаждения электронной техники в центре используется морская вода); в 2014 году Microsoft открыл свой центр в регионе Уусимаа; в 2015 году немецкая компания заявила о намерении инвестировать около 200 млн евро в строительство в городе Туусула своего дата-центра.
Разрабатываются планы по прокладке оптоволоконного кабеля из Германии в Финляндию по дну Балтийского моря.
Социальная сфера.
В международном рейтинге индекса социального развития (Social Progress Index) Финляндия в 2015 году заняла седьмое место, улучшив свои показатели по сравнению с 2014 годом.
Жилищный фонд.
В 2011 году в стране насчитывалось 1 459 705 зданий, из которых 1 245 671 (85,3 %) — жилые строения. Частных отдельных домов — 1 111 378 (76,1 % от всех зданий); рядных одно- и двухэтажных домов (сосед только сбоку) — 77 060 (5,3 %); многоэтажек — 57 233 (3,9 %). В среднем, обеспеченнось жильём граждан Финляндии в 2015 году составляла 40 м² (в Хельсинки — 34 м²).
В августе 2012 года средняя цена на жильё в старом многоэтажном доме в столичном регионе составляла около 3300 € за один м², а в других городах — 2100 €. В феврале 2013 года рост стоимости составил в Хельсинки 4,3 % (3 501 € за один м²), а по стране — 1,4 % (2 185 € за один м²). В 2014 году по прогнозу экономического исследовательского центра Pellervo (PTT) рост цен на жильё составит 2,5 %. По данным Статистического центра, аренда квартиры может быть рентабельной только на кратковременный период, в остальных случаях целесообразна покупка жилья.
В 2013 году стоимость земельного участка под строительство жилого дома в столичном регионе составила 720 евро за м², а в других частях страны — 87 евро за м² (общий рост за период с начала 2000-х годов составил: в столичном регионе — 108,9 %, по стране — 52,7 %). По прогнозам Danske Bank, в 2014—2015 годам в Финляндии начнётся новый рост цен на жильё.
В последнем квартале 2012 года отмечался рост квартплаты на арендованное жильё (в регионе Хельсинки повышение составило 2 %, в других регионах страны — 3,7 %), а общее повышение квартплаты в 2012 году составило в среднем 4 % (по Хельсинки — 5 %, в Тампере — 2,6 %, в Турку — 3,2 %). Снижение объёмов строительства арендного жилья в хельсинкском регионе вызвало резкую критику правительства Катайнена со стороны оппозиции.
Согласно государственной программе развития жилья для престарелых, по которой 92 % людей в возрасте более 75 лет должны проживать дома, получая услуги на дому, до 2030 года должно существовать миллион беспрепятственных квартир в городах для возрастающего количества пожилых людей (на 2013 год таких квартир было всего 300 тысяч).
Семья.
Согласно рейтингам международной организации «Спасите детей» за 2013 и 2014 годы Финляндия является лучшей страной мира для матери и ребёнка. Однако, по данным статистического центра, 102 тысячи детей проживают в семьях с низкими доходами.
На конец 2009 года 41 % населения Финляндии принадлежало к семьям, в которых есть дети; две трети всех семей были официально зарегистрированы, а 21 % составляли так называемые гражданские браки; человек проживали одни. По мнению экспертов, на выбор имени новорождённым детям влияют модные тенденции в культуре, а также закономерности финского языка. На конец 2009 года в Финляндии было 12 % неполных семей, где один из родителей мать-одиночка или отец-одиночка; 1244 человека (622 семьи) числилось состоящими в однополых гражданских партнёрствах (в 2013 году число таких союзов снизилось до 405 семей в которых воспитывалось около 600 несовершеннолетних детей). На 2013 год в Финляндии числилось 26 тысяч семей, в которой один или оба родителя — выходцы из России или бывшего СССР (на втором месте по стране происхождения родители из Швеции и на третьем — из Эстонии — 117 480 семей).
В 2013 году в Финляндии было заключено 25 тысяч браков и 14 тысяч расторгнуто.
В период с 1995 по 2014 годы в Финляндии вступало в брак в общей сложности 1138 несовершеннолетних, большая часть из которых — девочки. Из них около 30 человек были на момент замужества в возрасте 14-15 лет. По Закону о браке, несовершеннолетним требуется разрешение Министерства юстиции. В случае развода и обострения межличностных отношений, в стране действует так называемый «запрет на приближение».
В связи с возможностью принятия Финляндией закона об однополых браках, опрос, проведённый компанией «Экономические исследования» в сентябре 2013 года, выявил, что 58 % опрошенный финнов поддерживают равноправный брак, 8 % не смогли определиться со своей позицией, а 34 % выступили против.
В 2013 году, согласно докладу всемирной организации «Save the Children», Финляндия признана лучшей страной мира для материнства (в 2012 году занимала шестую позицию), а на основании данных Статистического центра, материальное положение семей с детьми в Финляндии одно из лучших в Европе.
По оценкам 2015 года, половая активность финнов за последние годы снизилась и семейные пары занимаются сексом в среднем 1-2 раза в неделю. Две трети финских мужчин и одна треть женщин используют продукцию порноиндустрии.
Здравоохранение.
Финляндия первая в мире страна, где было введено понятие права пациента в 60-х годах ХХ века. Эти права на самом деле применяются в жизни, значительно усложняя работу врача и облегчая участие в лечении пациента. Например, скрыть диагноз от пациента в Финляндии невозможно и даже преступно; в то же время у пациента есть и право не знать о своём диагнозе, о чём он должен уведомить врача.
Медицина в Финляндии является доказательной, то есть применяются только те методы лечения (и диагностики), эффективность которых доказана научным методом; разрабатывается законопроект о запрете применения методов нетрадиционной медицины на маленьких детях и серьёзно больных пациентах.
На 2010 год медицина практически бесплатна для жителей страны. Почти все затраты на лечение компенсируются из государственного бюджета. Инсулин и другие лекарства, необходимые при хронических заболеваниях, бесплатны для граждан Финляндии.
С января 2014 года, в связи с новой директивой ЕС, иностранные работники из третьих стран, которые заключили трудовой договор на срок не менее 6 месяцев, будут иметь право на те же медицинские и социальные услуги, что и граждане Финляндии, а также смогут получать ежемесячное пособие на ребёнка. Новые правила не будут распространяться на иностранных студентов из третьих стран.
Магнитный и компьютерный томографы имеются в каждой районной больнице (примерно один томограф на каждые 20 тысяч жителей).
С октября 2010 года в Финляндии вступил в силу новый закон о курении, категорически запрещающий продавать или передавать иным способом табачные изделия лицам моложе 18 лет. Также запрещено приобретать табачные изделия через интернет. В магазинах табачные изделия нельзя выставлять на вид — курильщики должны выбирать сигареты по каталогу, называя номер. В связи с популярностью татуирования, с 2013 года минздрав Финляндии рассматривает возможности расширить контроль за нанесением татуировок.
Одной из причин, по которой в Финляндии на протяжении 2000-х годов не снижается число абортов среди женщин 25-34-летнего возраста называется продолжающееся снижение доходов населения, а большое число абортов среди подростков — пробелы воспитания в области сексуального здоровья.
В соответствии с инструкциями, в срочных случаях «Скорая помощь» в Финляндии должна доезжать до пациента не более, чем за 8 минут. С 2013 года за работу службы «Скорой помощи» будут отвечать не муниципалителы, а медицинские округа.
Образование.
Согласно исследованиям, проведённым в 2013 году ОЭСР, взрослые финны стали вторыми в мире (после жителей Швеции и Японии) по уровню знаний, в частности, это касается чтения и арифметики, а также умения пользования компьютером при решении различных задач, однако, уровень IQ населения Финляндии не поднимается с 1997 года, а навыки чтения сильно ослабевают (среди финских учащихся четвёртых классов мотивация к чтению находится на предпоследнем месте среди школьников 45 стран).
Законодательство Финляндии гарантирует своим гражданам всеобщее среднее образование (посещение школы не является непременным условием и около 200 детей обучаются на дому).
Общеобразовательная школа предполагает девять лет обучения, а дети начинают ходить в неё с семи лет. Школьный учебный год длится 188 дней и муниципалитеты самостоятельно распределяют их между осенним и весенним полугодиями; чаще всего первое полугодие длится 89 учебных дней, а весеннее — 98. Занятия начинаются с августа и заканчиваются в конце мая. Школы уделяют внимание обеспечению безопасности детей и учебного процесса.
Ребёнок ходит в ближайшую к дому школу, но отмечается тенденция среди родителей отдавать детей в более престижные с их точки зрения учебные заведения. Если до школы больше двух с половиной километров, то по закону школьника (до 6-го класса) обязаны доставлять туда и обратно на такси за счёт муниципалитета. В школе бесплатно выдают учебники и все канцелярские принадлежности и обучают финскому языку, математике, природоведению, домоводству. Обучение основам религии (лютеранства или православия) происходит только с согласия родителей и в соответствии с вероисповеданием. Атеисты имеют право разрешить преподать ребёнку светскую этику, а в случае возражения дети освобождаются от любого из курсов. Библиотечные полки стоят в коридоре, и доступ к ним свободный. Исследователи отмечают, что каждый десятый финский школьник подвергается издевательствам по месту учёбы. В августе 2013 года министр образования Криста Киуру заявила, что имеет намерение издать новый закон, с помощью которого возможно будет регламентировать размеры школьных классов.
Оценки в младших классах не выставляются; используется градация в словесной форме: отлично, хорошо, переменчиво и «требуется тренировка». Начиная с 4-го класса оценки ставятся в интервале от 4 до 10 баллов. Также есть оценки за поведение — умение работать в группе и одному, воспитанность, и стремление влиять на других в лучшую сторону.
С 3 класса к предметам добавляется первый иностранный язык — английский. С 5 — второй (немецкий-французский) по выбору и желанию. Иноязычному ребёнку (например, из семьи иммигрантов) полагается с первого класса изучение родного языка. С 7 класса начинают учить второй государственный язык — шведский ("см. Обязательный шведский").
В младших классах предметы объединяют (химию с физикой и биологией, язык с литературой) и домоводство преподают всем без различия пола. В финской школе очень много пишут: всевозможные эссе призваны научить ребёнка иметь своё мнение по каждому вопросу и излагать его литературным языком.
После окончания школы молодой человек может продолжить учёбу в гимназии, обучение в которой заканчивается сдачей экзамена на аттестат зрелости, или поступить в средне-профессиональное учебное заведение.
На 2013 год в Финляндии действовали 25 высших учебных заведений: десять университетов, ещё десять специализированных институтов (в них изучаются технологии, бизнес и экономика, искусство), также к университетам причислена военная академия. В 2014 году министерство образования увеличило квоту университетов на 3 тысячи штатных учебных мест, однако сокращение с 2015 года финансирования ВУЗов на 280 миллионов евро в год, привело к сокращению штатов преподавателей университетов на 5200 человек. Среди университетов старейшим и наиболее известным является Хельсинкский университет.
В Финляндии существует значительное количество программ как для тех, кто планирует обучение на бакалаврской ступени, так и на следующих ступенях. Программы представлены на финском, шведском и английском языках.
Высшее образование, как и начальное, полностью бесплатно для граждан страны, для иностранцев из стран ЕС и Европейской экономической зоны, а также студентов по обмену. Для других групп студентов с 2016 года будет введено платное обучение, стоимость которого составит ~ 4 тысячи евро в год. Ряд студентов берёт банковские денежные кредиты на своё обучение в вузах.
Трудоустройство.
В апреле 2014 года в Финляндии было зарегистрировано 241 тысяча безработных, что составило 9 % населения страны (в 2010 году безработица среди финнов составляла 8,7 %; среди русскоязычных — 28 %, а лидирующие позиции по безработице в Финляндии занимали иммигранты из Сомали, Ирака и Афганистана — более 50 %). За период с 2012 по 2013 годы уровень безработицы среди людей с высшим образованием, особенно в сфере естественных наук и технологий, вырос на 30 %. Специалисты не отмечают тенденции к снижению числа безработных в стране. Министр труда Лаури Ихалайнен призвал финских мужчин более активно осваивать традиционно женские профессии в социальной сфере, образовании и здравоохранении, спрос на которые сохраняется.
Вступившая в силу с 2013 года инициатива о новых «общественных гарантиях» молодёжи, одобренная правительством, на основании которой власти обязаны давать обязательства по трудоустройству или месту учёбы всем молодым людям в возрасте до 25 лет, столкнулась со значительными трудностями в больших городах, где ежегодные пики числа безработных приходятся на май-июнь, когда выпускники вузов встают на учёт в качестве безработных в центрах занятости.
На октябрь 2013 года средняя заработная плата работающего финна составляла в госсекторе 3647 евро, в муниципальном секторе — 2932 евро и в частном секторе — 3279 евро. По сравнению с 2003 годом, зарплаты госслужащих выросли в среднем на 44 %, а в муниципальном и частном секторе — 35 %. Отмечено, что разница в зарплатах в Финляндии между мужчинами и женщинами увеличивается с возрастом: в возрастной группе до 30 лет мужчины и женщины получают одинаковую зарплату (или же разница составляет максимум 10 %); среди сорокалетних и выше разница вырастает до 15-20 %, а в отдельных случаях и до 40 %.
Согласно данным Статистического комитета, разница в доходах финских граждан начала резко расти в середине 1990-х годов, а своего пика она достигла в 2007 году. На 2013 год доходы самых богатых сократились на 5,9 % из-за уменьшения прибыли с продаж и дивидендов, в то время как доходы самых бедных увеличились на 2,6 % благодаря индексации социальных льгот и снижению налогов.
Пенсионная система.
В 2014 году, по данным рейтинга пенсионных систем Melbourne Mercer Global Index, Финляндия заняла четвёртое место. Инвестиции ряда финских страховых компаний находятся в Китае (у Varma — 1 %, у Ilmarinen — 5 %).
На начало 2013 года 870 тысяч домохозяйств в стране состояли из пенсионеров; средняя пенсия равнялась 1600 евро (при том, что пенсии отдельных экс-руководителей биржевых компаний составили от 0,4 — 0,6 млн евро в месяц).
В 2012—2013 годах средний возраст граждан Финляндии при выходе на пенсию составил 60,9 лет. Согласно проекту новой пенсионной реформы, с 2017 года возрастной барьер при выходе на пенсию планируется поэтапно довести до 65 лет, что было одобрено парламентской комиссией. По данным Ведомства здравоохранения и социального развития THL, из числа финнов, которым исполнилось 80 лет, только каждый шестой живёт в доме или пансионате для престарелых, а 85,8 % — проживают дома. Часть из них получает уход на дому. Только за каждым двадцатым (5,4 %) ухаживает родственник или супруг, оформивший попечительство ().
В 2013 году пенсионерами стало 73 тысячи человек. Прогнозируется, что сохраняющаяся тенденция сокращения общего трудового стажа приведёт в будущем к наличию в стране до полумиллиона пенсионеров с минимальной пенсией.
Наука.
Ведущим в Финляндии НИИ является государственный Центр технических исследований ВТТ, в котором работают 2500 учёных и специалистов в 9 городах. Бюджет ВТТ в 2006 году несколько сократился и составил 216 млн евро (2005 год — 225 млн евро). Финансирование со стороны государства также несколько снизилось — 76 млн евро и составляет 35 % бюджета ВТТ (2005 год — 78 млн евро).
Академия Финляндии (АФ) находится в административной структуре министерства образования и также как Текес не имеет в своем составе научно-исследовательских подразделений. АФ выступает в качестве координатора международного сотрудничества Финляндии, прежде всего по линии Евросоюза и Европейского научного фонда. Основными направлениями деятельности АФ являются выработка направлений научной политики страны, повышение авторитета научной работы и эффективности внедрения результатов научных исследований.
Финансирование научно-исследовательских работ по линии АФ в 2006 году составило 15 % от общих расходов на НИОКР и распределялось: университеты — 80 %; НИИ — 10 %; иностранные организации — 8 %;
В Финляндии уделяется большое внимание развитию технопарков, которые рассматриваются в качестве одного из важнейших элементов инновационной инфраструктуры страны, способствующего углублению сотрудничества государственных исследовательских центров и университетов с промышленностью.
Наибольшее количество технопарков расположено в столичном регионе Хельсинки — 3 технопарка, в Тампере — 3 и в Сейняйоки — 2. Крупнейшим технопарком является научно-исследовательский комплекс в столичном регионе Хельсинки «Отаниеми», который расположен в Эспоо с ВТТ и Хельсинкским технологическим университетом, в котором обучаются 14 тыс. студентов.
Финляндия достаточно эффективно использует финансовые возможности ЕС для проведения как собственных, так и международных НИОКР. В Финляндии из всего количества научных исследований свыше 2 % финансируются по линии ЕС.
В рамках бюджета ЕС на научно-исследовательскую деятельность в 2002—2006 годах Финляндия участвовала в 400 европейских проектах последующим крупным научно-исследовательским направлениям, на которые было выделено 146 млн евро.
Финляндия активно участвует в международном сотрудничестве в области инноваций по линии сети Центров ЕС по продвижению инноваций IRC (Innovation Relay Centers), с целью развития и распространения инновационных технологий. Финская национальная сеть Центров по продвижению инноваций — IRC Finland была создана под руководством Текес и включает в себя 7 технологических компаний в крупнейших городах страны: Хельсинки, Эспоо, Турку, Тампере, Оулу и Куопио.
В 2012 году Финляндия заняла третье место (среди 142 стран) в области развития информационных технологий. В стране 80 % домашних хозяйств имеют компьютер (16-е место в рейтинге); 87 % населения регулярно пользуется Интернетом (7-е место в мире); Wi-Fi пользуются 61 % населения.
На законодательном уровне в стране максимально снижено количество подопытных животных при научных экспериментах.
СМИ.
Наряду с Норвегией и Японией, Финляндия находится на позиции лидеров по совокупному тиражу газет в отношении численности населения, хотя уровень популярности печатных изданий за последние годы значительно снизился. На 2011 год в стране издавалось более двух тысяч журналов, а их совокупный тираж составлял более пятнадцати миллионов экземпляров.
Согласно исследованиям прошлых лет, девять из десяти человек в Финляндии в возрасте от 12 до 69 лет читали газеты каждый день, но данные 2015 года показали снижение показателя (с осени 2014) читаемости печатных газет на 3 %, а журналов на 2 %. На основании опроса Института исследования медиа (KMT) в 2014 году ½ финнов при чтении газет и журналов использовали различные гаджеты, а чтение газет на смартфоне увеличилось почти в три раза в период с 2012 по 2014 годы.
На 2014 год в Финляндии издавалось около 200 газет, ¼ из которых печатается не менее четырёх раз в неделю, а 30 газет выходят ежедневно. Общий тираж газет составляет 4,25 млн экземпляров. На долю партийной печати из них приходится 40 %. В 2015 году исследователи из Лаппеенрантского технологического университета отметили отсутствие разнообразия и похожесть содержания финских газет.
Самая крупная финноязычная газета — независимая «Хельсингин Саномат», выходящая ежедневно тиражом в 338 тысяч экземпляров и объёмом до 100 страниц. Следующими по популярности являются «Aamulehti» и «Turun Sanomat» (ежедневный тираж последней более 100 тысяч экземпляров). Самым крупным русскоязычным изданием в Финляндии является ежемесячная газета «Спектр», выходящая в Хельсинки тиражом в 15 тысяч экземпляров (на июль 2015). Крупнейшими шведоязычными газетами являются «Hufvudstadsbladet» и «Åbo Underrättelser».
С 2010 по 2015 годы в «Индексе свободы прессы», составляемом международной организацией «Репортёры без границ», Финляндия занимает первое место. По опросам, проведенным компанией Taloustutkimus в декабре 2014 года, следует, что лишь 40 % русскоязычных граждан Финляндии полностью доверяют финским СМИ, а 47 % не определились со своей позицией.
Радио и телевидение.
Общенациональная система радио- и телевещания принадлежит государству. Радиопередачи транслируются на всю страну по трём каналам. Кроме того, в ряде коммун действуют местные радиостанции со смешанным капиталом.
Телевидение имеет три общегосударственных канала. Наряду с передачами редакции государственного акционерного общества «YLE» (фин. "Yleisradio Oy", швед. "Rundradion Ab"), в которое входят телеканалы Yle TV1, Yle TV2 и радиоканал YLE Radio 1, по ним транслируются на условиях аренды также программы частной телекомпании МТВ и концерна ТВ-3. За последние 15 лет широко распространились региональные и городские сети кабельного телевидения, ретранслирующие спутниковые передачи.
В настоящее время все, кто имеет дома телевизор, обязаны платить сбор за пользование им в размере примерно 250 евро в год. С 2013 года этот сбор будет заменён телевизионным налогом, который должны будут платить все постоянно проживающие на территории Финляндии, кроме лиц, не имеющих доходов. Размер налога будет зависеть от доходов, и составлять от 50 до 140 евро с человека в год
Культура.
Финляндия является одной из трёх стран, удостоившихся титула «столица дизайна» (2012), а наиболее известными финскими дизайнерскими марками являются: Marimekko, Fiskars, Aarikka, Arabia, Nokia и другие. Деятельность художников поддерживается в стране системой многочисленных грантов.
Литература.
Экспорт прав на перевод финской литературы в 2012 году увеличился почти на 60 % по сравнению с предыдущим годом (в 2011 году — 1,26 млн евро, в 2012 году ~ 2 млн евро). Примерно половина продаж прав на перевод литературы приходится на долю художественной литературы, одна треть — на долю детской литературы и 10 % — на долю научно-популярной литературы.
Кинематограф.
В 2014 году короткометражный фильм финского режиссёра Селмы Вилхунен был номинирован на премию Оскар.
Пробы в области анимации были предприняты в Финляндии в 1914 году , но его работы сохранились лишь в отдельных рисунках. Самым старым из сохранившихся мультфильмов является работа режиссёра «Несколько метров ветра и дождя» (), представленная зрителю в 1932 году. Первый полнометражный финский мультфильм «Семеро братьев» увидел свет в конце 1970-х годов. С 2000-х годов искусство мультипликации стали преподавать в учебных заведениях Турку.
Кухня.
Исследования 2009—2011 годов, проведённые при координации специалистов из университета Восточной Финляндии, выявили, что соблюдение традиционного для северных стран рациона питания, включающего цельные злаки (особенно рожь), овощи и корнеплоды, ягоды, выращенные в Финляндии фрукты (яблоки), масло капусты полевой (rypsiöljy), нежирные молочные продукты и три раза в неделю рыбу, снижает присутствие в подкожной жировой ткани генов, влияющих на воспалительные процессы, что в свою очередь уменьшает риск заболеваний атеросклерозом, болезнью Альцгеймера и некоторых видов раковых опухолей.
Культурная дипломатия.
Помимо Министерства культуры и спорта, в Финляндии существует разветвлённая сеть институтов и департаментов, отвечающих за развитие сотрудничества между государствами и регионами в сфере культуры и науки.

</doc>
<doc id="730" url="?curid=730" title="Амстердам">
Амстердам

Амстерда́м ( ) — столица и крупнейший город Нидерландов. Является столицей королевства с 1814 года. Расположен в провинции Северная Голландия на западе страны в устье рек Амстел и Эй. Амстердам соединён Нордзе-каналом с Северным морем.
По состоянию на 1 января 2012 года население муниципалитета Амстердам составляет 801 847 человек, вместе с пригородами (городской округ) — 2,3 млн жителей. Амстердам является частью агломерации Рандстад, которая является 6-й по величине в Европе.
Название города произошло от двух слов: «Амстел» — название реки и «дам» — «дамба». В XII веке это была небольшая рыбачья деревня, но во времена Золотого века Нидерландов Амстердам стал одним из наиболее значимых портов мира и крупным торговым центром.
Город является местом концентрации различных культур — в апреле 2009 года здесь проживали представители 177 национальностей.
Амстердам также является финансовой и культурной столицей Нидерландов. Здесь расположились штаб-квартиры 7 из 500 наиболее крупных мировых компаний, например, Philips и ING Groep. Также в центре города расположена старейшая в мире фондовая биржа.
В Амстердаме расположен главный офис Гринпис.
Множество достопримечательностей: Рейксмюзеум, Музей Винсента Ван Гога, Городской музей, Эрмитаж на Амстеле, квартал красных фонарей (Де Валлен) — ежегодно привлекает в город около 4,2 миллиона туристов.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Амстердам расположен на северо-западе Нидерландов в провинции Северная Голландия в устье реки Амстел на берегу залива Эйсселмер. Река Амстел, протекая через центр города образует сеть каналов и проток, кроме того, Нордзе-каналом город соединён с Северным морем, а каналом Амстердам-Рейн с рекой Рейн, при этом находясь на высоте 2 м ниже уровня моря. Территориально Амстердам находится близко к провинциям Утрехт и Флеволанд. Амстердам — высоко урбанизированный город: его общая площадь составляет 219,4 квадратных километра, а плотность населения 4457 человека на квадратный километр. Парки и природные заповедники составляют 12 % территории. Сильная урбанизация Амстердама практически уничтожила естественный ландшафт города и формы рельефа.
Климат.
Амстердам находится в зоне умеренного климата, с большим влиянием моря. В городе преобладают северо-западные ветры, часто случаются шквалистые порывы и штормы.
В зимний период температура редко падает ниже 0 °C, заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе теплое, но не жаркое. Среднегодовая сумма осадков составляет 760 мм, при этом их большая часть приходится на период с октября по март
История.
Первое документальное упоминание о городе относится к 27 октября 1275 года. Своим возникновением город был обязан дамбе, обезопасившей район от наводнений. Происхождение города зафиксировано в его названии (дословно — «дамба на реке Амстел»).
К XV веку Амстердам стал крупнейшим торговым городом Нидерландов.
В ходе Восьмидесятилетней войны крупнейший порт-конкурент Амстердама, Антверпен, был захвачен испанцами (1585 год), что привело к массовой миграции антверпенских торговцев и ремесленников и огромного количества евреев, спасавшихся от испанской инквизиции, в Амстердам. В XIV и XV веках город становится торговым центром. В XVI веке еврейские купцы принесли в Амстердам из Антверпена технику огранки алмазов. В 1960-х годах Амстердам оказался центром движения европейских хиппи. "«Прово»" и "«кабаутеры»" заставили дрожать от страха добропорядочных граждан.
Флаг и герб.
Три креста Святого Андрея обозначают три достоинства города: доблесть, твёрдость, и милосердие. Народная традиция также связывает эти три креста с тремя угрозами этому городу: водой, огнём и эпидемией.
Герб Амстердама состоит из трех андреевских крестов (хотя покровителем города считается Николай Чудотворец), также эти кресты являются составной частью флага. Также на гербе присутствует корона Австрийской империи. В 1489 году Максимилиан I в благодарность за заслуги и займы даровал право Амстердаму украсить свой герб королевской короной, в 1508 году после коронации Максимилиана I императора Священной Римской империи она была заменена на императорскую. В XVII веке она была снова заменена на корону Рудольфа II. Львы появились на гербе в XVI веке, когда Нидерланды были республикой.
Девиз города Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig («Доблестный, Решительный, Сочувствующий») был дарован в 1947 году королевой Вильгельминой в знак признания отваги, проявленной во Второй мировой войне.
Экономика.
Финансы.
Амстердам — финансовая столица Нидерландов. Это один из крупнейших городов Европы по количеству банков и корпораций, после Лондона, Парижа, Франкфурта и Барселоны. В Амстердаме находятся штаб-квартиры таких организаций как ABN AMRO, Akzo Nobel, Heineken, ING Groep, Ahold, TNT Express, TomTom, Delta Lloyd Group, VimpelCom Ltd и Philips. В историческом центре города до сих пор существуют офисы некоторых компаний, но большинство из них вынесено на южную окраину.
Амстердамская фондовая биржа — старейшая в мире и одна из крупнейших в Европе. Расположена недалеко от площади Дам в центре города.
Промышленность.
В Амстердаме и его пригородах размещены предприятия электротехнической промышленности и машиностроения. Особенное развитие получили: авиастроение, судостроение, химическая и деревообрабатывающая промышленность, нефтепереработка. Кроме того, город является центром гранения и торговли алмазами.
Столица Нидерландов известна своей легкой промышленностью. Здесь сосредоточено около 50 % оборота всей отрасли в стране. Пищевое производство основывается на переработке кофе, табака, какао, кокосового масла, картофеля, зерна и сахарной свеклы.
Туризм.
Амстердам является одним из самых популярных туристических центров Европы, ежегодно его посещают более 4,63 миллионов гостей из других стран (по данным 2009 года). Две трети гостиниц расположены в центре города. На четырёх- и пятизвёздочные отели приходится около 42 % всех спальных мест. Большинство туристов (74 %) приезжают из других стран Европы. Среди гостей из не европейских стран наибольшую долю составляют граждане США (14 % от общего количества туристов).
«Кофешопы».
Кофешоп — разновидность заведений, (в основном, в Нидерландах) имеющих разрешение на публичную продажу конопли и продуктов из неё. Деятельность кофешопов регулируется «Опиумным законом» и нидерландской политикой по наркотикам. По оценкам, годовой оборот торговли марихуаной только в центральной части голландской столицы достигает 100 млн евро - в основном, благодаря туристам.
Транспорт.
В Амстердаме очень много людей пользуются велосипедами. В 2006 году в городе насчитывалось примерно 465 000 велосипедов. Их популярность обуславливается удобством передвижения, относительно небольшой территорией Амстердама, большим количеством специальных дорожек, ровной местностью, относительным неудобством использования автомобиля.
Общественный транспорт.
Амстердам имеет хорошо развитую систему общественного транспорта. В городе действует метрополитен, традиционный и скоростной трамваи, автобусная сеть и паромные переправы через реку Эй. Весь городской общественный транспорт находится под управлением организации GVB (Gemeentevervoerbedrijf, то есть муниципальное транспортное предприятие). Пригородные автобусы, связывающие Амстердам с окрестностями, принадлежат другим операторам, в частности Arriva и Connexxion.
На все виды городского транспорта действуют магнитные транспортные карты и проездные билеты.
Автотранспорт.
Через город проходят автострады , , , , , , и :
Воздушный транспорт.
Аэропорт Схипхол находится в 20 минутах поездом от центрального вокзала. Это крупнейший аэропорт Нидерландов и 4-й по величине аэропорт Европы. Он был построен в 1916 году на месте осушенного Гарлемского озера. Схипхол располагает шестью взлетно-посадочными полосами, в настоящий момент разрабатываются планы по расширению аэропорта.
Наука и образование.
На территории Амстердама находятся два университета: Амстердамский университет и Свободный университет.
Амстердамский университет был основан в 1632 году как Лицей просвещения, и изначально включал в себя два факультета: экономический и философский. В 1877 году лицею было присвоено звание университета. В настоящее время университет подразделяется на семь факультетов: гуманитарных наук, общественных наук, естественных наук, факультет экономики и бизнеса, юридический факультет, медицинский факультет и отдельно от него зубоврачебный факультет. Университет насчитывает свыше 25 тысяч студентов.
Свободный университет был основан в 1880 году на средства протестантской общины. До 60-х годов XX века в этом университете обучались практически исключительно студенты протестантского вероисповедания. Университет включает в себя 13 факультетов и 11 научно-исследовательских институтов.
В городе действует крупный научный музей «Немо» (основан в 1997 году), рассчитанный на молодёжную аудиторию. Купив билет в музей, посетители могут ознакомиться с основными законами физики, химии, биологии и других наук в непринужденной игровой форме. Амстердамская публичная библиотека, крупнейшая в Европе.
Архитектура и достопримечательности.
Исторический центр Амстердама отличается большим количеством хорошо сохранившихся средневековых зданий: церквей, жилых и купеческих домов. Из-за большой и разветвленной сети каналов, многие постройки (см. Дом на канале) держатся на массивных деревянных сваях, со временем некоторые подгнивают и дома начинают «плясать», удерживаясь от разрушения о соседние. На некоторых фасадах можно встретить поперечные балки, торчащие наружу. С помощью системы блоков и канатов эти балки использовались для поднятия грузов с бортов морских и речных судов прямо в складские помещения на чердаках. Скульптурный декор фронтонов чаще всего выполнен в виде лепной рамки квадратной или округлой формы в сочетания с украшениями, символизирующими род занятий хозяина дома (инструмент, фигурки булочников, рыбаков, портных и т. д.).
Центральная улица столицы — Дамрак, на ней расположены культурные центры, множество кафе, ремесленных мастерских и музеев. На пересечении Дамрак с улицей Рокин находится историческая площадь Дам. В западной части площади находится один из самых примечательных архитектурных объектов — Королевский дворец, который уже более 200 лет является резиденцией нидерландских монархов. Рядом находится Музей Мадам Тюссо. Восточнее дворца — Национальный монумент, воздвигнутый в 1956 году в память о жертвах нидерландского народа, понесённых в борьбе с нацизмом.
Об истории еврейского народа в Амстердаме рассказывает Еврейский исторический музей, размещённый в бывшей «Большой синагоге» столицы.
Интересны и средневековые башни Амстердама — Монетная башня, Схрейерсторен и Монтелбансторен, сохранившиеся до нашего времени в отличном состоянии, а также здание Весовой Палаты, построенное в 1488 году.
К современным архитектурным достопримечательностям относится эклектичный театр Тушинского (ныне кинотеатр), сооружённый в 1921 году.
В Амстердаме на каналах много «плавучих домов». Как правило, это «Уикэнд-хоумс», то есть дома, в которые их хозяева приезжают на выходные или на праздники, и не только из Нидерландов.
У молодёжи Амстердам имеет большую популярность благодаря разрешенному употреблению легких наркотиков, но только в специальных заведениях — «кофешопах», а также благодаря кварталу красных фонарей Де Валлен, где путаны выставляют себя напоказ в окнах-дверях, стилизованных под витрины и подсвечивающихся обычно красным светом.
В Амстердаме расположен большой зоопарк — Artis Zoo. В зоопарке находится более 750 видов животных и более 300 видов растений.
Спорт.
В городе ежегодно проводится множество соревнований. Среди них можно выделить Амстердамский марафон и пробег Dam tot Damloop. Центральный стадион Амстердам-Арена является домашней ареной футбольного клуба «Аякс».
Религия.
Подавляющее большинство является протестантами, имеются католики и представители других религий. Монастырь и приход юрисдикции Русской православной церкви.

</doc>
<doc id="732" url="?curid=732" title="Украина">
Украина

Украи́на ( ) — государство в Восточной Европе. Население, по итогам переписи 2001 года, составило 48 240 902 постоянных жителей и 48 457 102 человек наличного населения, по данным государственной службы статистики Украины на 1 февраля 2016 года — постоянных жителей и человек наличного населения, территория в рамках конституционного устройства страны — 603 549 км², при этом часть её властями Украины де-факто не контролируется. Занимает 32-е место в мире по численности населения, 44 (47)-е по территории и второе после России по территории среди стран Европы.
Столица — Киев. Государственный язык — украинский; широко распространён русский.
Украина — унитарное государство и парламентско-президентская республика. 7 июня 2014 года пост президента занял Пётр Порошенко. Премьер-министр Украины — Арсений Яценюк (с 27 февраля 2014 года). Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономной республикой и 2 представляют собой города государственного подчинения (Киев, Севастополь).
Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями.
Большая часть верующих исповедует православие.
Объём ВВП за 2012 год, рассчитанный по паритету покупательной способности составил 338,33 миллиарда долларов США (7 421 доллара США на душу населения). Номинальный ВВП в том же году составил 176,31 миллиарда долларов США (3 867 долларов США на душу населения). Денежная единица — гривна (UAH), усреднённый курс за 2015 год — 22 гривны за 1 доллар США.
Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Государство-продолжатель УССР, соправопреемница СССР по международным договорам, соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций. После 1991 года и до 1994—1996 годов Украина располагала третьим по величине стратегическим ядерным запасом после США и России.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Украина расположена в юго-восточной части Европы, в пределах Восточно-Европейской равнины. Территория страны в рамках её конституционного устройства составляет 603 628 км², что соответствует 5,7 % территории Европы и 0,44 % территории мира (44-е место по площади среди стран мира и первое среди стран, целиком находящихся в Европе).
Фактический контроль Украины над полуостровом Крым и частью Донецкой и Луганской областей был утрачен в 2014 году. Почти вся территория Крыма де-факто контролируются Россией (как Крымский федеральный округ), а отдельные районы Донецкой и Луганской областей де-факто контролируется самопровозглашёнными ДНР и ЛНР.
Территория Украины имеет размеры 1316 км с запада на восток и 740 км с севера на юг; лежит приблизительно между 52°20’ и 45°20’ северной широты и 22°5' и 41°15' восточной долготы. Крайний северный пункт — село Гремяч, Новгород-Северский район Черниговской области, южный — мыс Сарыч (Автономная Республика Крым) (по другим оценкам — мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч) либо Измаил в Одесской области (в зависимости от проводимой границы), западный — село Соломоново близ города Чоп Закарпатской области, восточный — село Червоная Зирка Луганской области.
Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя по другим вычислениям на это звание претендуют также точки в других государствах.
Украина находится в зонах сосновых и смешанных лесов, лесостепи и степи. К северу от чернозёмного пояса распространены серые лесные и дерново-подзолистые почвы под смешанными лесами, к югу — тёмно-каштановые и каштановые почвы под сухими степями. Лесная зона включает разнообразные смешанные и лиственные леса с белой пихтой, сосной, буком и дубом, в лесостепной зоне леса в основном дубовые, а для степной зоны характерны травы и ленточные лесонасаждения.
Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 71 %, а возвышенности и горы — 26 % и 3 %. Горы находятся на юго-западе (украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря).
Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская.
На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.
Границы Украины.
Украина имеет официальную границу с 7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и (де-факто) юге с Россией (1955 км по суше, морские границы в Азовском и Чёрном морях не урегулированы), на севере с Белоруссией (1084 км), на западе с Польшей (542 км), Словакией (98 км), Венгрией (135 км), на юго-западе с Молдавией (1202 км, из них 405 км контролируются непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой) и Румынией (608 км по суше, морские границы урегулированы). Протяжённость береговой линии — 2835 км. Длина морской границы составляет 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км.
Климат.
На всей территории Украины климат умеренно-континентальный. Степень континентальности растёт в направлении от запада и северо-запада к востоку и юго-востоку. По мере роста континентальности лето становится более жарким, а зима более холодной, и уменьшается количество осадков.
Для Карпат характерен горный тип климата.
Лето на всей Украине тёплое и длительное, на востоке и юге — жаркое и сухое, на западе — тёплое и влажное. Зима сильно зависит от региона. Мягкая зима наблюдается на юге и западе, наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке Украины.
Экология.
С учётом географического положения Украины, разной степени освоенности человеком её различных регионов экологическая ситуация в стране является неоднородной, однако в целом имеет тенденцию к ухудшению — прежде всего в связи с практически повсеместным расширением хозяйственной деятельности. Основными проблемами в этой области являются растущий объём атмосферных выбросов парниковых газов, массовое сведение лесов, загрязнение воздуха и воды отходами промышленного производства, растущее потребление пресной воды. Огромный ущерб окружающей среде наносят лесные пожары, периодически охватывающие значительные площади: их следствием становится не только исчезновение значительных массивов растительности вместе с обитающими в ними животными, но и задымление населённых пунктов.
С конца XX века власти реализуют ряд программ по ограничению вредного воздействия промышленной и сельскохозяйственной деятельности на окружающую среду, однако они, как правило, дают ограниченный эффект. Благодаря охранным мерам, часто предпринимаемым в сотрудничестве с МСОП и другими профильными международными структурами, удалось остановить сокращение популяций некоторых видов животных и растений, а в отдельных случаях — добиться увеличения их численности.
Охраняемые территории занимают 14,63 % суши и 2,98 % морской территории.
Население.
Численность, расселение.
По итогам общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года население Украины составило постоянных жителей и человек наличного населения, а по оценочным данным, выведенным из расчёта на существующие темпы роста населения, к июлю 2012 года его численность уменьшилась до 44 596 155 человек, а к 1 января 2015 года —  до 42 759 300 постоянных жителей и 42 928 900 человек наличного населения. Украина, таким образом, занимает тридцать второе место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет около 77,3 человек на км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел. на 1 км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3. Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат, Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел. на 1 км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).
Доля городского населения составляет 64 %. По состоянию на январь 2015 года три города имеют наличное население численностью более 1 миллиона человек:
Темпы роста, возрастная и гендерная структура.
XX век Украина встретила с одним из самых высоких темпов прироста населения в Европе. Однако последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Великая Отечественная война, в ходе которых Украина стала ареной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов повлияли на естественный прирост населения Украины.
Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (смотри таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.
Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения (как городского, так и сельского) — за период с 1993 по 2010 годы (17 лет), оно составило −12 %. Основные причины такие же, как и во всём постсоветском пространстве: эмиграция за границу, падение рождаемости и повышение смертности.
Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, кроме городов Киев и Севастополь. Максимальная убыль населения Украины в 2006 году отмечалась в центральных и восточных областях — Черниговской (-1,42 %), Кировоградской (-1,33 %), Сумской (-1,22 %), Луганской (-1,14 %), Черкасской (-1,01 %); минимальная убыль — в большинстве западных областей Украины: Закарпатской (-0,13 %), Ровненской (-0,18 %), Черновицкой (-0,21 %), Волынской (-0,23 %).
В 2011 году в 11 тыс. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения. В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 25 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях. В 2012 году Украина занимала 19 место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения.
В 2013 году Украина находится на втором месте в мире (после Южной Африки) по уровню смертности на 1000 человек населения.
Национальный состав.
Национальный состав населения (2001 год):
Динамику численности населения Украины по данным переписей населения можно посмотреть здесь, при этом стоит отметить, что рост численности населения на Украине прекратился в 1989 году, что по времени совпало с упадком экономики бывшего СССР. Последняя всеукраинская перепись населения была проведена в 2001 году.
Языки.
Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском  —  42 %, одинаково легко общаться на обоих языках  —  13 %. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов:
По данным фонда «Общественное мнение» (2002), в областных центрах Украины 75 % населения предпочитает общаться на русском языке (и только 9 % — на украинском), сплошные ареалы русского языка в сельской местности существуют в Крыму, Донбассе, Слобожанщине, на юге Одесской и Запорожской областей, островные русские говоры имеются в центральных областях и на Буковине.
По данным опроса, проведённого компанией "Research &amp; Branding Group", 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %).
Согласно исследованиям американского института "Gallup", проведённого в 2008-м году, 83 % опрошенных граждан выбрали для общения с интервьюером русский язык
Однако по данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения республики (32,6 млн чел.) по данным переписи назвало родным языком украинский язык. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).
Исторически обусловлено широкое распространение и других языков (преимущественно соседних государств и народов). Самым распространённым из них является русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)). Украинский язык более распространён в центральной части, на севере и на западе страны, русский — на юге и востоке. В крупных городах востока и юга Украины, а также в Киеве заметно преобладание русского языка в ежедневном общении, несмотря на значительную долю населения, указавшего украинский как родной язык.
Религиозный состав.
Украина — светское государство, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
60 % процентов населения страны не считает себя верующими или не принадлежат к какой-либо конфессии. Абсолютное большинство религиозного населения — более 88 % — исповедуют христианство, распространившийся здесь в основном в X—XII веках. Значительная часть украинских христиан являются православными и относятся к Украинской православной церкви (МП), Украинской православной церкви (КП) и Украинской автокефальной православной церкви. Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным Annuario Pontificio (Папского Ежегодника) за 2009 год, составляет 4 801 879 человек в 4 293 общинах.
По состоянию на 2013 год в Министерстве культуры было зарегистрировано 10 613 протестантских церквей, что составляет 28,7 % от всех религиозных объединений Украины. Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский союз церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня».
По состоянию на начало XXI века, доля мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 % украинцев (в основном этнические крымские татары). Мусульмане проживают в Крыму, наиболее значительные общины — в Симферополе, Бахчисарае и Старом Крыму.
Административное деление.
Конституция Украины 1996 года закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города республиканского значения и Автономная Республика Крым.
На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и 28 450 сёл и прочих населённых пунктов.
Автономная Республика Крым, согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.
На части территории Донецкой и Луганской областей объявлен особый порядок местного самоуправления.
Государственное устройство.
Украина — унитарная республика смешанного типа. Основным законом государства является конституция.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент, в настоящее время — Пётр Алексеевич Порошенко. Президент также является верховным главнокомандующим вооружёнными силами Украины.
Президент избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом: победив на президентских выборах 1991 года.
Правительство Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр. В настоящее время премьер-министром является Арсений Петрович Яценюк.
В правительство входят вице-премьеры (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу.
Законодательная власть.
Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины. Она является постоянно действующей структурой, созывается на сессии два раза в год.
На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент.
Верховная Рада Украины состоит из 450 депутатов. В настоящее время председателем парламента является Владимир Гройсман.
В компетенцию парламента входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума.
Народные депутаты Украины избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе.
Судебная власть.
Правосудие на Украине исполняется исключительно судами. Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации. В судах общей юрисдикции действуют коллегии по гражданским и уголовным делам.
Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел. Верховный Суд Украины имеет статус больше обобщающего судебную практику. Имеет право пересмотра. Фактически свои функции как Верховного суда Украины утратил после образования Высшего спецсуда.
Специальные суды:
"Конституционный Суд Украины" является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции. Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции.
Политические партии.
Современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо единопартийности была введена реальная многопартийность.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством, периодически подвергаемым пересмотру. По состоянию на октябрь 2012 года действует закон о политических партиях, принятый в ноябре 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех областях страны. Все партии обязаны признавать принципы Конституции Украины в качестве основного закона Украины.
По состоянию на 2012 год на Украине официально зарегистрировано более 200 политических партий. На парламентских выборах, состоявшихся 26 октября 2012 года, приняли участие 29 из них. Установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 6 партий ("см. подраздел «Законодательная власть»").
Правовая система.
Правовая система Украины имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, и принадлежит к романо-германской правовой семье.
После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста. Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее.
Государственная символика.
У Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн.
28 июня 1996 года статьёй 20 Конституции Украины утверждён малый герб государства — золотой "тризуб" на синем фоне.
Тризуб во времена Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей Рюриковичей. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба: на нём изображён синий щит с жёлтым тризубом.
28 января 1992 года Верховный Совет Украины постановил утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета. Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой.
Происхождение названия.
По наиболее авторитетной и распространённой версии, в том числе и на самой Украине, название государства происходит от древнерусского слова "оукраина", «пограничная область», которое изначально применялось к разным пограничным землям Руси и древнерусских княжеств. В значении имени собственного слово «Украйна» появилось в конце XVII века — когда Левобережная Малороссия с Киевом отошла к Русскому государству после Переяславской рады 1654 года и «вечного мира» с Польшей 1686 года: понимание Польшей опасности единоверия и единоплеменности русских жителей польских окраин («украин») и Русского государства, и объясняющееся этим стремление к подавлению желания русских, проживающих в Польше, к воссоединению с Русским царством, привело к тому, что все усилия польской науки оказались направлены на доказательство того, что в Польше якобы нет русских, а есть особая «украинская» национальность.
Как сообщается в словаре Брокгауза и Ефрона, после того, как в конце XVI века Юго-Западная Русь в составе Великого княжества Литовского вошла в Речь Посполитую, часть её территории, простирающаяся от Подолья на западе до устья Днепра («очаковского поля») на юге и включающая в себя большую часть земель будущей Екатеринославской губернии на востоке, стала в этом государстве неофициально именоваться «Украиной». Связано это было с приграничным расположением этих территорий в польском государстве.
Таким образом, в XVI—XVIII вв. «Украина» становится конкретным географическим понятием, равноценным названиям других историко-этнографических регионов (Волынь, Подолия, Покутье, Северщина, Червоная Русь, Запорожье) которое закрепляется за Средним Приднепровьем (Южной Киевщиной и Брацлавщиной) — территорией, контролируемой казаками. Жителей этой территории стали называть "украинцами" или "украинниками". Географическую, а не этническую привязку этого понятия демонстрирует тот факт, что "украинцами" называли и служилую польскую шляхту на этих территориях. Число украинцев постепенно росло, и название «Украина» распространилось на регионы за пределами первоначальной территории. Во времена восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им сам Богдан Хмельницкий и его преемники. Оно, однако, не распространилось на все южнорусские земли и не стало названием государства. После Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина».
С XVIII века понятие «Украина» используется в географическом смысле и является общеизвестным наравне с названием «Малороссия» По мере роста национального самосознания, значимость понятия «Украина» повысилась, и само слово стало восприниматься не только как географический термин, но отчасти и как название этнического пространства. Особенно заметно это стало к концу XIX века. На рубеже XIX и XX веков термин «Украина» как название всей этнической территории стал полностью самостоятельным и самодостаточным, вытеснив другие самоназвания, которые с тех пор употреблялись только на региональном уровне. В ходе борьбы украинского национального движения с малороссийской идентичностью оно стало конкурировать и с официальным и церковным термином «Малороссия», вытеснив его окончательно в 1920-х годах в связи с большевистской политикой коренизации и украинизации.
Некоторые украинские историки и лингвисты выдвигают версию, что название «Украина» происходит от слова «край», «краина» (укр. «країна»), то есть просто «страна», «земля, заселённая своим народом». Эта версия, в частности, приводится в школьных учебниках по истории Украины. При этом утверждается, что термины «україна» и «окраїна» всегда чётко различались по смыслу. Утверждения популяризаторов этой версии встречают методологическую критику и обвинения в сознательном мифотворчестве.
Предложное управление.
В современном русском языке корректность выбора предлогов «на»/«в», «с»/«из» перед названием Украины иногда считают спорным вопросом. Профессор Владимир Лопатин указывает, что исторически нормативным является употребление «"на Украину"», «"с Украины"», «"на Украине"», но «в государстве Украина». Та же норма сохранялась в справочнике Дитмара Розенталя, однако после смерти автора в новой редакции справочника уже сказано, что следует писать и говорить «"в Украину"», «"из Украины"», «"в Украине"».
В советский период преобладало предложное управление "на Украине", но в русском языке XVIII — начала XX века (до 1930-х годов) наряду с ним употреблялось также "в Украине" — не только у авторов украинского происхождения (Нарежный, Гоголь, Костомаров, Короленко, Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: "в Украину" (Татищев, Карамзин, Одоевский, Герцен, Пришвин), аналогично с вариантом "Украйна", например, в поэме А. С. Пушкина «Полтава» ("В Украйну едет в царский стан"); "из Украины" (Лесков, Горький, Алексей Толстой; последнее управление оставалось активным весь XX век). Многие авторы этого периода употребляли параллельно как предложное управление "на Украине", так и "в Украине".
В украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности и взаимопереходу звуков в—у, с целью чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях Т. Г. Шевченко: «Як умру, то поховайте Мене на могилі, Серед степу широкого, На Вкраїні милій…» («Завещание») и название поэмы «І мертвим, і живим, і ненарожденним землякам моїм в Украйні і не в Украйні моє дружнєє посланіє»; а также «Було колись — в Україні Ревіли гармати; Було колись — запорожці Вміли панувати…» (поэма Иван Подкова, 1839). Форма «на Вкраїні» иногда применяется и в современной украинской речи для возвышенного или поэтического слога, но только с учётом соблюдения правила "милозвучности" («"на В…"», но никогда не «"на У…"»), и при условии, что речь идёт не о государстве, а об украинских землях (аналог формы «на Руси»). Предлоги же «из» и «с» (укр. «із», «з») в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.
Специалист по истории русской культуры С. М. Шамин в недавней работе показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия. Революционные события начала XX в. привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР. В результате конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советской стране. Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х гг., но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания не лингвистический, а политический и мировоззренческий. Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было.
История.
Доисторический период.
Представители рода "Homo" впервые появились на территории Украины около 1 млн лет назад. По мнению археологов Homo erectus на территорию современной Украины пришли из Передней Азии через Балканы и Центральную Европу. На территории Украины найдено около 30 остатков стоянок людей времён раннего палеолита, наиболее старые — пгт Королёво на Закарпатье, Амвросиевки в Донецкой области и Лука-Врублевицка Хмельницкой области.
Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тысяч лет назад, а кроманьонцы — около тридцати тысяч лет назад. К верхнему палеолиту относятся стоянки Кирилловская, Пушкари I, Мезинская и др.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской, среднестоговской и рядом других культур.
Для периода бронзового века характерны ямная, катакомбная, срубная, белогрудовская культура и ряд других археологических культур.
Античная эпоха.
Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII в. до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей.
Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н. э. (Великой греческой колонизации). Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н. э. Проходила в несколько этапов и на нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья). В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.
Со времени греческой колонизации в Причерноморье наибольшей популярностью пользовался культ Аполлона.
Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины. Около 200 г. до н. э. скифов вытесняют сарматы. В III веке н. э. с северо-запада на территорию Украины переселяются готы, которые здесь создают своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В 375 г. готы терпят поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселяются за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создают свои королевства. Держава гуннов спустя столетие постепенно распадается на ряд тюркских государств.
После нашествия гуннов гегемония над нынешней территорией Украины в конце V века переходит к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами. Вскоре левобережная часть территории Украины с Таврией попадает в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маякская археологическая культура).
Северо-западные области Украины в настоящее время считаются наиболее вероятным местом зарождения славян.
К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.
Средневековье.
В 882 году Киев стал столицей Древнерусского государства, включившего в себя земли вдоль торгового пути «из варяг в греки» на север до Ладоги и земли бассейна верхней Волги на восток до Мурома. Киевская Русь вступила в соперничество с Хазарским каганатом и Византией (войны начались ещё в 860 году). При Ольге были регламентированы размеры дани (см. полюдье), при Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария. При Владимире было принято православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для борьбы с печенегами.
При Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась библиотека, был издан свод законов — Русская правда. Лишавшиеся наследных прав (см. лествичное право) представители разветвившейся династии Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), после 1132 года распад Древнерусского государства стал необратимым.
Мощнейшими княжествами на территории современной Украины были Киевское, Волынское, Черниговское (юго-западные районы княжества), Переяславское, а также Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года.
Спасаясь от непрерывных набегов кочевников, значительная часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные ростово-суздальские земли, где под эгидой Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города. По инициативе его сына Андрея в 1169 году Киев был разгромлен, новый разгром города во время междоусобицы произошёл в 1203 году. После нашествия Батыя 1237—1240 и погрома Киева (1240) город окончательно пришёл в запустение и попал на некоторое время под власть владимирских князей. Во 2-й половине XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками, а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями, имена большинства из которых неизвестны.
Княжества южной Руси выплачивали дань монголам и, впоследствии, Золотой Орде.
В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским». Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси константинопольский патриарх Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа Нифонта в сан митрополита, и образовал Галицкую митрополию.
В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего завоевал Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые были вынуждены признать его верховную власть. Киевский князь Судислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.
В 1325 году на западе под угрозой войны местными боярами был отстранён от власти Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей. Галицкое наследство перешло по их выбору к Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий. Реально власть Любарта ограничивалась Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода польского короля Казимира III, Галиция постепенно перешла под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
Буковина с 1359 года отошла к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства. Таким образом, земли современной Украины в XIII—XIV столетиях были разделены между соседними государствами.
В 1362 год великий князь литовский Ольгерд разбил татар в битве при Синих водах (левый приток Южного Буга) и занял Подолье и Киев. Он, таким образом, закрепился за Литвой почти на 200 лет.
В 1368—1372 годах Ольгерд, в союзе с Тверью, совершил три похода на Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния». Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие. Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся Ягайло династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться. В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписало Кревскую унию (1385). В 1386 году великий князь литовский Ягайло женился на польской королевне Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав. В 1387 году Литва приняла католичество. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах три века — с XIV по XVI.
С 1398 года литовское государство называлось Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения. Важную роль в нём играла древнерусская культура и обычаи. В XIV—XV веках Львов, Киев, Владимир-Волынский и другие города получили магдебургское право (городское самоуправление).
Во второй половине XV столетия Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией Ягеллонов католицизм. Соперничество с Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих западно-русских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (Ведрошская битва) и сокращению территории государства. С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Великого княжества Московского.
Новое время.
Слабость Великого Княжества Литовского в Ливонской войне привела в 1569 году к Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены. Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши. В результате русско-польской войны Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой.
После Люблинской унии коронная шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины. Появились латифундии — Замойских, Жолкевских, Калиновских, Конецпольских, Потоцких, Вишневецких, Браницких, Даниловичей.
С момента падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках. С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в униатство значительной части украинской знати. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными. Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов.
Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие течение Днепрa между нынешними Днепропетровском и Запорожьем.
Ниже порогов Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, заливы и проливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться. В это время начали формироваться группы беглецов с территории Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам. Эти люди называли себя казаками и занимались в основном охотой, рыболовством, земледелием, торговлей и ратным делом. Этнический состав этих группировок не был однородным.
В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.
В 1648 году запорожские казаки под руководством гетмана Богдана Хмельницкого подняли большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы — Гетманщины. Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на Переяславской раде принял подданство Русского царства, после чего началась Русско-польская война 1654—1667. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой Левобережная Украина желала быть в составе России, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов. Данный раскол был зафиксирован в Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой.
В составе Российской и Австро-Венгерской империй.
Во время русско-турецкой войны 1676—1681 русско-казацкое войско совместными силами отражает экспансию Османской империи в Левобережную Украину. В составе России на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы. Во время Великой Северной войны гетман Иван Мазепа переходит на сторону шведского короля Карла XII, с которым терпит поражение в Полтавской битве. Следствием этого события является урезание автономии Гетманщины и её управление через Малороссийскую коллегию. На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы из Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы Алексей и Кирилл Разумовские, канцлер Александр Безбородко.
В целях унификации государства, императрица Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и Запорожскую Сечь в 1775 году. Казацкая знать приравнивается к российскому дворянству, украинским казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к России земли (Кубань, Ставрополье, Новороссия). В результате русско-турецкой войны 1768—1774 годов Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, а в 1783 его земли были включены в состав России.
После разделов Польши в 1772—1795 годах Галиция переходит во владение австрийских Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе Подолье, Волынь — во владение Российской империи.
На присоединённых к Российской империи степных землях Запорожья, Северного Причерноморья и Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как Запорожье (1770), Кривой Рог (1775), Днепропетровск (1776), Херсон, Мариуполь (1778), Севастополь (1783), Симферополь, Мелитополь (1784), Николаев (1789), Одесса (1794), Луганск (основание Луганского завода — 1795). До конца XVIII — начала XIX века, Украина была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные.
В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку район добычи нефти.
XX век.
На протяжении 1917—1921 гг. на территории современной Украины происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.
Весной 1917 года украинскими партиями в Киеве был создан представительский орган — Центральная рада УНР, которая взяла на себя функции государственного парламента. Центральная Рада в Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала четыре Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость Украинской Народной Республики.
Параллельно с этими на территории Украины с середины 1917 года начала формироваться система советов, к концу года в которых основную власть получили большевики. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в Харькове под руководством большевиков состоялся Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с Советской Россией.
Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной Радой. 29 января 1918 на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.
После подписания Брестских мирных договоров от 3 февраля и 8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и австро-венгерской армий. Из-за неспособности правительства УНР добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была распущена, и была провозглашена Украинская держава под руководством гетмана Павла Скоропадского.
После распада Австро-Венгрии на территории Восточной Галиции образовалась Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (Покутье). В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён Акт Злуки. В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.
10 марта 1919 года на Третьем Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР.
Весной-летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины.
С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу РККА, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины. С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины.
В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 гг. Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши.
Цепь конфликтов завершилась в 1920—1921 гг. установлением советской власти и утверждением УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме Западной Украины, части которой вошли в состав Польской и Чехословацкой республик, а также Королевства Румыния).
30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.
В 1920—1930 е гг. на Украине советскими властями проводилась политика украинизации и осуществлялась коренизация партийного аппарата. Путём расширения сферы применения украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти. Однако с 1930 года, по инициативе председателя украинских коммунистов Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников.
В конце 1920 — в начале 1930-х гг. на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации.
Её ошибки в сочетании с неурожаями и засухой привели к массовому голоду, охватившему многие регионы CCCР, в том числе и Украинскую ССР в 1932—1933 годах и официально называющемуся на Украине как Голодомор и повлекшему значительные человеческие жертвы. По разным подсчетам, в результате голода население УССР потеряло от 4 до 12 миллионов человек. Он разрушил село и, как следствие, традиционную систему ценностей в Приднепровье, Слобожанщине, Запорожье и Кубани. Голодомор на Украине назван геноцидом и преступлением против человечности.
В 1930-е гг. проводилась Индустриализация СССР, в том числе УССР. В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.
1920-30-е годы в западноукраинских землях стали временем становления антипольского освободительного движения, который позже оформился в виде ОУН.
24 августа 1939 года с началом Второй мировой войны Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной Армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.
18 декабря 1940 года Германия утвердила план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, которая продолжалась четыре года. 19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили Киев и Правобережье, 24 октября — Харьков и Левобережье, а в июне-июле 1942 года — Крым и Кубань. В феврале 1943 года СССР смог остановить напор противника под Сталинградом, а в августе того же года перехватил наступательную инициативу после победы на Курской дуге. 6 ноября 1943 советские войска освободили Киев, а в апреле-мае 1944 года — Правобережье и Крым. В конце августа 1944 года СССР освободил Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Центральной Европы. 2 мая советские войска вошли в немецкую столицу Берлин. 8 мая война закончилась капитуляцией Германии. В результате победы СССР возросла его роль на международной арене. В странах Центральной Европы был создан ряд просоветских режимов.
Война и германская оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения. Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины. Часть украинских националистов воевала против Красной Армии и на стороне Германии в дивизии «Галичина» и в составе Украинской повстанческой армии.
В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область. Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.
УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 000 деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий. Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры. Он унес десятки тысяч жизней.
После смерти Сталина в 1953 году Никита Хрущёв стал первым секретарем ЦК КПСС. Будучи первым секретарем Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он начал подчеркивать дружбу между украинским и российским народами. В апреле 1954 года в честь ознаменования «300-летия дружбы Украины с Россией» по решению центрального руководства СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область, после чего территория Украины приобрела очертание, которое де-факто сохранялось на протяжении 60 лет, вплоть до 2014 года. Уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства.
26 апреля 1986 года на Украине произошла Авария на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба.
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %) и республиканский вопрос «о том, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %).
После поражения Августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховный Совет УССР провозгласил независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся Всеукраинский референдум, в бюллетень был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % «нет, не подтверждаю».
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР (Кравчук и Ельцин как президенты, Шушкевич как Председатель Верховного Совета Республики Беларусь) Леонид Кравчук, Борис Ельцин и Станислав Шушкевич подписали Беловежское соглашение о прекращении деятельности СССР и создании Содружества независимых государств.
Независимая Украина.
В независимой Украине сформировалась политическая система, закреплённая Конституцией 1996 года.
На момент распада СССР Украина была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску «ракетного вооружения», «большегрузных транспортных самолётов», танков. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.
В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегических ракет РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатых ракет для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия. После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США) и вывезены в Россию.
Однако, имелся ряд слабых мест украинской экономики:
Вследствие этого спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, в прибалтийских республиках. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.
В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Леонида Кучмы. В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна. Украинская экономика стабилизировалась к концу 1990-х годов, а с 2000 года начал происходить её рост, в среднем на 7 % ежегодно.
В 2004 году итоги второго тура президентских выборов были не признаны оппозицией, обвинив победителя Виктора Януковича в массовых системных фальсификациях, что привело к началу массовых акций протеста, получивших название «Оранжевая революция», под давлением которой Верховный суд Украины отменил решение ЦИК о победе на выборах Виктора Януковича и назначил неконституционный третий тур президентских выборов, по результатам которых президентом был избран Виктор Ющенко.
Янукович вернулся к власти в 2006 году, когда он стал премьер-министром во время «Антикризисной коалиции», что привело к досрочным парламентским выборам в сентябре 2007 года. В 2010 году Янукович был избран президентом и сформировал новое правительство во главе с Николаем Азаровым. 21 апреля Виктор Янукович подписал соглашение с президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 11 октября 2011 Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах, Юлию Тимошенко к семи годам заключения. 30 июля 2012 года Украина стала членом Зоны свободной торговли СНГ.
Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «Украина против Януковича», протесты во Врадиевке.
События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к смене государственной власти. 22 февраля президент Виктор Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий». 23 февраля исполнение обязанностей президента Украины было возложено на председателя Верховной Рады Александра Турчинова. 27 февраля бывшей оппозицией было сформировано временное правительство, которое возглавил Арсений Яценюк. Новое руководство Украины, поддержанное странами Запада, распорядилось возобновить процесс евроинтеграции. 21 марта представители Евросоюза и Арсений Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации. 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения.
В противовес странам Запада, с энтузиазмом воспринявших политические перемены Украины, российское руководство отказалось признавать легитимность новых украинских властей, настаивая на том, что законным президентом Украины является Виктор Янукович, который, по мнению России, был смещён оппозицией в результате государственного переворота. Президент России Владимир Путин обратился к Совету Федерации за разрешением на использование российских Вооружённых сил на территории Украины и получил такое согласие от верхней палаты парламента России.
В Крыму произошли масштабные общественно-политические изменения, итогом которых стало присоединение Крыма к России с образованием новых субъектов федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Большинство государств-членов ООН объявило о непризнании присоединения Крыма к России. 15 апреля Верховная рада Украины объявила Крым временно оккупированной территорией.
Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики. 15 апреля украинским руководством была начата военная операция против вооружённых отрядов сторонников ДНР и ЛНР. 11 мая власти самопровозглашённых ДНР и ЛНР провели референдумы о суверенитете, не получившие международного признания.
25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы. Президентом уже в первом туре был избран Пётр Порошенко.
С апреля 2014 года в восточных областях Украины идут ожесточённые бои между украинской армией, национальной гвардией и вооружёнными формированиями добровольцев, с одной стороны, и вооружёнными формированиями самопровозглашённых республик, с другой. 5 сентября 2014 г. в Минске после переговоров было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.
16 сентября Верховная Рада Украины и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС.
Крупномасштабные боевые действия возобновились в районе Дебальцева и в донецком аэропорту в январе 2015 года. 12 февраля было подписано второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры повстанцев заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется.
18 февраля Дебальцево и его окрестности перешли под контроль повстанцев.
По данным ООН, с апреля 2014 года до конца февраля 2015 года в Донбассе погибло более 6000 человек.
Внешняя политика.
В период 1918—1922 Украина имела дипломатические отношения с Польшей, Германией, Болгарией, Турцией, Ватиканом, Данией, Норвегией, Швецией, Швейцарией, Персией, Румынией, Литвой, Латвией, Финляндией, Эстонией, Грузией, Австрией и Чехословакией. В 1945 она стала членом ООН, а впоследствии таких организаций, как ЮНЕСКО, Международная организация труда и др. Миссии советской Украины при ООН были учреждены в Вене, Париже, Женеве, Нью-Йорке. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН. До 1991 Польша, ГДР, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Канада, ФРГ, США имели консульства в Киеве; Болгария, Куба, Индия и Египет — консульства в Одессе. После 1991 Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира. Поскольку Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам СССР, забрала себе все его бывшие посольства, Украина осталась практически без зданий посольств или консульств за границей, за исключением посольства в США.
Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества независимых государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него. 31 мая 1997 президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который был ратифицирован Верховной Радой и Государственной думой. 14-15 мая 1999 на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдет «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.
На данный момент Украина является членом таких организаций и их подразделений, как: ООН (с 1945), ЕЭК ООН (с 1947), ВПС (с 1947), МСЭ (с 1947), ВМО (с 1948), ВОЗ (с 1948), ДК (с 1949), ЮНЕСКО (с 1954), МОТ (с 1954), МСА (с 1956), МАГАТЭ (с 1957), МБВ (с 1960), ППТС (с 1962), ВОИС (с 1970), МОМСС (с 1979), ОБСЕ (с 1992), ЕБРР (с 1992), МВФ (с 1992), МБРР (с 1992), ВОИС (с 1992), ВТО (с 1992), ОЧЭС (с 1992), КООМЕТ (с 1992), Интерпол (с 1992), ИКАО (с 1992), МФК (с 1993), Евтелсат (с 1993), МЭК (с 1993), ИСО (с 1993), МСАС (с 1993), МИГА (с 1994), ПРМ (с 1994), ЕОЗР (с 1994), ВОЗЖ (с 1994), КЗЧМЗ (с 1994), КСМЖРА (с 1994), ММО (с 1994), Совет Европы (с 1995), ЦЕИ (с 1996), ГУАМ (с 1997), СЕАП (с 1997), ЮНВТО (с 1997), Интерспутник (с 1997), ЧБТР (с 1997), МГО (с 1998), МОВОФК (с 1998), МСЗ (с 1998), ЕКЦА (с 1999), ЕОВОФК (с 1999), МЦУИС (с 2000), ЧВМГОВ (с 2001), МОМ (с 2001), МКЗРД (с 2003), ГКМЧП (с 2003), ФАО (с 2003), МАР (с 2004), Инициатива Баку (с 2004), ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004), СДВ (с 2005), ВОНА (с 2006), ЧФДС (с 2006), EUREKA (с 2006), ВТО (с 2008), МАККС (с 2009), ЕЭС (с 2010), ЭС (с 2011), ЗСТ СНГ (с 2012). Украина является ассоциированным членом МААМ (с 1995), ГКМВ (с 2002) и ЦЕРН (с 2013), имеет статус наблюдателя в таких организациях и их подразделениях, как: МОЦО (с 1998), СГБМ (с 1999), ЕврАзЭС (с 2002), Франкофония (с 2006). В 2012 году Украина парафировала Соглашение об ассоциации с ЕС, включающее положения о создании углублённой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, а в 2013 году ей был предоставлен статус наблюдателя в создающемся ЕЭС. Украина имеет индивидуальный партнёрский план с НАТО с 2002 года, с 2005 в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях, при этом за ней сохранена возможность вступления в альянс. Ранее Украина являлась фактическим членом СНГ (с 1991 по 2014).
Вооружённые силы.
История и роль в жизни страны.
24 августа 1991 года Верховная рада Украины приняла решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых Сил СССР и о создании министерства обороны Украины.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на Украине насчитывала около 700 000 человек.
После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.
Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых Сил. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых Сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.
В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.
В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.
На те же годы приходится и реализация ядерного разоружения Украины. Оно является одним из наиболее значительных исторических событий конца ХХ столетия. Второе в истории человечества государство (после ЮАР) добровольно отказалось от владения ядерным оружием. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых Сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.
С июля 1992 года (после утверждения Верховной радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединенных Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии») вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.
В конце июля 1992 года украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии. Начиная с 1992 года около 37 000 военнослужащих Вооружённых Сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как Восточная Славония, Ангола, Косово, Республика Македония, Гватемала, Таджикистан, Афганистан, Хорватия, Кувейт, Сьерра-Леоне, Грузия, Ирак, Ливан и Эфиопия.
С 7 апреля 2014 года украинские войска участвуют в боевых действиях на востоке Украины.
Структура, численность, оснащение и финансирование.
Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18—25 лет. По состоянию на начало 2016 года, численность составляла 204 тысяч человек 
Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб.
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
В состав вооружённых сил Украины входят:
Сухопутные войска Украины, которые включают в себя два оперативных командования (Западное и Южное) и три рода войск:
Воздушные силы Украины включают роды авиации:
Военно-морские силы Украины, которые включают в себя:
Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.
Главная база Военно-морских Сил — Одесса.
Экономика.
Общее состояние, основные показатели.
Украина является индустриально-аграрной страной.
По данным ЦРУ США, в 2011 году она являлась 39-й экономикой мира по размеру ВВП по ППС, а ВВП на душу населения составлял 7600 долларов США.
После распада СССР, начиная с 1992 года в стране имела место прогрессивная деиндустриализация, принявшая в области высокотехнологичных производств и машиностроения тотальный характер. К 1999 году ВВП достиг дна, составив около 40 % от уровня 1991 года. В несколько лучшем положении оказались металлургические, химические и другие энергоемкие производства с низкой прибавочной стоимостью, сохранившие конкурентоспособность на мировом рынке благодаря льготным российским ценам на энергоносители. Отраслями промышленности, которые пока ещё в той или иной степени работают, являются металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и целый каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленность (добыча угля, руды).
Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Донбасс (Донецкая область и Луганская область), Приднепровье (Днепропетровская область и Запорожская область), а также города Киев, Харьков, Одесса и Львов.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %, сферы услуг — 56,2 %, сельского хозяйства — 9,4 %. При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 миллионов человек (30 место в мире), уровень безработицы — 7 % (81 место в мире).
Украина считается экспортно ориентированной страной, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП.
Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортеров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %.
В 2011 году журнал Forbes поместил Украину на 4-е место после Гвинеи в рейтинге десяти худших экономик мира. В статье отмечено, что несмотря то, что Украина имеет богатые сельскохозяйственные угодья и минеральные ресурсы, и может стать ведущей европейской экономикой — её ВВП на душу населения находится далеко позади даже таких стран, как Сербия и Болгария. Госдепартамент США отмечает такие недостатки: «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».
В 2010 году ВВП Украины по расчётам Всемирного банка в долларовом эквиваленте составил около 136 млрд, 2011 — около 163 млрд, 2012—176.6 млрд, 2013—177.4 млрд.
По уровню национальной конкурентоспособности (GCI) в 2013 году занимала 84 место в мире.
По состоянию на 2014 год Украина заняла 96 место в мировом рейтинге легкости ведения бизнеса. Украина занимает 164 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка на Украине 28 налогов, из которых один — налог на прибыль, 24-на трудовых налоги. Суммарная ставка налогов составляет 54,9 %.
Промышленность.
Промышленное развитие Украины началось в XVIII—XIX веках, когда здесь было положено начало переработке сельскохозяйственной продукции. Однако целенаправленная программа индустриализации была развёрнута только в конце XIX — начале XX века. Важнейшей статьей экспорта Украины является продукция чёрной металлургии, составляя почти половину экспорта тяжёлой промышленности. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов. Фосфориты, соли калия и поваренная соль используются для производства минеральных удобрений, сера — для производства серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства синтетического каучука и синтетических волокон.
Основные центры производства:
В пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (по данным на 2003 г.). Ассортимент произведённой продукции включает более 3 000 наименований. Лесные ресурсы Украины очень ограничены, лесистость территории — 14,3 %. Основные массивы лесов сосредоточены в Карпатах, в Полесье и в горах Крыма.
Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.
Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок). Лесные массивы истощены беспощадной эксплуатацией. Значительное количество леса ввозится из-за границы. Проблемы отрасли связаны с более полным и рациональным использованием отходов заготовки, воспроизводством леса, улучшением экологической ситуации. Размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше. Крупные центры: Львов, Черновцы, Ивано-Франковск, Луцк, Житомир, Чернигов, Рахов, Ясиня, Хуст, Ужгород, Мукачево, Костополь, Шостка.
За пределами зон лесоразработок, в больших промышленных центрах и транспортных узлах (Киев, Донецк, Харьков, Одесса, Черкассы, Херсон), на привозном сырьё действуют деревообрабатывающие предприятия. Они производят пиломатериалы, древесно-стружечные политы (Киев, Свалява, Надворная), фанеру, спички. Мебельные фабрики преимущественно распространены в больших городах, таких как Киев, Львов, Одесса, Харьков. Размещение предприятий этой отрасли ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие электроэнергии и квалифицированной рабочей силы.
Сельское хозяйство.
После распада СССР в сельском хозяйстве наступил системный кризис, который негативно отразился на производственных показателях отрасли. К середине 2000-х годов показатели растениеводства по основным видам продукции вышли на уровень 1990-го года или даже превзошли его. В то же время животноводческая отрасль до сих пор не смогла восстановить прежние объёмы.
Показатели сельского хозяйства в 2011-м году по данным Госкомстата:
Растениеводство:
Животноводство:
Сфера услуг.
Сфера услуг традиционно занимала недостаточно важное место в украинской экономике (включая период СССР), начало её интенсивного целенаправленного развития относится к 1990-м — 2000-м годам. К 2011 году доля сферы услуг в ВВП составила 56,2 %, она обеспечивала занятость двух третей (65,7 %) трудоспособного населения.
Банковский сектор.
Кредитно-финансовая система Украины, пережив исключительно тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1997—98 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Национальным Банком Украины (НБУ) была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. О воздействии и последствиях мирового экономического кризиса конца 2000-х для банковского сектора Украины см. в статье Экономический кризис на Украине (2008—2009).
В отличие от отрицательных результатов 2009—2011 годов (убыток за 2009 год составил 38 450 млн грн., за 2010 год — 13 027 млн грн., за 2011 год — 7 708 млн грн.), за 9 месяцев 2012 года банковская система Украины продемонстрировала положительный финансовый результат, равный +2 775 млн грн.
Туризм.
Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.
Объекты Всемирного наследия на Украине
Энергетика.
Украина является экспортёром электроэнергии. По данным государственного предприятия внешнеэкономической деятельности «Укринтерэнерго», в 2012 году Украина экспортировала 9.745 млрд кВт·ч электроэнергии. Основными её покупателями являются Венгрия, Польша, Словакия, Румыния и Молдавия.
100 % ядерного топлива Украина закупает за рубежом. Основным поставщиком готовых тепловыделяющих сборок является российская корпорация «ТВЭЛ», следует отметить что большая часть топлива для Украины изготавливается «ТВЭЛом» из украинского уранового сырья). С 2011 года на Южноукраинской АЭС на втором и третьем энергоблоках частично используются топливные сборки фирмы Westinghouse.
В 2004 четыре украинские АЭС произвели 53,2 % электроэнергии в стране. К 2030 году Украина собирается построить девять новых атомных энергоблоков и ещё два блока будут находиться в разных стадиях строительства. В то же время КИУМ на украинских АЭС (0,71 в 2011 году) существенно ниже, чем на российских (0,82). Повышение КИУМ хотя бы до достигнутого на российских АЭС эквивалентно строительству двух новых энергоблоков.
На Украине также имеется одна недействующая АЭС — Чернобыльская АЭС — с 15 декабря 2000 года выведена из эксплуатации.
Все украинские АЭС оснащались реакторами российского производства ВВЭР-440, ВВЭР-1000 и РБМК-1000.
На Запорожской АЭС сооружено сухое хранилище отработанного ядерного топлива (СХОЯТ), которое начало свою работу в августе 2001 года, когда на 2-м энергоблоке станции была начата загрузка отработанных тепловыделяющих сборников в первую многоместную герметичную корзину. Проектный объём СХОЯТ на Запорожской АЭС — 380 контейнеров, что обеспечит хранение отработанных топливных сборок, которые будут изыматься из реакторов в течение всего срока эксплуатации станции. В декабре 2005 государственная атомная энергетическая компания «Энергоатом» подписала договор с американской компанией «Holtec International» на проектирование и строительство хранилища отработанного ядерного топлива сухого типа. Это хранилище будет использоваться для хранения отработанного ядерного топлива с остальных — Ровенской, Южно-Украинской и Хмельницкой — атомных электростанций Украины, которое пока вывозится в Россию.
В 2010 году продлён на 20 лет ресурс первого энергоблока Ровенской АЭС, в 2011 году ведутся работы по продлению ресурса второго энергоблока Ровенской АЭС и первого энергоблока Южно-Украинской АЭС.
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции.
Объём внешней торговли в 2011 году составил 140,3 млрд долл. США при отрицательном сальдо в размере 13,7 млрд долл. Объём экспорта — 63,3 млрд долл., импорта — 77,0 млрд долл. (по импорту — 38-е, по экспорту — 51-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются электрооборудование, текстиль, древесина, фанера. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала восьмое место в мире по экспорту пшеницы (4,1 млн тонн) Импортируются, главным образом, энергоносители, машины и оборудование, продукция химической промышленности и нефтепереработки.
Основными потребителями украинского экспорта являются, по состоянию за 2014 год, Россия (18,2 % от общего объёма), Турция (6,6 %), Египет (5,3 %), Китай (5,0 %), Польша (4,9 %); главными импортерами Украины — Россия (23,3 %), Китай (10,0 %), Германия (9,9 %), Белоруссия (7,3 %), Польша (5,6 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в украинской экономике на 2011 год составляет около 60,5 млрд долл. (52 место в мире). Украинскими инвесторами за рубежом размещено более 3 млрд долл. (65 место в мире).
Украина имеет договоры о свободной торговле с рядом государств и организаций:
Также ведутся переговоры о подписании подобных договоров с Сербией, Турцией, Израилем, Ливаном, Вьетнамом, Марокко, Сирией, Канадой и Европейским союзом.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Большинство украинских дорог не обновлялось с советских времен, и в настоящее время являются устаревшими. В целом, протяжённость украинских дорог составляет около 164 732 км. Сеть основных маршрутов распространена по всей стране и соединяет все крупные города, а также предоставляет трансграничные маршруты с соседними странами.
Доля сектора транспорта и связи в валовом внутреннем продукте Украины (по данным Госкомстата) по состоянию на 2009 составила 11,3 %. Численность работников отрасли составляет 7 % от общей численности занятого населения. Выгодное географическое положение Украины обусловливает прохождение через неё международных транспортных коридоров.
Воздушный транспорт.
Действуют международные аэропорты в Киеве, Харькове, Днепропетровске, Донецке, Виннице, Мариуполе (с 2009 года не осуществляет регулярных рейсов), Львове, Одессе и Черновцах.
Авиационный сектор на Украине развивается очень быстро. Этому способствует безвизовый режим для граждан ряда стран. Кроме того, футбольный турнир Евро-2012 побудил правительство вкладывать огромные деньги в транспортную инфраструктуру, в частности, в аэропорты в Донецке, Львове и Киеве. Украина имеет ряд авиакомпаний, крупнейшей из которых является «Международные Авиалинии Украины».
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт начал активно развиваться в конце XIX века (первая железная дорога проложена в 1861 году). По состоянию на 2009 год протяжённость железнодорожных путей составляет 22 300 км — 7-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 9752 км. В качестве национального стандарта принята колея шириной 1520 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной. В настоящее время государство обладает монополией на предоставление пассажирского железнодорожного транспорта, и все поезда, кроме сотрудничающих с другими иностранными компаниями на международных маршрутах, находятся в ведении компании «Укрзализныця».
Водный транспорт.
Морской транспорт, в основном, речной, предоставляет пассажирские услуги на Днепре, Дунае, Припяти и их притоках. В большинстве крупных городов есть речные порты. Международные морские путешествия осуществляется главным образом через порт Одессы, откуда паромы регулярно плавают в Стамбул, Варну и Хайфу.
Длина речных судоходных путей — 1672 км. Реки Днепр и Дунай — важные пути перевозки международных грузов. На Украине существует развитая сеть нефте- и газопроводов (20 070 и 4540 км соответственно, а также 4170 км трубопроводов для очищенных продуктов). Основные порты на Чёрном и Азовском морях — одесский порт, ильичёвский, порт Южный, Херсон, Николаев и Мариуполь. Всего в 2008 г. грузооборот всех портов составил 132,18 млн т. Значительный транзитный потенциал Украины позволяет развивать экспорт услуг, который в 2009 году достиг 9,5 млрд долл. США. В общей структуре экспорта услуг транспортные услуги составляют 66 %, в структуре импорта — 19 %, благодаря чему транспорт Украины демонстрирует устойчивый положительное сальдо внешней торговли услугами.
Созданное ещё в 1833 году и процветавшее при СССР огромное Черноморское морское пароходство было распродано в ходе сомнительных сделок, в том числе на металлолом, и на сегодняшний день практически прекратило своё существование: из 350 судов осталось 6.
Городской электротранспорт.
На территории Украины в Киеве появился первый в Российской империи трамвай (1892) и первый в мировой практике троллейбусный поезд изобретателя Владимира Веклича (1966).
30 декабря 1978 года в Киеве была открыта первая в СССР линия скоростного трамвая, построенная по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова.
По состоянию на 2016 год метрополитен есть в Киеве, Харькове и Днепропетровске.
В 55 городах Украины успешно эксплуатируются троллейбусы и трамваи.
Связь.
По степени обеспечения населения средствами связи Украина находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области интернета. Телефонный код страны — + 380. Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет. Национальный интернет-домен — .ua.
По состоянию на 30 июня 2012 года зарегистрировано 15,3 млн пользователей, что составляет 34,1 % от численности населения.
Здравоохранение.
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия распада СССР. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию, передачу максимальной ответственности за обеспечение медико-санитарного обслуживания региональным властям. В рамках этой программы, в частности, в структуре Министерства здравоохранения учреждены специальные подразделения, ответственные за работу в регионах, значительно расширены полномочия и, соответственно, финансовое обеспечение служб здравоохранения, действующих в рамках провинциальных и окружных администраций. В частности, в ведении провинциальных и окружных властей находятся больницы, поликлиники и профильные клиники.
Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе существовал по крайней мере один медицинский центр, возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям. Помимо основного медцентра, в большинстве районов действуют несколько так называемых "вспомогательных медпунктов", возглавляемых, как правило, фельдшером или медсестрой. Районный медцентр обычно оснащается хотя бы одним транспортным средством для оказания медицинской помощи на выезде.
На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются "сельские акушерские пункты", не менее одного в каждом), а также так называемые "объединённые пункты обслуживания", отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.
За последние десятилетия областные центры Украины были оснащены современным диагностическим оборудованием, основу которых составляют магнитно-резонансные томографы, а также современным оборудованием для лучевой терапии (Линейные ускорители). Основоположником магнитно-резонансной томографии и радионейрохирургии на Украине стал Андрей Грязов.
В целом один врач приходится на 3472 человека населения, одна больничная койка — на 1667 человек. Доступ к качественной питьевой воде имеет 80 % населения (в том числе 89 % городского и 71 % сельского), к современным санитарным удобствам — 52 % населения (67 % городского и 36 % сельского).
Образование.
Конституция страны гарантирует всем гражданам доступ к бесплатному образованию. Полное среднее образование является обязательным. Среди средних школ подавляющие большинство является государственными. Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139 место в мире).
По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:
Система образования состоит из учебных заведений, научных, научно-методических и методических учреждений, научно-производственных предприятий, государственных и местных органов управления образованием и самоуправления в области образования. Система дошкольного образования включает сеть дошкольных учебных заведений, научные и методические учреждения, органы управления образованием, семью. В направлении формирования сети общеобразовательных учреждений государство гарантирует конституционное право для каждого гражданина на доступность и бесплатность получения полного общего среднего образования.
Сеть общеобразовательных учебных заведений формируется с учётом демографической, этнической и социально-экономической ситуации по образовательным уровням. В соответствии с образовательным уровнем функционируют общеобразовательные учебные заведения I степени (начальная школа); II степени (основная школа); III степени (старшая школа). Общеобразовательные учебные заведения всех трёх степеней могут функционировать интегрировано или самостоятельно. Обучение в средней общеобразовательной школе начинается с шести- или семилетнего возраста.
Профессионально-техническое образование осуществляется на базе полного общего среднего образования или базового общего среднего образования с предоставлением возможности получать полное среднее образование. В системе профессионально-технических учебных заведений осуществляется трёхуровневое профессиональное образование. Каждая степень обучения определяется теоретической и практической завершённостью и закрепляется присвоением выпускникам соответствующей квалификации. Выпускники низшей степени по собственному желанию могут продолжить обучение на высшей. Подготовка рабочих в государственных 930 ПТУЗ в 2007—2008 учебном году осуществляется по 530 рабочим профессиям. Существует также сеть частных профессионально-технических учебных заведений, которые также находятся в сфере профессионально-технического образования и насчитывают 798 учебных заведений с контингентом 100 тыс. человек, которые получают профессиональную подготовку по 179 рабочим профессиям.
Средний показатель трудоустройства выпускников государственных ПТУЗ по полученной профессии по Украине в 2006—2007 учебном году составляет 86 %.
Высшее образование осуществляется на базе полного общего среднего образования. В высшие учебные заведения, осуществляющие подготовку младших специалистов, могут приниматься лица, имеющие базовое общее среднее образование.
В мае 2005 года Украина присоединилась к Болонскому процессу на Конференции министров европейских стран в Бергене. Как участница Болонского процесса, Украина должна решить ряд первостепенных ключевых задач, предусматривающих введение к 2010 году стандартов, рекомендаций и основных инструментов Европейского пространства высшего образования: национальной рамки квалификаций, инновационной Европейской кредитно-трансферной системы, приложения к диплому европейского образца.
Наука.
Страна обладает развитой сетью научных организаций, крупнейшей среди которых является Национальная Академия наук Украины.
Культура и искусство.
Общие сведения.
Украинская культура на протяжении длительных периодов своей истории развивалась как народная. В ней большое место занимали фольклор и народные традиции. Особенно ярко это проявилось в искусстве — народных думах, песнях, танцах, декоративно-прикладном искусстве. Именно благодаря сохранению и продолжению традиций, корни которых восходят к культуре Киевской Руси, стал возможным подъём украинской культуры и в XVI—XVII веках, и культурное возрождение в XIX веке.
В то же время ощутимы и отрицательные последствия такого характера развития украинской национальной культуры. В течение длительного времени много талантливых людей, которые родились и выросли на Украине, затем покидали её, связывали свою дальнейшую жизнь и творчество с русской, польской и другими культурами. Кроме того, прогресс в области естественных наук был выражен слабее, чем в гуманитарной.
Вместе с тем, самобытная и старинная система образования, которая достигла своего расцвета во время Казачества и обеспечила практически сплошную грамотность населения, давняя традиция книгописания, ориентированность на ведущие центры Европы, в частности на византийские культурные традиции, роль Западной Руси как центра наук и высшего образования благодаря развитой сети коллегиумов, Острожской и Киево-Могилянской академии; меценатство и государственная поддержка культуры рядом выдающихся государственников — Константином Острожским, Петром Конашевичем-Сагайдачным, Иваном Мазепой и др. — всё это позволило поднять украинскую культуру на мировой уровень, создать ряд классических шедевров в области книгопечатания, архитектуры, литературы, достичь значительных успехов в науке.
Известный исследователь украинской культуры Иван Огиенко отмечал, что украинской культуре с самого начала были присущи открытость миру, отсутствие ксенофобии и гуманизм. Говоря о гуманистической сути украинской культуры, нужно отметить и то, что сама система ценностей данной культуры в период её активного развития (XVII—XIX века) была довольно специфической. Богатый материал для такого вывода даёт творческое наследие Григория Сковороды, Феофана Прокоповича, Пантелеймона Кулиша, Тараса Шевченко. В своих философских сочинениях они решали вопрос о сущности и условиях человеческого счастья, о смысле человеческого существования.
Литература.
Самобытным явлением средневековой литературы является полемические произведения Ивана Вишенского, Мелетия Смотрицкого, Феофана Прокоповича и др. Вершина давней украинской литературы периода барокко — творчество поэта и философа Григория Сковороды (1722—1794). «Русский Сократ» путешествовал по Украине и странам Центральной Европы, чтобы поближе узнать людей. Сквозной для философии Григория Сковороды была проблема счастья, которая мыслилась им через раскрытие божественной сущности человека, выявление таланта, заложенной в неё Богом, обеспечивающий работу по призванию. Слова философа «Мир ловил меня, но не поймал», которые он завещал отчеканить на своей могиле, стали ещё одним свидетельством преданности Григория Сковороды духовной жизни перед земными суетностью и суетою.
В данный момент на Украине работают такие крупные объединения, как:
Изобразительное искусство.
Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся на Украине, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее, в скульптуре господствовала религиозная тематика, однако отражались и чисто бытовые сюжеты. Становление национальной школы живописи произошло в XIX веке под российским и австрийским влиянием. Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам. Как и для литературы, для живописи советского периода характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам, в то время, как для последовавшего этапа — резкая деидеологизация.
Музыка.
Достоянием украинской культуры является как народное так и профессиональное музыкальное искусство.
Народная украинская музыка разнообразная по жанрам и включает календарные и семейно-обрядовые песни, песни крепостного и солдатского быта, исторические песни, выполняемые под аккомпанемент кобзы или бандуры, а также мощный пласт инструментальной музыки, которая включает в себя как ансамблевое музицирование («троистые музыки») и использует разнообразные духовые (свирель), струнные (скрипка) и ударные (бубен) инструменты, так и пастушьи наигрыши (особенно самобытные инструменты Запада Украины — варган, трембита).
В современности народная музыка сохраняет первоначальные условия своего бытования только в западных регионах, однако народные песни стали достоянием профессиональных и любительских коллективов по всей Украине и звучат в аутентичном виде (ансамбли «Древо», «Властелин», «Божичи», «Буття»), в виде обработок (Народный хор им. Верёвки, капелла бандуристов им. Майбороды), входящих в академической (Евгений Станкович) и различных направлений популярной музыки (Вопли Видоплясова, Океан Эльзы, Тартак, Руслана).
Театр и кинематограф.
Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с XV века существует байлетка и вертеп.
Первые кинофильмы были сняты на Украине в 1920-х годах.
В 2007 году для поддержки и развития лучших образцов классической современной поэзии, а также возрождения лучших традиций авторского художественного и документального кино Украины на фестивале «Каштановый дом» была создана и учреждена премия им. Андрея и Арсения Тарковских.
Кухня.
На каждую народную кухню прежде всего влияет конструкция места, где готовят еду, то есть домашнего очага. На Украине таким местом была «вариста піч», кострище закрытого типа. Поэтому украинская кухня в основном использует приёмы варения, тушения и печения. Даже казаки, подстрелив дичь, старались сварить из неё юшку (бульон), а не поджарить на вертеле, что более свойственно немцам, например.
Используется как мясо домашних животных, так и мясо птицы, рыба. Весьма употребляемым продуктом в украинской кухне служит свиное сало во всех видах. Использование его является чрезвычайно разнообразным. В пищу сало употребляется сырым, солёным, копченым, жареным и является жировой основой многих блюд преимущественно праздничной кухни. Им шпигуют, как правило, всякое не свиное мясо для придания ему сочности, перетирают с чесноком и солью, получая питательную массу для бутербродов.
Среди растительной пищи первое место испокон веков занимал хлеб, причём как на закваске, так и пресный в виде галушек, пресного хлеба с маком и мёдом. Из пшеницы также делали не только муку, но и разные крупы, из которых варили кутью. В XI—XII столетии из Азии на Украину завезли гречиху, из которой начали делать муку и крупу. В украинской кухне появились гречаники, гречневые пампушки с чесноком, гречневые галушки с салом и другие блюда. Использовали также пшено, рис (с XIV века) и бобовые культуры, такие как горох, фасоль, чечевица, бобы и др.
Излюбленным видом теста у украинцев является пресное, которого существует несколько различных видов, а для кондитерских изделий — песочное.
На втором месте — огородные и дикие овощи и фрукты. Морковь, свёкла, редька, огурцы, тыква, хрен, укроп, тмин, анис, мята, калган, яблоки, вишни, сливы, клюква, брусника, малина — вот далеко не полный перечень растительности, потребляемой очень широко. Пчелиный мёд играл заметную роль в питании, поскольку сахар на то время отсутствовал. Для приготовления также использовали различные виды животных жиров и растительных масел, уксус и орехи.
Со временем из Средней Азии на Украину завезли тутовое дерево (шелковицу) и арбузы, из Америки — кукурузу, помидоры и стручковый перец, которые начали выращивать на юге Украины и широко употреблять в пищу.
Основной горячей пищей является рыбные и мясные отвары с добавлением овощей под общим названием «юшка», что в русском языке позднее трансформировалось в слово «уха». Своеобразие украинской кухни выражается в преимущественном использовании таких продуктов как свёкла, свиное сало, пшеничная мука, а также в так называемой комбинированной тепловой обработке большого количества продуктов (украинский борщ — типичный тому пример), когда к свёкле добавляют ещё двадцать компонентов, которые оттеняют и развивают её вкус.
Среди старинных украинских напитков — полученные способом естественного брожения мёды, пиво, квасы, узвары.
В XIV веке появилась водка "(горілка)". На её основе делают многочисленные настойки. Кустарным способом на Украине делают самогон на основе сахара и различных сахаристых продуктов — фруктов, овощей, ягод. Распространена варенуха — горячий алкогольный напиток на основе горилки или самогона, мёда и пряностей.
С давних пор на территории современной Украины распространено виноделие, первоначально — только в Крыму, затем — в других южных областях страны. Крым, вина которого получили мировую известность в XIX веке благодаря усилиям Льва Сергеевича Голицына, до последнего времени являлся основной винодельческой областью Украины. Определённую известность также получило украинское бренди (по советской традиции именуемое "коньяком").
СМИ.
Первые периодические издания на украинском языке появились на Украине в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после 1917 года.
Характерной чертой украинских средств массовой информации является двуязычие. Продукция выпускается как на украинском, так на русском языках. Однако многие популярные издания продают только русскоязычные материалы. Кроме этого, из-за слабого развития рынка рекламы, большинство украинских медиакомпаний зависимы от поддержки спонсоров. По данным организации «Репортеры без границ» на 2010 год на Украине наблюдается «частое нарушение свободы прессы» со времени прихода к власти Виктора Януковича, а также угроза медийного плюрализма из-за конфликтов интересов спонсоров и журналистов.
Львиную долю украинского медиа рынка занимает телевидение. Телевизионные предприятия делятся на национальные, частные и смешанные. К первой категории относится Национальная телекомпания Украины, ко второй — СТБ, Новый канал, ICTV, 5 канал, ТВі, а к третьей — Интер ТВ и 1+1. Последние две компании имеют наибольшую аудиторию.
Рынок телекоммуникаций на Украине в 2009 вырос на 0,5 % до 6 млрд долларов или около 6 % от ВВП. 87,1 % в структуре доходов компаний составила мобильная и фиксированная связь.
Популярные печатный издания на Украине это общенациональные газеты «Факты и комментарии», «Сегодня», «День», «Зеркало недели», " Голос Украины ". Абсолютное большинство прессы на Украине издаётся на русском языке. Среди журналов можно отметить Корреспондент. Недолговечными оказались украинские издания Esquire, National Geographic, и Men's Health — они были закрыты в конце 2014 года.
Крупнейшими радиостанциями являются Национальная радиокомпания Украины, Радио «Свобода», Deutsche Welle, Украинская служба BBC, и развлекательные «Европа плюс», «Хит FM». На рынке новостей на Украине работают государственное информационное агентство Укринформ, общественное информационное агентство УНИАН и филиал российского Интерфакса — Интерфакс-Украина. Две украинские революции а также развитие интернета создали условия для появления влиятельных общественно-политических интернет-сми. Среди первых была газета Украинская Правда, основанная Георгием Гонгадзе в 2000, Цензор.нет и Эспрессо TV получили своих зрителей во время Евромайдана. Тогда же было основано Громадське телебачення, инициатива известных украинских журналистов, поддержанная НТКУ.
По состоянию на конец 2014 года на Украине 50 % населения пользовалось Интернетом (данные ИнАУ). Самыми популярными факторами пользования Интернетом среди украинцев остаются социальные сети. Самые активные пользователи сети — молодёжь. Самой популярной социальной сетью является Вконтакте, за ней следуют Одноклассники и Фейсбук. Украинцы предпочитают Google Яндексу. Также очень популярны порталы (Ukr.net, Meta.ua), торрент-трекеры, интернет-магазины и онлайн-банкинг.
Спорт.
Распространение среди украинцев европейских видов спорта началось в начале XX века. Власти независимой Украины, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2012 года командой Украины были завоеваны 6 золотых, 5 серебряных и 9 бронзовых медалей.
К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, единоборства, мотоспорт, шахматы.
Крупнейший стадион — киевский «Олимпийский» (многофункциональный, на 70 тысяч зрителей). Вторым крупнейшим был донецкий «Донбасс Арена» (футбольный, на 50 тысяч зрителей), но во время вооружённого конфликта он получил серьёзные повреждения и на нём соревнования не проводятся.

</doc>
<doc id="733" url="?curid=733" title="Алфавитный список стран и территорий">
Алфавитный список стран и территорий

Ниже представлен алфавитный список стран мира, в который включено 252 страны, в том числе:
В данный список не включены:
Названия стран приводятся на основе Общероссийского классификатора стран мира (ОКСМ).
Данный список стран отличается от списка, данного на . (Подробности см. ).

</doc>
<doc id="734" url="?curid=734" title="1 сентября">
1 сентября

1 сентября — 244-й день года (245-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 121 день.
Праздники.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="735" url="?curid=735" title="Люксембург (значения)">
Люксембург (значения)

Люксембу́рг:

</doc>
<doc id="736" url="?curid=736" title="Международная организация">
Международная организация

Международная организация — объединение межгосударственного или негосударственного характера, созданное на основе соглашений (например, ООН обладает уставом, а ОБСЕ, в силу специфики деятельности, нет). Международные организации делятся на международные межправительственные (межгосударственные) организации" и "международные неправительственные (негосударственные, общественные) организации". 
Международные межправительственные (межгосударственные) организации — объединения государств или государственных институтов, созданные на основе международного договора между государствами или их уполномоченными институциями.
Международные неправительственные (негосударственные, общественные) организации — объединения, членами которых (на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей в гражданских, политических, культурных, социальных и экономических сферах) являются субъекты из разных стран и зарегистрированные в государстве, законодательство которого позволяет иностранным физическим или юридическим лицам создавать общественные организации и быть избранными в состав руководящего органа такой организации. Пространство (территория) деятельности МНПО определяется Уставом организации. Международные общественные организации наделены международной правосубъектностью в той мере, в которой такая правосубъектность определена тем или иным международным договором, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Конвенции о Защите Прав Человека и Основных Свобод или, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Социальной Хартии.
Примечание: "Законодательство не каждой страны позволяет создание международных организаций в прямом понимании сущности международной организации. В Латвии, например, согласно статье 5 закона об общественных организациях, половина членов правления организации должна состоять исключительно из лиц у которых место жительства зарегистрировано в Латвийской Республике. Обойти такой барьер позволяет регистрация организации в более демократической стране (например, в Австрии) и учреждение в Латвии представительства организации: поскольку МНПО находится вне юрисдикции Латвии, Латвийский суд уже не правомочен вынести решение о ликвидации организации - такое решение может быть вынесено лишь судом государства, в юрисдикции которого находится организация. Выбор такой формы деятельности - когда организация зарегистрирована в одной стране, а действует в других странах, позволяет международной общественной организации сохранить свою правосубъектность даже в случае возможного конфликта с национальными властями того или иного государства." 
Процедуры признания общественной организации в качестве международной организации не существует - каждая организация объявляет себя национальной или международной положениями своего устава. Международная неправительственная организация соответствует следующим общепринятым критериям:
Международные общественные организации или её представители могут быть наделены статусом наблюдателя или консультативным статусом при международной межправительственной (межгосударственной) организации.
Международные организации постсоветского пространства.
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран, бывших в составе СССР.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, не зависящих от её воли (географические, политические и т. п.). Многоточие (...) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) говорит о статусе наблюдателя в данной организации. Сокращение (О. с.) означает особый статус государства в организации, после обозначения предоставлены пояснения.
¹ Украина не ратифицировала Устав СНГ, поэтому, де-юре — она не является государством-членом СНГ, относясь к государствам-учредителям и государствам-участникам Содружества.
² На казанском саммите СНГ, состоявшемся 26 августа 2005 года, Туркменистан заявил о том, что будет участвовать в организации в качестве «ассоциированного члена».
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Европы.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т.п.). Многоточие (...) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Азии и прочих стран.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т.п.). Многоточие (...) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.

</doc>
<doc id="740" url="?curid=740" title="Периодический закон">
Периодический закон

Периодический закон — фундаментальный закон природы, открытый Д. И. Менделеевым в 1869 году при сопоставлении свойств известных в то время химических элементов и величин их атомных масс.
Определения.
Периодический закон был сформулирован Д. И. Менделеевым в следующем виде (1871):
С развитием атомной физики и квантовой химии Периодический закон получил строгое теоретическое обоснование. Благодаря классическим работам Й. Ридберга (1897), А. Ван-ден-Брука (1911), Г. Мозли (1913) был раскрыт физический смысл порядкового (атомного) номера элемента. Позднее была создана квантово-механическая модель периодического изменения электронного строения атомов химических элементов по мере возрастания зарядов их ядер (Н. Бор, В. Паули, Э. Шрёдингер, В. Гейзенберг и др.). В настоящее время Периодический закон Д. И. Менделеева имеет следующую формулировку: 
Особенность Периодического закона среди других фундаментальных законов заключается в том, что он не имеет выражения в виде математического уравнения. Периодический закон универсален для Вселенной: как образно заметил известный русский химик Н. Д. Зелинский, Периодический закон явился «открытием взаимной связи всех атомов в мироздании». Графическим (табличным) выражением закона является разработанная Менделеевым периодическая система химических элементов. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и т. п.).
История.
Поиски основы естественной классификации и систематизации химических элементов начались задолго до открытия Периодического закона. Трудности, с которыми сталкивались естествоиспытатели, которые первыми работали в этой области, были вызваны недостаточностью экспериментальных данных: в начале XIX века число известных химических элементов было мало, а принятые значения атомных масс многих элементов неверны.
Триады Дёберейнера и первые системы элементов.
В 1829 году немецкий химик Иоганн Вольфганг Дёберейнер предпринял первую значимую попытку систематизации элементов. Он заметил, что некоторые сходные по своим свойствам элементы можно объединить по три в группы, которые он назвал триадами:
Сущность предложенного "закона триад" Дёберейнера состояла в том, что атомная масса среднего элемента триады была близка к полусумме (среднему арифметическому) атомных масс двух крайних элементов триады. Несмотря на то, что триады Деберейнера в какой-то мере являются прообразами менделеевских групп, эти представления в целом ещё слишком несовершенны. Отсутствие магния в едином семействе кальция, стронция и бария или кислорода в семействе серы, селена и теллура является результатом искусственного ограничения совокупностей сходных элементов лишь тройственными союзами. Очень показательна в этом смысле неудача Деберейнера выделить триаду из четырёх близких по своим свойствам элементов: P, As, Sb, Bi. Дёберейнер отчётливо видел глубокие аналогии в химических свойствах фосфора и мышьяка, сурьмы и висмута, но, заранее ограничив себя поисками триад, он не смог найти верного решения. Спустя полвека Лотар Майер скажет, что если бы Дёберейнер хоть ненадолго отвлекся от своих триад, то он сразу же увидел бы сходство всех этих четырёх элементов одновременно.
Хотя разбить все известные элементы на триады Дёберейнеру, естественно, не удалось, закон триад явно указывал на наличие взаимосвязи между атомной массой и свойствами элементов и их соединений. Все дальнейшие попытки систематизации основывались на размещении элементов в соответствии с их атомными массами.
Идеи Дёберейнера были развиты другим немецким химиком Леопольдом Гмелиным, который показал, что взаимосвязь между свойствами элементов и их атомными массами значительно сложнее, нежели триады. В 1843 году Гмелин опубликовал таблицу, в которой химически сходные элементы были расставлены по группам в порядке возрастания соединительных (эквивалентных) весов. Элементы составляли триады, а также тетрады и пентады (группы из четырёх и пяти элементов), причём электроотрицательность элементов в таблице плавно изменялась сверху вниз.
В 1850-х годах Макс фон Петтенкофер и Жан Дюма предложили «дифференциальные системы», направленные на выявление общих закономерностей в изменении атомного веса элементов, которые детально разработали немецкие химики Адольф Штреккер и Густав Чермак.
В начале 60-х годов XIX века появилось сразу несколько работ, которые непосредственно предшествовали Периодическому закону.
«Земная спираль» де Шанкуртуа.
Александр де Шанкуртуа располагал все известные в то время химические элементы в единой последовательности возрастания их атомных масс и полученный ряд наносил на поверхность цилиндра по линии, исходящей из его основания под углом 45° к плоскости основания ("«земная спираль» (vis tellurique)"). При развертывании поверхности цилиндра оказывалось, что на вертикальных линиях, параллельных оси цилиндра, находились химические элементы со сходными свойствами. Так, на одну вертикаль попадали литий, натрий, калий; бериллий, магний, кальций; кислород, сера, селен, теллур и т. д. Недостатком спирали де Шанкуртуа было то обстоятельство, что на одной линии с близкими по своей химической природе элементами оказывались при этом и элементы совсем иного химического поведения. В группу щелочных металлов попадал марганец, в группу кислорода и серы — ничего общего с ними не имеющий титан.
Октавы Ньюлендса.
Вскоре после спирали де Шанкуртуа английский учёный Джон Ньюлендс сделал попытку сопоставить химические свойства элементов с их атомными массами. Расположив элементы в порядке возрастания их атомных масс, Ньюлендс заметил, что сходство в свойствах проявляется между каждым восьмым элементом. Найденную закономерность Ньюлендс назвал законом октав по аналогии с семью интервалами музыкальной гаммы. В своей таблице он располагал химические элементы в вертикальные группы по семь элементов в каждой и при этом обнаружил, что (при небольшом изменении порядка некоторых элементов) сходные по химическим свойствам элементы оказываются на одной горизонтальной линии.
Джон Ньюлендс, безусловно, первым дал ряд элементов, расположенных в порядке возрастания атомных масс, присвоил химическим элементам соответствующий порядковый номер и заметил систематическое соотношение между этим порядком и физико-химическими свойствами элементов. Он писал, что в такой последовательности повторяются свойства элементов, эквивалентные веса (массы) которых отличаются на 7 единиц, или на значение, кратное 7, то есть как будто бы восьмой по порядку элемент повторяет свойства первого, как в музыке восьмая нота повторяет первую. Ньюлендс пытался придать этой зависимости, действительно имеющей место для лёгких элементов, всеобщий характер. В его таблице в горизонтальных рядах располагались сходные элементы, однако в том же ряду часто оказывались и элементы совершенно отличные по свойствам. Кроме того, в некоторых ячейках Ньюлендс вынужден был разместить по два элемента; наконец, таблица не содержала свободных мест; в итоге закон октав был принят чрезвычайно скептически.
Таблицы Одлинга и Мейера.
В 1864 году Уильям Одлинг опубликовал таблицу, в которой элементы были размещены согласно их атомным весам и сходству химических свойств, не сопроводив её, однако, какими-либо комментариями.
В том же 1864 году появилась первая таблица немецкого химика Лотара Мейера; в неё были включены 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям. Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.
В 1870 году вышла работа Мейера, содержащая новую таблицу под названием «Природа элементов как функция их атомного веса», состоявшая из девяти вертикальных столбцов. Сходные элементы располагались в горизонтальных рядах таблицы; некоторые ячейки Мейер оставил незаполненными. Таблица сопровождалась графиком зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид, прекрасно иллюстрирующий термин «периодичность», уже предложенный к тому времени Менделеевым.
Открытие Периодического закона.
В марте 1869 года на заседании Русского химического общества было зачитано сообщение русского ученого Дмитрия Ивановича Менделеева об открытии им Периодического закона химических элементов. В том же году вышло первое издание менделеевского учебника «Основы химии», в котором была приведена его периодическая таблица. В ноябре 1870 года он доложил РХО статью «Естественная система элементов и применение её к указанию свойств неоткрытых элементов», в которой Менделеев впервые употребил термин "«периодический закон»" и указал на существование нескольких не открытых ещё элементов.
В 1871 году в итоговой статье «Периодическая законность химических элементов» Менделеев дал следующую формулировку Периодического закона: «"свойства простых тел, а также формы и свойства соединений элементов, а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, стоят в периодической зависимости от их атомного веса"». Тогда же Менделеев придал своей периодической таблице вид, ставший классическим (т. н. короткопериодный вариант).
В отличие от своих предшественников, Менделеев не только составил таблицу и указал на наличие несомненных закономерностей в численных величинах атомных масс, но и решился назвать эти закономерности "общим законом природы". На основании предположения, что атомная масса "предопределяет" свойства элемента, он взял на себя смелость изменить принятые атомные веса некоторых элементов и подробно описать свойства не открытых ещё элементов. Для предсказания свойств простых веществ и соединений Менделеев исходил из того, что свойства каждого элемента являются промежуточными между соответствующими свойствами двух соседних элементов в группе периодической таблицы (то есть сверху и снизу) и одновременно двух соседних элементов в периоде (слева и справа) (т. н. «правило звезды»).К середине XIX века было открыто 63 химических элемента, у большинства которых были изучены химические и физические свойства. 
Д. И. Менделеев на протяжении многих лет боролся за признание Периодического закона; его идеи получили признание только после того, как были открыты предсказанные Менделеевым элементы: экаалюминий, экабор и экасилиций, соответственно галлий (Поль Лекок де Буабодран, 1875), скандий (Ларс Нильсон, 1879) и германий (Клеменс Винклер, 1886). С середины 1880-х годов Периодический закон был окончательно признан в качестве одной из теоретических основ химии.
Развитие Периодического закона в XX веке.
В начале XX века Периодическая система элементов неоднократно видоизменялась для приведения в соответствие с новейшими научными данными. Д. И. Менделеев и У. Рамзай пришли к выводу о необходимости образования в таблице нулевой группы элементов, в которую вошли инертные газы. Инертные газы явились, таким образом, элементами, переходными между галогенами и щелочными металлами. Б. Браунер нашёл решение проблемы размещения в таблице всех редкоземельных элементов, предложив в 1902 году помещать их в одну ячейку; в предложенном им варианте таблицы шестой период таблицы был длиннее, чем четвёртый и пятый, которые, в свою очередь, длиннее, чем второй и третий периоды.
Дальнейшее развитие Периодического закона было связано с успехами физики: установление делимости атома на основании открытия электрона и радиоактивности в конце концов позволило понять причины периодичности свойств химических элементов и создать теорию Периодической системы.
Для химии серьёзную проблему составляла необходимость размещения в Периодической таблице многочисленных продуктов радиоактивного распада, имеющих близкие атомные массы, но значительно отличающихся периодами полураспада. Т. Сведберг в 1909 году доказал, что свинец и неон, полученные в результате радиоактивного распада и отличающиеся по величине атомных масс от «обычных» элементов, химически им полностью тождественны. В 1911 году Ф. Содди предложил размещать химически неразличимые элементы, имеющие различные атомные массы (изотопы) в одной ячейке таблицы.
В 1913 году английский физик Г. Мозли установил, что корень из характеристической частоты рентгеновского излучения элемента (ν) линейно зависит от целочисленной величины — "атомного номера" (Z), который совпадает с номером элемента в Периодической таблице:
Закон Мозли дал возможность экспериментально определить положение элементов в Периодической таблице.
Атомный номер, совпадающий, как предположил в 1911 году голландский физик А. Ван ден Брук, с величиной положительного заряда ядра атома, стал основой классификации химических элементов. В 1920 году английский физик Дж. Чедвик экспериментально подтвердил гипотезу Ван ден Брука; тем самым был раскрыт физический смысл порядкового номера элемента в Периодической системе. Периодический закон получил современную формулировку: "«Свойства простых веществ, а также формы и свойства соединений элементов находятся в периодической зависимости от заряда ядер атомов элементов»".
В 1921—1923 годах, основываясь на модели атома Бора-Зоммерфельда, представляющей собой компромисс между классическими и квантовыми представлениями, Н. Бор заложил основы формальной теории Периодической системы. Причина периодичности свойств элементов, как показал Бор, заключалась в периодическом повторении строения внешнего электронного уровня атома.
Были разработаны полудлинный (см. выше) и длинный варианты Периодической таблицы, состоящие из блоков (семейств), в которых внешние электронные орбитали атомов одинаковы по орбитальному квантовому числу (s, p, d и f). В s-блок входят щелочные и щёлочноземельные металлы, в d — переходные металлы, в f — лантаноиды и актиноиды, в p — остальные элементы.
В середине XX века В. М. Клечковский эмпирически установил и теоретически обосновал правило, описывающее последовательность заполнения электронных орбиталей атомов по мере роста заряда ядра. В отличие от предыдущих подходов, это правило учитывает взаимодействие между электронами в атоме.
Периодические свойства химических элементов.
В принципе, свойства химического элемента объединяют все без исключения его характеристики в состоянии свободных атомов или ионов, гидратированных или сольватированных, в состоянии простого вещества, а также формы и свойства образуемых им многочисленных соединений. Но обычно под свойствами химического элемента подразумевают, во-первых, свойства его свободных атомов и, во-вторых, свойства простого вещества. Большинство этих свойств проявляет явную периодическую зависимость от атомных номеров химических элементов. Среди этих свойств наиболее важными, имеющими особое значение при объяснении или предсказании химического поведения элементов и образуемых ими соединений являются:
Проявления периодического закона в отношении энергии ионизации.
Зависимость энергии ионизации атома от порядкового номера элемента (рис. 1) носит отчетливо периодический характер. Легче всего удалить электрон из атомов щелочных металлов, включающих по одному валентному электрону, труднее всего — из атомов благородных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой. Поэтому периодичность изменения энергии ионизации атомов характеризуется минимумами, отвечающими щелочным металлам, и максимумами, приходящимися на благородные газы. Наряду с этими резко выраженными минимумами и максимумами на кривой энергии ионизации атомов наблюдаются слабо выраженные минимумы и максимумы, которые по-прежнему нетрудно объяснить с учетом упомянутых эффектов экранирования и проникновения, эффектов межэлектронных взаимодействий и т. д.
Проявления периодического закона в отношении энергии сродства к электрону.
Периодичность значений энергий сродства атомов к электрону объясняется, естественно, теми же самыми факторами, которые уже были отмечены при обсуждении ионизационных потенциалов (см. определение энергии сродства к электрону).
Наибольшим сродством к электрону обладают "p"-элементы VII группы. Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s (Be, Mg, Zn) и sp (Ne, Ar) или с наполовину заполненными "p"-орбиталями (N, P, As):
Проявления периодического закона в отношении электроотрицательности.
Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности от валентного состояния атома, формальной степени окисления, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время все чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселенности, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остается необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности, силовую постоянную и т. д.
Периодичность атомной электроотрицательности является важной составной частью периодического закона и легко может быть объяснена, исходя из непреложной, хотя и не совсем однозначной, зависимости значений электроотрицательности от соответствующих значений энергий ионизации и сродства к электрону.
В периодах наблюдается общая тенденция роста электроотрицательности, а в подгруппах — её падение. Наименьшая электроотрицательность у s-элементов I группы, наибольшая — у p-элементов VII группы.
Проявления периодического закона в отношении атомных и ионных радиусов.
Периодический характер изменения размеров атомов и ионов известен давно. Сложность здесь состоит в том, что из-за волновой природы электронного движения атомы не имеют строго определенных размеров. Так как непосредственное определение абсолютных размеров (радиусов) изолированных атомов невозможно, в данном случае часто используют их эмпирические значения. Их получают из измеренных межъядерных расстояний в кристаллах и свободных молекулах, разбивая каждое межъядерное расстояние на две части и приравнивая одну из них к радиусу первого (из двух связанных соответствующей химической связью) атома, а другую — к радиусу второго атома. При таком разделении учитывают различные факторы, включая природу химической связи, степени окисления двух связанных атомов, характер координации каждого из них и т. д. Таким способом получают так называемые металлические, ковалентные, ионные и ван-дер-ваальсовы радиусы. Ван-дер-ваальсовы радиусы следует рассматривать как радиусы несвязанных атомов; их находят по межъядерным расстояниям в твердых или жидких веществах, где атомы находятся в непосредственной близости друг от друга (например, атомы Ar в твердом аргоне или атомы N из двух соседних молекул N в твердом азоте), но не связаны между собой какой-либо химической связью.
Но, очевидно, лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение (расстояние от ядра) главного максимума зарядовой плотности его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. Периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов в зависимости от порядкового номера элемента проявляется довольно отчетливо (см. рис. 4), и основные моменты здесь состоят в наличии очень ярко выраженных максимумов, приходящихся на атомы щелочных металлов, и таких же минимумов, отвечающих благородным газам. Уменьшение значений орбитальных атомных радиусов при переходе от щелочного металла к соответствующему (ближайшему) благородному газу носит, за исключением ряда Li—Ne, немонотонный характер, особенно при появлении между щелочным металлом и благородным газом семейств переходных элементов (металлов) и лантаноидов или актиноидов. В больших периодах в семействах "d-" и "f-"элементов наблюдается менее резкое уменьшение радиусов, так как заполнение орбиталей электронами происходит в пред- предвнешнем слое. В подгруппах элементов радиусы атомов и однотипных ионов в общем увеличиваются.
Проявления периодического закона в отношении энергии атомизации.
Энергия атомизации простых веществ является характеристикой, которая во многом определяет их реакционную способность. Зависимость энергии атомизации простых веществ от порядкового номера элемента имеет периодический характер. Основные моменты такой периодической зависимости состоят в следующем: энергия атомизации растет при переходе от щелочного металла (для них эти значения сравнительно невелики и близки 84 кДж/моль) к следующим за ним элементам, достигает максимума, затем убывает, становясь очень небольшой для галогена (63—126 кДж/моль) и, наконец, превращается в нуль в случае примыкающего к галогену благородного газа, который, как известно, при стандартных условиях существует в виде практически не взаимодействующих атомов. Положение максимума энергии атомизации в ряду элементов от щелочного металла до соответствующего (ближайшего) благородного газа зависит от многих факторов, выходящих за рамки настоящего изложения. Так, в ряду Li—Ne наибольшей энергией атомизации характеризуется углерод (718,2 кДж/моль), а в рядах K—Kr и Cs—Rn наибольшими энергиями атомизации обладают переходные металлы: ванадий (516,6 кДж/моль) и вольфрам (844,2 кДж/моль). Неравномерное изменение энергии атомизации в пределах одного ряда элементов от щелочного металла до благородного газа оказывается довольно сложным, особенно если этот ряд включает семейство переходных металлов.
Проявления периодического закона в отношении степени окисления.
Одним из основных понятий в химии было и остается понятие степени окисления (степень окисления, состояние окисления, окислительное состояние). Несмотря на то что степень окисления представляется во многом формальной и более искусственной относительно других традиционных химических понятий, она до сих пор остается широко распространенной и сохраняет свою значимость для обобщения и более глубокого понимания основных принципов образования химических соединений.
Следует подчеркнуть, что степень окисления элемента, будучи формальной характеристикой, не дает представления ни об эффективных зарядах атомов этого элемента в соединении, ни о валентности атомов, хотя степень окисления часто называют формальной валентностью. Многие элементы способны проявлять не одну, а несколько различных степеней окисления. Например, для хлора известны все степени окисления от −1 до +7, хотя четные очень неустойчивы, а для марганца — от +2 до +7. Высшие значения степени окисления изменяются в зависимости от порядкового номера элемента периодически, но эта периодичность имеет сложный характер. В простейшем случае в ряду элементов от щелочного металла до благородного газа высшая степень окисления возрастает от +1 (RbF) до +8 (XeО). В других случаях высшая степень окисления благородного газа оказывается меньше (KrF), чем для предшествующего галогена (BrО). Поэтому на кривой периодической зависимости высшей, степени окисления от порядкового номера элемента максимумы приходятся или на благородный газ, или на предшествующий ему галоген (минимумы — всегда на щелочной металл). Исключение составляет ряд Li—Ne, в котором ни для галогена (F), ни для благородного газа (Ne) вообще неизвестны высокие степени окисления, а наибольшим значением высшей степени окисления обладает средний член ряда — азот; поэтому в ряду Li—Ne изменение высшей степени окисления оказывается проходящим через максимум. В общем случае возрастание высшей степени окисления в ряду элементов от щелочного металла до галогена или до благородного газа происходит отнюдь не монотонно, главным образом по причине проявления высоких степеней окисления переходными металлами. Например, возрастание высшей степени окисления в ряду Rb—Xe от +1 до +8 «осложняется» тем, что для молибдена, технеция и рутения известны такие высокие степени окисления, как +6 (MoО), +7 (TcО), +8 (RuO).
Проявления периодического закона в отношении окислительного потенциала.
Одной из очень важных характеристик простого вещества является его окислительный потенциал, отражающий принципиальную способность простого вещества к взаимодействию с водными растворами, а также проявляемые им окислительно-восстановительные свойства. Изменение окислительных потенциалов простых веществ в зависимости от порядкового номера элемента также носит периодический характер. Но при этом следует иметь в виду, что на окислительный потенциал простого вещества оказывают влияние различные факторы, которые иногда нужно рассматривать индивидуально. Поэтому периодичность в изменении окислительных потенциалов следует интерпретировать очень осторожно.
Можно обнаружить некоторые определенные последовательности в изменении окислительных потенциалов простых веществ. В частности, в ряду металлов при переходе от щелочного к следующим за ним элементам происходит уменьшение окислительных потенциалов (Na и т. д. — гидратированный катион):
Это легко объясняется увеличением энергии ионизации атомов с увеличением числа удаляемых валентных электронов. Поэтому на кривой зависимости окислительных потенциалов простых веществ от порядкового номера элемента имеются максимумы, отвечающие щелочным металлам. Но это не единственная причина изменения окислительных потенциалов простых веществ.
Внутренняя и вторичная периодичность.
"s"- и "р"-элементы.
Выше рассмотрены общие тенденции в характере изменения значений энергии ионизации атомов, энергии сродства атомов к электрону, электроотрицательности, атомных и ионных радиусов, энергии атомизации простых веществ, степени окисления, окислительных потенциалов простых веществ от атомного номера элемента. При более глубоком изучении этих тенденций можно обнаружить, что закономерности в изменении свойств элементов в периодах и группах значительно сложнее. В характере изменения свойств элементов по периоду проявляется внутренняя периодичность, а по группе — вторичная периодичность (открыта Е. В. Бироном в 1915 году).
Так, при переходе от s-элемента I группы к "р"-элементу VIII группы на кривой энергии ионизации атомов и кривой изменения их радиусов имеются внутренние максимумы и минимумы (см. рис. 1, 2, 4).
Это свидетельствует о внутреннепериодическом характере изменения этих свойств по периоду. Объяснение отмеченных закономерностей можно дать с помощью представления об экранировании ядра.
Эффект экранирования ядра обусловлен электронами внутренних слоев, которые, заслоняя ядро, ослабляют притяжение к нему внешнего электрона. Так, при переходе от бериллия Be к бору B, несмотря на увеличение заряда ядра, энергия ионизации атомов уменьшается:
Это объясняется тем, что притяжение к ядру "2р"-электрона атома бора ослаблено за счет экранирующего действия "2s"-электронов.
Понятно, что экранирование ядра возрастает с увеличением числа внутренних электронных слоев. Поэтому в подгруппах "s"- и "р"-элементов наблюдается тенденция к уменьшению энергии ионизации атомов(см. рис. 1).
Уменьшение энергии ионизации от азота N к кислороду О (см. рис. 1) объясняется взаимным отталкиванием двух электронов одной и той же орбитали:
Эффектом экранирования и взаимного отталкивания электронов одной орбитали объясняется также внутреннепериодический характер изменения по периоду атомных радиусов (см. рис. 4).
В характере изменения свойств "s"- и "р"-элементов в подгруппах отчетливо наблюдается вторичная периодичность (рис. 7). Для её объяснения привлекается представление о проникновении электронов к ядру. Как показано на рисунке 9, электрон любой орбитали определенное время находится в области, близкой к ядру. Иными словами, внешние электроны проникают к ядру через слои внутренних электронов. Как видно из рисунка 9, внешний 3"s"-электрон атома натрия обладает весьма значительной вероятностью находиться вблизи ядра в области внутренних "К"- и "L"-электронных слоев.
Концентрация электронной плотности (степень проникновения электронов) при одном и том же главном квантовом числе наибольшая для "s"-электрона, меньше — для "р"-электрона, ещё меньше — для "d"-электрона и т. д. Например, при n = 3 степень проникновения убывает в последовательности 3"s"&gt;3"p"&gt;3"d" (см. рис. 10).
Понятно, что эффект проникновения увеличивает прочность связи внешних электронов с ядром. Вследствие более глубокого проникновения "s"-электроны в большей степени экранируют ядро, чем "р"-электроны, а последние — сильнее, чем "d"-электроны, и т. д.
Пользуясь представлением о проникновении электронов к ядру, рассмотрим характер изменения радиуса атомов элементов в подгруппе углерода. В ряду C—Si—Ge—Sn—Pb проявляется общая тенденция увеличения радиуса атома (см. рис. 4, 7). Однако это увеличение имеет немонотонный характер. При переходе от Si к Ge внешние "р"-электроны проникают через экран из десяти 3"d"-электро-нов и тем самым упрочняют связь с ядром и сжимают электронную оболочку атома. Уменьшение размера 6"p"-орбитали Pb по сравнению с 5"р"-орбиталью Sn обусловлено проникновением 6"p"-электронов под двойной экран десяти 5"d"-электронов и четырнадцати 4"f"-электронов. Этим же объясняется немонотонность в изменении энергии ионизации атомов в ряду C—Pb и большее значение её для Pb по сравнению с атомом Sn (см. рис. 1).
"d"-Элементы.
Во внешнем слое у атомов "d"-элементов (за исключением Pd) находятся 1—2 электрона ("ns"-состояние). Остальные валентные электроны расположены в (n—1)"d"-состоянии, то есть в предвнешнем слое.
Подобное строение электронных оболочек атомов определяет некоторые общие свойства "d"-элементов. Так, их атомы характеризуются сравнительно невысокими значениями первой энергии ионизации. Как видно на рисунке 1, при этом характер изменения энергии ионизации атомов по периоду в ряду "d"-элементов более плавный, чем в ряду "s"- и "p"-элементов. При переходе от "d"-элемента III группы к "d"-элементу II группы значения энергии ионизации изменяются немонотонно. Так, на участке кривой (рис. 1) видны две площадки, соответствующие энергии ионизации атомов, в которых заполняются З"d"-орбитали по одному и по два электрона. Заполнение 3"d"-орбиталей по одному электрону заканчивается у Mn (3d4s), что отмечается некоторым повышением относительной устойчивости 4s-конфигурации за счет проникновения 4s-электронов под экран 3d-конфигурации. Наибольшее значение энергии ионизации имеет Zn (3d4s), что находится в соответствии с полным завершением З"d"-подслоя и стабилизацией электронной пары за счет проникновения под экран 3"d"-конфигурации.
В подгруппах "d"-элементов значения энергии ионизации атомов в общем увеличиваются. Это можно объяснить эффектом проникновения электронов к ядру. Так, если у "d"-элементов 4-го периода внешние 4"s"-электроны проникают под экран 3"d"-электронов, то у элементов 6-го периода внешние 6"s"-электроны проникают уже под двойной экран 5"d"- и 4"f"-электронов. Например:
Поэтому у "d"-элементов 6-го периода внешние б"s"-электроны связаны с ядром более прочно и, следовательно, энергия ионизации атомов больше, чем у "d"-элементов 4-го периода.
Размеры атомов "d"-элементов являются промежуточными между размерами атомов "s"- и "p"-элементов данного периода. Изменение радиусов их атомов по периоду более плавное, чем для "s"- и "p"-элементов.
В подгруппах "d"-элементов радиусы атомов в общем увеличиваются. Важно отметить следующую особенность: увеличение атомных и ионных радиусов в подгруппах "d"-элементов в основном отвечает переходу от элемента 4-го к элементу 5-го периода. Соответствующие же радиусы атомов "d"-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы примерно одинаковы. Это объясняется тем, что увеличение радиусов за счет возрастания числа электронных слоев при переходе от 5-го к 6-му периоду компенсируется "f"-сжатием, вызванным заполнением электронами 4"f"-подслоя у "f"-элементов 6-го периода. В этом случае "f"-сжатие называется "лантаноидным". При аналогичных электронных конфигурациях внешних слоев и примерно одинаковых размерах атомов и ионов для "d"-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы характерна особая близость свойств.
Отмеченным закономерностям не подчиняются элементы подгруппы скандия. Для этой подгруппы типичны закономерности, характерные для соседних подгрупп "s"-элементов.

</doc>
<doc id="741" url="?curid=741" title="Периодическая система химических элементов">
Периодическая система химических элементов

Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов (табли́ца Менделе́ева) — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда атомного ядра. Система является графическим выражением периодического закона, установленного русским химиком Д. И. Менделеевым в 1869 году. Её первоначальный вариант был разработан Д. И. Менделеевым в 1869—1871 годах и устанавливал зависимость свойств элементов от их атомного веса (по-современному, от атомной массы). Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и т. п.). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.
История открытия.
К середине XIX века были открыты 63 химических элемента, и попытки найти закономерности в этом наборе предпринимались неоднократно. В 1829 году Дёберейнер опубликовал найденный им «закон триад»: атомная масса многих элементов близка к среднему арифметическому двух других элементов, близких к исходному по химическим свойствам (стронций, кальций и барий; хлор, бром и иод и др.). Первую попытку расположить элементы в порядке возрастания атомных весов предпринял Александр Эмиль Шанкуртуа (1862), который разместил элементы вдоль винтовой линии и отметил частое циклическое повторение химических свойств по вертикали. Обе указанные модели не привлекли внимания научной общественности.
В 1866 году свой вариант периодической системы предложил химик и музыкант Джон Александр Ньюлендс, модель которого («закон октав») внешне немного напоминала менделеевскую, но была скомпрометирована настойчивыми попытками автора найти в таблице мистическую музыкальную гармонию. В этом же десятилетии появились ещё несколько попыток систематизации химических элементов; ближе всего к окончательному варианту подошёл Юлиус Лотар Мейер (1864). Однако главное отличие было в том, что за основу периодичности была взята валентность, которая не является единственной и постоянной для отдельно взятого элемента, в результате чего такая таблица не может претендовать на полноценное описание физики периодического закона. Д. И. Менделеев опубликовал свою первую схему периодической таблицы в 1869 году в статье «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (в журнале Русского химического общества); ещё ранее (февраль 1869 г.) научное извещение об открытии было им разослано ведущим химикам мира. Днём открытия периодического закона считается 1 марта (17 февраля по старому стилю) 1869 года, в который Д. И. Менделеев закончил работу над «Опытом системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве». И только в декабре выходит работа немецкого химика Мейера, который изменил своё решение в пользу мысли Д. И. Менделеева и в зарубежной литературе считается либо «одним из первооткрывателей», либо «независимо от Менделеева опубликовавшим этот периодический закон».
По легенде, мысль о системе химических элементов пришла к Менделееву во сне, однако известно, что однажды на вопрос, как он открыл периодическую систему, учёный ответил: "«Я над ней, может быть, двадцать лет думал, а вы думаете: сидел и вдруг… готово»".
Написав на карточках основные свойства каждого элемента (их в то время было известно 63, из которых один — дидим Di — оказался в дальнейшем смесью двух вновь открытых элементов празеодима и неодима), Менделеев начинает многократно переставлять эти карточки, составлять из них ряды сходных по свойствам элементов, сопоставлять ряды один с другим. Итогом работы стал отправленный в 1869 году в научные учреждения России и других стран первый вариант системы ("«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»"), в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). В 1870 году Менделеев в «Основах химии» публикует второй вариант системы ("«Естественную систему элементов»"), имеющий более привычный нам вид: горизонтальные столбцы элементов-аналогов превратились в восемь вертикально расположенных групп; шесть вертикальных столбцов первого варианта превратились в периоды, начинавшиеся щелочным металлом и заканчивающиеся галогеном. Каждый период был разбит на два ряда; элементы разных вошедших в группу рядов образовали подгруппы.
Сущность открытия Менделеева заключалась в том, что с ростом атомной массы химических элементов их свойства меняются не монотонно, а периодически. После определённого количества разных по свойствам элементов, расположенных по возрастанию атомного веса, свойства начинают повторяться. Например, натрий похож на калий, фтор похож на хлор, а золото похоже на серебро и медь. Разумеется, свойства не повторяются в точности, к ним добавляются и изменения. Отличием работы Менделеева от работ его предшественников было то, что основ для классификации элементов у Менделеева была не одна, а две — атомная масса и химическое сходство. Для того, чтобы периодичность полностью соблюдалась, Менделеевым были предприняты очень смелые шаги: он исправил атомные массы некоторых элементов (например, бериллия, индия, урана, тория, церия, титана, иттрия), несколько элементов разместил в своей системе вопреки принятым в то время представлениям об их сходстве с другими (например, таллий, считавшийся щелочным металлом, он поместил в третью группу согласно его фактической максимальной валентности), оставил в таблице пустые клетки, где должны были разместиться пока не открытые элементы. В 1871 году на основе этих работ Менделеев сформулировал Периодический закон, форма которого со временем была несколько усовершенствована.
Научная достоверность Периодического закона получила подтверждение очень скоро: в 1875—1886 годах были открыты галлий (экаалюминий), скандий (экабор) и германий (экасилиций), для которых Менделеев, пользуясь периодической системой, предсказал не только возможность их существования, но и с поразительной точностью описал целый ряд физических и химических свойств.
В начале XX века с открытием строения атома было установлено, что периодичность изменения свойств элементов определяется не атомным весом, а зарядом ядра, равным атомному номеру и числу электронов, распределение которых по электронным оболочкам атома элемента определяет его химические свойства.
Дальнейшее развитие периодической системы связано с заполнением пустых клеток таблицы, в которые помещались всё новые и новые элементы: благородные газы, природные и искусственно полученные радиоактивные элементы. В 2010 году, с синтезом 117 элемента, седьмой период периодической системы был завершён, проблема нижней границы таблицы Менделеева остаётся одной из важнейших в современной теоретической химии.
Структура периодической системы.
Наиболее распространёнными являются 3 формы таблицы Менделеева: «короткая» (короткопериодная), «длинная» (длиннопериодная) и «сверхдлинная». В «сверхдлинном» варианте каждый период занимает ровно одну строчку. В «длинном» варианте лантаноиды и актиноиды вынесены из общей таблицы, делая её более компактной. В «короткой» форме записи, в дополнение к этому, четвёртый и последующие периоды занимают по 2 строчки; символы элементов главных и побочных подгрупп выравниваются относительно разных краёв клеток. Водород иногда помещают в 7-ю («короткая» форма) или 17-ю («длинная» форма) группу таблицы.
Ниже приведён длинный вариант (длиннопериодная форма), утверждённый Международным союзом теоретической и прикладной химии (IUPAC) в качестве основного.
Короткая форма таблицы, содержащая восемь групп элементов, была официально отменена ИЮПАК в 1989 году. Несмотря на рекомендацию использовать длинную форму, короткая форма продолжает приводиться в большом числе российских справочников и пособий и после этого времени. Из современной иностранной литературы короткая форма исключена полностью, вместо неё используется длинная форма. Такую ситуацию некоторые исследователи связывают в том числе с кажущейся рациональной компактностью короткой формы таблицы, а также с инерцией, стереотипностью мышления и невосприятием современной (международной) информации.
В 1970 году Теодор Сиборг предложил расширенную периодическую таблицу элементов. Нильсом Бором разрабатывалась лестничная (пирамидальная) форма периодической системы. Существует и множество других, редко или вовсе не используемых, но весьма оригинальных, способов графического отображения Периодического закона. Сегодня существуют несколько сотен вариантов таблицы, при этом учёные предлагают всё новые варианты.
Группы.
Группа, или семейство, — одна из колонок периодической таблицы. Для групп, как правило, характерны более существенно выраженные периодические тенденции, нежели для периодов или блоков. Современные квантово-механические теории атомной структуры объясняют групповую общность тем, что элементы в пределах одной группы обыкновенно имеют одинаковые электронные конфигурации на их валентных оболочках. Соответственно, элементы, которые принадлежат к одной и той же группе, традиционно располагают схожими химическими особенностями и демонстрируют явную закономерность в изменении свойств по мере увеличения атомного числа. Впрочем, в некоторых областях таблицы, например — в d-блоке и f-блоке, горизонтальные сходства могут быть столь же важны или даже более заметно выражены, нежели вертикальные.
В соответствии с международной системой именования группам присваиваются номера от 1 до 18 в направлении слева направо — от щелочных металлов к благородным газам. Ранее для их идентификации использовались римские цифры. В американской практике после римских цифр ставилась также литера А (если группа располагалась в s-блоке или p-блоке) или B (если группа находилась в d-блоке). Применявшиеся тогда идентификаторы соответствуют последней цифре современных численных указателей — к примеру, элементам группы 4 соответствовало наименование IVB, а тем, которые ныне известны как группа 14 — IVA. Похожая система использовалась и в Европе, за тем исключением, что литера А относилась к группам до десятой, а В — к группам после десятой включительно. Группы 8, 9 и 10, кроме того, часто рассматривались как одна тройная группа с идентификатором VIII. В 1988 году в действие вступила новая система нотации ИЮПАК, и прежние наименования групп вышли из употребления.
Некоторым из этих групп были присвоены тривиальные, несистематические названия (например, «щелочноземельные металлы», «галогены» и т. п.); впрочем, некоторые из них используются редко. Группы с третьей по четырнадцатую, включительно, такими именами не располагают, и их идентифицируют либо по номеру, либо по наименованию первого представителя («титановая», «кобальтовая» и так далее), поскольку они демонстрируют меньшую степень сходства между собой или меньшее соответствие вертикальным закономерностям.
Элементы, относящиеся к одной группе, как правило, демонстрируют определенные тенденции по атомному радиусу, энергии ионизации и электроотрицательности. По направлению сверху вниз в рамках группы радиус атома возрастает (чем больше у него заполненных энергетических уровней, тем дальше от ядра располагаются валентные электроны), а энергия ионизации снижается (связи в атоме ослабевают, а, следовательно, изъять электрон становится проще), равно как и электроотрицательность (что, в свою очередь, также обусловлено возрастанием дистанции между валентными электронами и ядром). Случаются, впрочем, и исключения из этих закономерностей — к примеру, в группе 11 по направлению сверху вниз электроотрицательность возрастает, а не убывает.
Периоды.
Период — строка периодической таблицы. Хотя для групп, как уже говорилось выше, характерны более существенные тенденции и закономерности, есть также области, где горизонтальное направление более значимо и показательно, нежели вертикальное — например, это касается f-блока, где лантаноиды и актиноиды образуют две важные горизонтальные последовательности элементов.
В рамках периода элементы демонстрируют определенные закономерности во всех трех названных выше аспектах (атомный радиус, энергия ионизации и электроотрицательность), а также в энергии сродства к электрону. В направлении слева направо атомный радиус обычно сокращается (в силу того, что у каждого последующего элемента увеличивается количество заряженных частиц, и электроны притягиваются ближе к ядру), и параллельно с ним возрастает энергия ионизации (чем сильнее связь в атоме, тем больше энергии требуется на изъятие электрона). Соответствующим образом увеличивается и электроотрицательность. Что касается энергии сродства к электрону, то металлы в левой части таблицы характеризуются меньшим значением этого показателя, а неметаллы в правой, соответственно, большим — за исключением благородных газов.
Блоки.
Ввиду значимости внешней электронной оболочки атома различные области периодической таблицы иногда описываются как блоки, именуемые в соответствии с тем, на какой оболочке находится последний электрон. S-блок включает первые две группы, то есть щелочные и щелочноземельные металлы, а также водород и гелий; p-блок состоит из последних шести групп (с 13 по 18 согласно стандарту именования ИЮПАК, или с IIIA до VIIIA по американской системе) и включает, помимо других элементов, все металлоиды. D-блок — это группы с 3 по 12 (ИЮПАК), они же — с IIIB до IIB по-американски, в которые входят все переходные металлы. F-блок, выносимый обычно за пределы таблицы, состоит из лантаноидов и актиноидов.
Другие периодические закономерности.
Помимо перечисленных выше, периодическому закону соответствуют и некоторые другие характеристики элементов:
Значение периодической системы.
Периодическая система Д. И. Менделеева стала важнейшей вехой в развитии атомно-молекулярного учения. Благодаря ей сложилось современное понятие о химическом элементе, были уточнены представления о простых веществах и соединениях.
Прогнозирующая роль периодической системы, показанная ещё самим Менделеевым, в XX веке проявилась в оценке химических свойств трансурановых элементов.
Разработанная в XIX в. в рамках науки химии, периодическая таблица явилась готовой систематизацией типов атомов для новых разделов физики, получивших развитие в начале XX в. — физики атома и физики ядра. В ходе исследований атома методами физики было установлено, что порядковый номер элемента в таблице Менделеева, называемый также числом Менделеева, (атомный номер) является мерой электрического заряда атомного ядра этого элемента, номер горизонтального ряда (периода) в таблице определяет число электронных оболочек атома, а номер вертикального ряда — квантовую структуру верхней оболочки, чему элементы этого ряда и обязаны сходством химических свойств.
Появление периодической системы и открытие периодического закона открыло новую, подлинно научную эру в истории химии и ряде смежных наук — взамен разрозненных сведений об элементах и соединениях Д. И. Менделеевым и его последователями создана стройная система, на основе которой стало возможным обобщать, делать выводы, предвидеть.

</doc>
<doc id="742" url="?curid=742" title="Титан (элемент)">
Титан (элемент)

Тита́н (; обозначается символом Ti) — элемент побочной подгруппы четвёртой группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 22. Простое вещество титан — лёгкий прочный металл серебристо-белого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Ti с гексагональной плотноупакованной решёткой, β-Ti с кубической объёмно-центрированной упаковкой, температура полиморфного превращения α↔β 883 °C. Температура плавления 1660±20 °C. Титан имеет твердость по Бринеллю 175 МПа.
История.
Открытие TiO сделали практически одновременно и независимо друг от друга англичанин и немецкий химик М. Г. Клапрот. У. Грегор, исследуя состав магнитного железистого песка (Крид, Корнуолл, Англия, 1791), выделил новую «землю» (оксид) неизвестного металла, которую назвал менакеновой. В 1795 г. немецкий химик Клапрот открыл в минерале рутиле новый элемент и назвал его титаном. Спустя два года Клапрот установил, что рутил и менакеновая земля — оксиды одного и того же элемента, за которым и осталось название «титан», предложенное Клапротом. Через 10 лет открытие титана состоялось в третий раз. Французский учёный Л. Воклен обнаружил титан в анатазе и доказал, что рутил и анатаз — идентичные оксиды титана.
Первый образец металлического титана получил в 1825 году Й. Я. Берцелиус. Из-за высокой химической активности титана и сложности его очистки чистый образец Ti получили голландцы А. ван Аркел и И. де Бур в 1925 году термическим разложением паров иодида титана TiI.
Происхождение названия.
Металл получил своё название в честь титанов, персонажей древнегреческой мифологии, детей Геи. Название элементу дал Мартин Клапрот в соответствии со своими взглядами на химическую номенклатуру в противовес французской химической школе, где элемент старались называть по его химическим свойствам. Поскольку немецкий исследователь сам отметил невозможность определения свойств нового элемента только по его оксиду, он подобрал для него имя из мифологии, по аналогии с открытым им ранее ураном.
Нахождение в природе.
Титан находится на 10-м месте по распространённости в природе. Содержание в земной коре — 0,57 % по массе, в морской воде — 0,001 мг/л. В ультраосновных породах 300 г/т, в основных — 9 кг/т, в кислых 2,3 кг/т, в глинах и сланцах 4,5 кг/т. В земной коре титан почти всегда четырёхвалентен и присутствует только в кислородных соединениях. В свободном виде не встречается. Титан в условиях выветривания и осаждения имеет геохимическое сродство с AlO. Он концентрируется в бокситах коры выветривания и в морских глинистых осадках. Перенос титана осуществляется в виде механических обломков минералов и в виде коллоидов. До 30 % TiO по весу накапливается в некоторых глинах. Минералы титана устойчивы к выветриванию и образуют крупные концентрации в россыпях. Известно более 100 минералов, содержащих титан. Важнейшие из них: рутил TiO, ильменит FeTiO, титаномагнетит FeTiO + FeO, перовскит CaTiO, титанит CaTiSiO. Различают коренные руды титана — ильменит-титаномагнетитовые и россыпные — рутил-ильменит-цирконовые.
Месторождения.
Месторождения титана находятся на территории ЮАР, России, Украины, Китая, Японии, Австралии, Индии, Цейлона, Бразилии, Южной Кореи, Казахстана. В странах СНГ ведущее место по разведанным запасам титановых руд занимает РФ (58.5%) и (занимала)Украина (40.2%).
Запасы и добыча.
Основные руды: ильменит (FeTiO), рутил (TiO), титанит (CaTiSiO).
На 2002 год, 90 % добываемого титана использовалось на производство диоксида титана TiO. Мировое производство диоксида титана составляло 4,5 млн т. в год. Подтверждённые запасы диоксида титана (без России) составляют около 800 млн т. На 2006 год, по оценке Геологической службы США, в пересчёте на диоксид титана и без учёта России, запасы ильменитовых руд составляют 603—673 млн т., а рутиловых — 49.7—52.7 млн т. Таким образом, при нынешних темпах добычи мировых разведанных запасов титана (без учёта России) хватит более, чем на 150 лет.
Россия обладает вторыми в мире, после Китая, запасами титана. Минерально-сырьевую базу титана России составляют 20 месторождений (из них 11 коренных и 9 россыпных), достаточно равномерно рассредоточенных по территории страны. Самое крупное из разведанных месторождений (Ярегское) находится в 25 км от города Ухта (Республика Коми). Запасы месторождения оцениваются в 2 миллиарда тонн руды со средним содержанием диоксида титана около 10 %.
Крупнейший в мире производитель титана — российская компания «ВСМПО-АВИСМА».
Получение.
Как правило, исходным материалом для производства титана и его соединений служит диоксид титана со сравнительно небольшим количеством примесей. В частности, это может быть рутиловый концентрат, получаемый при обогащении титановых руд. Однако запасы рутила в мире весьма ограничены, и чаще применяют так называемый синтетический рутил или титановый шлак, получаемые при переработке ильменитовых концентратов. Для получения титанового шлака ильменитовый концентрат восстанавливают в электродуговой печи, при этом железо отделяется в металлическую фазу (чугун), а не восстановленные оксиды титана и примесей образуют шлаковую фазу. Богатый шлак перерабатывают хлоридным или сернокислотным способом.
Концентрат титановых руд подвергают сернокислотной или пирометаллургической переработке. Продукт сернокислотной обработки — порошок диоксида титана TiO. Пирометаллургическим методом руду спекают с коксом и обрабатывают хлором, получая пары тетрахлорида титана TiCl:
Образующиеся пары TiCl при 850 °C восстанавливают магнием:
Полученную титановую «губку» переплавляют и очищают. Рафинируют титан иодидным способом или электролизом, выделяя Ti из TiCl. Для получения титановых слитков применяют дуговую, электроннолучевую или плазменную переработку.
Физические свойства.
Титан — легкий серебристо-белый металл. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Ti с гексагональной плотноупакованной решёткой (a=2,951 Å; с=4,679 Å; z=2; пространственная группа "C6mmc"), β-Ti с кубической объёмноцентрированной упаковкой (a=3,269 Å; z=2; пространственная группа "Im3m"), температура перехода α↔β 883 °C, ΔH перехода 3,8 кДж/моль. Точка плавления 1660±20 °C, точка кипения 3260 °C, плотность α-Ti и β-Ti соответственно равна 4,505 (20 °C) и 4,32 (900 °C) г/см³, атомная плотность 5,71 ат/см³. Пластичен, сваривается в инертной атмосфере. Удельное сопротивление 0,42 "мкОм·м" при 20 "°C"
Имеет высокую вязкость, при механической обработке склонен к налипанию на режущий инструмент, и поэтому требуется нанесение специальных покрытий на инструмент, различных смазок.
При обычной температуре покрывается защитной пассивирующей плёнкой оксида TiO, благодаря этому коррозионностоек в большинстве сред (кроме щелочной).
Титановая пыль имеет свойство взрываться. Температура вспышки — 400 °C. Титановая стружка пожароопасна.
Химические свойства.
Устойчив к коррозии благодаря оксидной плёнке, но при измельчении в порошок, а также в тонкой стружке или проволоке титан пирофорен.
Титан устойчив к разбавленным растворам многих кислот и щелочей (кроме HF, HPO и концентрированной HSO).
Легко реагирует даже со слабыми кислотами в присутствии комплексообразователей, например, с плавиковой кислотой HF он взаимодействует благодаря образованию комплексного аниона iF и ряд других титанатов —- сегнетоэлектрики.
Существует множество титановых сплавов с различными металлами. Легирующие элементы разделяют на три группы, в зависимости от их влияния на температуру полиморфного превращения: на бета-стабилизаторы, альфа-стабилизаторы и нейтральные упрочнители. Первые понижают температуру превращения, вторые повышают, третьи не влияют на неё, но приводят к растворному упрочнению матрицы. Примеры альфа-стабилизаторов: алюминий, кислород, углерод, азот. Бета-стабилизаторы: молибден, ванадий, железо, хром, никель. Нейтральные упрочнители: цирконий, олово, кремний. Бета-стабилизаторы, в свою очередь, делятся на бета-изоморфные и бета-эвтектоидообразующие.
Самым распространённым титановым сплавом является сплав Ti-6Al-4V (в российской классификации — ВТ6).
Анализ рынков потребления.
В 2005 компания "Titanium Corporation" опубликовала следующую оценку потребления титана в мире:
Цены.
Цена титана составляет $5,90-6,0 за килограмм, в зависимости от чистоты.
Чистота и марка чернового титана (титановой губки) обычно определяется по его твёрдости, которая зависит от содержания примесей. Наиболее распространены марки ТГ100 и ТГ110.
Физиологическое действие.
Как было сказано выше, титан применяется также в стоматологии. Отличительная черта применения титана заключается не только в прочности, но и способности самого металла сращиваться с костью, что даёт возможность обеспечить квазимонолитность основы зуба.

</doc>
<doc id="743" url="?curid=743" title="Золото">
Золото

Зо́лото — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 79. Обозначается символом Au (). Простое вещество золото — благородный металл жёлтого цвета. Регистрационный номер CAS: .
История.
Происхождение названия.
Праславянское «*zolto» («золото») родственно «жёлтый», «золото»; с другим вокализмом: , , ; далее (), , «золото», также () «жёлтый, золотистый, зеленоватый», от праиндоевропейского корня «жёлтый, зелёный, яркий». Отсюда же названия цветов: «жёлтый», «зелёный». Латинское aurum означает «жёлтое» и родственно с «Авророй» (Aurora) — утренней зарёй.
Физические свойства.
Чистое золото — мягкий металл жёлтого цвета. Красноватый оттенок некоторым изделиям из золота, например, монетам, придают примеси других металлов, в частности, меди. В тонких плёнках золото просвечивает зелёным. Золото обладает высокой теплопроводностью и низким электрическим сопротивлением.
Золото — очень тяжёлый металл: плотность чистого золота равна 19,32 г/см³ (шар из чистого золота диаметром 46,237 мм имеет массу 1 кг). Среди металлов по плотности занимает седьмое место после осмия, иридия, рения, платины, нептуния и плутония. Сопоставимую с золотом плотность имеет вольфрам (19,25). Высокая плотность золота облегчает его добычу, отчего даже простые технологические процессы — например, промывка на шлюзах, — могут обеспечить высокую степень извлечения золота из промываемой породы.
Золото — очень мягкий металл: твёрдость по шкале Мооса ~2,5, по Бринеллю 220—250 МПа (сравнима с твёрдостью ногтя).
Золото также высокопластично: оно может быть проковано в листки толщиной до ~0,1 мкм (100 нм) (сусальное золото); при такой толщине золото полупрозрачно и в отражённом свете имеет жёлтый цвет, в проходящем — окрашено в дополнительный к жёлтому синевато-зеленоватый. Золото может быть вытянуто в проволоку с линейной плотностью до 2 мг/м.
Температура плавления золота 1064,18 °C (1337,33 К), кипит при 2856 °C (3129 К). Плотность жидкого золота меньше, чем твёрдого, и составляет 17 г/см при температуре плавления. Жидкое золото довольно летучее, и активно испаряется задолго до температуры кипения.
Линейный коэффициент теплового расширения — 14,2 К (при 25 °C). Теплопроводность — 320 Вт/м·К, удельная теплоёмкость — 129 Дж/(кг·К), удельное электрическое сопротивление — 0,023 Ом·мм/м.
Электроотрицательность по Полингу — 2,4. Энергия сродства к электрону равна 2,8 эВ; атомный радиус 0,144 нм, ионные радиусы: Аu 0,151 нм (координационное число 6), Аu 0,082 нм (4), 0,099 нм (6).
Химические свойства.
Золото — один из самых инертных металлов, стоящий в ряду напряжений правее всех других металлов. При нормальных условиях оно не взаимодействует с большинством кислот и не образует оксидов, поэтому его относят к благородным металлам, в отличие от обычных металлов, разрушающихся под действием кислот и щелочей. В XIV веке была открыта способность царской водки растворять золото, что опровергло мнение о его химической инертности.
Наиболее устойчивая степень окисления золота в соединениях +3, в этой степени окисления оно легко образует с однозарядными анионами (F, Cl. CN) устойчивые плоско-квадратные комплексы uXS). Золото 375 пробы имеет цветовую гамму от жёлтого до красного.
Все сплавы выше 750 пробы не тускнеют на воздухе.
Истории, легенды и мифы о золоте.
Золото империи инков, XV—XVI века.
Всем важнейшим святилищам-вакам инки, согласно реестрам в кипу, приказывали жертвовать золото в виде изделий: «"чуки авки, кульки авки, чуки урпу, кульки урпу, чуки типсы, кульки типси"». Так, в столице империи инков — в городе Куско — существовал храм Куриканча, в котором были собраны крупные запасы золота в виде ювелирных изделий и облицовки пластинами, а сам храм считался самым богатым в XVI веке, из когда-либо известных, в мире, из-за наличия в нём золота и серебра. Стены, потолок и пол храма были облицованы золотыми пластинами весом в 500 кастельяно. Каждая пластина была длиной в 3 пяди (21,6 см), шириной — 1 пядь (7,2 см), толщиной — 1 палец (ок. 1,8 см). Только для выкупа Атавальпы таких золотых пластин индейцы сняли для испанцев 700 единиц, а серебряных — 300; это золото разместили в комнатах выкупа Атавальпы (крупнейшего военного выкупа в мировой истории) в Кахамарке.
Также в храме Куриканча находилась статуя бога Солнца, известная под названием "Пунчао" (собственное имя у Солнца было — "Инти"); её изготовили до 1471 года во времена правления Пачакути Инки Юпанки; также была изготовлена золотая статуя бога Виракочи, и статуи неких Пальпа Окльо и Инки Окльо, и украшен весь храм был золотом, захваченным войсками Тупака Инки Юпанки в королевстве Чиму. В золотой чаше в Кито хранилось сердце умершего в 1525 году сапа-инки Вайна Капака. В Тумбесе, когда испанцы впервые попали в империю инков, они увидели, что дом кураки (его звали Чилимиса или Килимаса) был из золота, а серебра не было. Этот провинциальный храм имел стены из золота и пол из серебра. В храмовом саду были растения, плоды и цветы, сделанные из золота. А местные ювелиры как раз изготовляли золотой банан.
В одном из храмов Куско испанцы нашли золотой стул-жертвенник весом 19000 песо золота. Также в Храме Куриканча было 8 серебряных ларцов, в которых хранили маис для храма, и весили эти ларцы после переплавки 25000 марок серебра. Только в 1532—1533 годах Франсиско Писарро получил от индейцев Перу 2475302 песо золота, или 600655410 мараведи ценных металлов (в основном золото).
Если принять во внимание, что золотой песо равен приблизительно 4,5 г золота, а каждая марка — 1/15 песо (данные: Федерико Анхель Энгель), то выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что было на тот момент больше в 14 раз ежегодного поступления золота из Африки в Испанию. Из чего можно судить, насколько велик был этот выкуп и как дорого стоила жизнь правителя империи Инков. Часть сокровищ Инки была доставлена в Санто Доминго, где это известие вызвало истинное потрясение. Один человек в Панаме клялся, что «это был волшебный сон». Историк Овьедо: «что это не миф и не сказки». Первый из четырёх кораблей, гружёный сокровищами, прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новом Свете.
В связи с этими данными интересны сведения более позднего времени о примерном количестве годовой добычи драгоценных металлов у инков. Согласно Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу. Часть вторая» в главе XVIII:
Хотя Сьеса де Леон пытался тщательно исследовать многие вопросы у представителей знати в Куско, цифры этой «добычи» выглядят неправдоподобно высокими. Ведь получается, что добывали от 575 до 625 тонн серебра в год и от 172 до 187 тонн золота в год (смотря по тому, сколько килограммов составляла арроба). За десять лет такой добычи металлов должно накопиться несколько тысяч тонн. Но известно, что за 20 лет с 1541 по 1560 года испанцами было вывезено более 500 тонн золота и, как утверждает Сьеса де Леон:
…"с 1548 по 1551 год пятая королевская часть (налог) оценивалась в сумму больше 3 миллионов дукатов" золотой дукат весил 3,6 г = 11 королевским [[кастельяно]] = 375 [[мараведи]]; с 1552 и в XVII веке были уже серебряные дукат, "что стоило больше, чем полученный от Атавальпы выкуп, и в городе Куско не было найдено столько, когда его обнаружили".
Король Испании своей грамотой Торговому дому Севильи от 21 января 1534 года приказал, чтобы из 100000 кастельяно золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов, блюд и других предметов), привезённых Эрнандо Писарро в Испанию, отдать на чеканку монет, «"кроме вещей удивительных и малого веса"». Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний.
Поскольку инками было добыто, действительно, немалое количество золота, то вполне справедливо возникли слухи и предположения, что часть сокровищ не досталась испанцам и была сокрыта инками и либо затоплена в озёрах, либо вывезена в район Амазонки (конкистадорам так и не удалось найти 700-метровую золотую цепь, изготовленную по приказу сапа-инки Вайна Капака в честь рождения сына Васкара), в город Пайтити, а также подкрепило веру в существование Эльдорадо, Города Цезарей и других мифических городов и стран Южной Америки.
Упоминание золота в стихах.
— Золотом, золотом,
Чистым — без обмана, —
Полновесным золотом
Набивай карманы!
Не работай молотом,
Плугом и лопатой!
Кто владеет золотом,
Тот живёт богато!..
Вильгельм Гауф, «Холодное сердце», Стихи — С. Я. Маршак.
Люди гибнут за металл!
Сатана там правит бал!
Гёте, «Фауст», куплеты Мефистофеля. Либретто: Жюль Барбье и Мишель Карре.
Золото — хозяйке, серебро — слуге,
Медяки — ремесленной всякой мелюзге.
«Верно, — отрубил барон, нахлобучив шлем, —
Но хладное железо властвует над всем».
Р. Киплинг. "Хладное железо" перевод - Э.Шустер

</doc>
<doc id="744" url="?curid=744" title="Бром">
Бром

Бром (от  — «вонючка», «вонючий») — элемент 17-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIIгруппы), четвёртого периода, с атомным номером35. Обозначается символомBr (). Химически активный неметалл, относится к группе галогенов. Простое вещество бром (CAS-номер: ) при нормальных условиях является тяжёлой едкой жидкостью красно-бурого цвета с сильным неприятным запахом. Ядовит. Молекула брома двухатомна (формула Br).
История.
Бром был независимо открыт двумя химиками: () в 1825 году, и Антуаном Жеромом Баларом в 1826 году. Открытие Балара, молодого преподавателя колледжа города Монпелье, сделало его имя известным всему миру. Из одной популярной книги в другую кочует утверждение, что, огорчённый тем, что в открытии брома никому неизвестный Антуан Балар опередил самого Юстуса фон Либиха, последний воскликнул, что, дескать, не Балар открыл бром, а бром открыл Балара. Однако это утверждение неточно: фраза принадлежала не фон Либиху, а Шарлю Жерару, который очень хотел, чтобы кафедру химии в Парижском университете занял Огюст Лоран, а не избранный на должность профессора А.Балар.
Происхождение названия.
Название элемента происходит от  — «дурной запах, зловоние».
Нахождение в природе.
Кларк брома — . Бром широко распространён в природе и в рассеянном состоянии встречается почти повсеместно. Почти все соединения брома растворимы в воде и поэтому легко выщелачиваются из горных пород. Как примесь он есть в сотнях минералов. Но имеется лишь небольшое количество нерастворимых в воде минералов — галогенидов серебра и меди. Самый известный из них — бромаргирит AgBr. Другие минералы — йодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br). Собственных минералов брома мало ещё и потому, что его ионный радиус очень большой и ион брома не может надёжно закрепиться в кристаллической решетке других элементов, вместе с катионами средних размеров. В накоплении брома основную роль играют процессы испарения океанической воды, в результате чего он накапливается как в жидкой, так и в твёрдой фазах. Наибольшие концентрации отмечаются в конечных маточных рассолах. В горных породах бром присутствует главным образом в виде ионов, которые мигрируют вместе с грунтовыми водами. Часть земного брома связана в организмах растений в сложные и большей частью нерастворимые органические соединения. Некоторые растения активно накапливают бром. Это в первую очередь бобовые — горох, фасоль, чечевица, а также морские водоросли. В море сосредоточена большая часть брома. Есть он и в воде солёных озёр, и в подземных водоносных пластах, сопутствующих месторождениям горючих ископаемых, а также калийных солей и каменной соли. Есть бром и в атмосфере, причем содержание этого элемента в воздухе приморских районов всегда больше, чем в районах с резко континентальным климатом.
В качестве исходного сырья для производства брома служат:
Получение.
Бром получают химическим путём из рассола Br:
Физические свойства.
При обычных условиях бром — красно-бурая жидкость с резким неприятным запахом, ядовит, при соприкосновении с кожей образуются ожоги. Бром — одно из двух простых веществ (и единственное из неметаллов), наряду со ртутью, которое при комнатной температуре является жидким. Плотность при 0 °C — . Температура плавления брома — −7,2 °C, кипения — +58,6 °C, при кипении бром превращается из жидкости в буро-коричневые пары, при вдыхании раздражающие дыхательные пути. Стандартный электродный потенциал Br/Br в водном растворе равен .
Природный бром состоит из двух стабильных изотопов Br (50,56 %) и Br (49,44 %). Искусственно получены многочисленные радиоактивные изотопы брома.
Химические свойства.
В свободном виде существует в виде двухатомных молекул Br. Заметная диссоциация молекул на атомы наблюдается при температуре 800 °C и быстро возрастает при дальнейшем росте температуры. Диаметр молекулы Br равен , межъядерное расстояние в этой молекуле — .
Бром немного, но лучше других галогенов растворим в воде ( на воды при 20 °C), раствор называют бромной водой. В бромной воде протекает реакция с образованием бромоводородной и неустойчивой бромноватистой кислот:
С большинством органических растворителей бром смешивается во всех отношениях, при этом часто происходит бромирование молекул органических растворителей.
По химической активности бром занимает промежуточное положение между хлором и иодом. При реакции брома с растворами иодидов выделяется свободный иод:
Напротив, при действии хлора на бромиды, находящиеся в водных растворах, выделяется свободный бром:
При реакции брома с серой образуется SBr, при реакции брома с фосфором — PBr и PBr. Бром реагирует также с неметаллами селеном и теллуром.
Реакция брома с водородом протекает при нагревании и приводит к образованию бромоводорода HBr. Раствор HBr в воде — это бромоводородная кислота, по силе близкая к соляной кислоте HCl. Соли бромоводородной кислоты — бромиды (NaBr, MgBr, AlBr и др.). Качественная реакция на присутствие бромид-ионов в растворе — образование с ионами Ag светло-желтого осадка бромида серебра AgBr, практически нерастворимого в воде.
С кислородом и азотом бром непосредственно не реагирует. Бром образует большое число различных соединений с остальными галогенами. Например, со фтором бром образует неустойчивые BrF и BrF, с иодом — IBr. При взаимодействии со многими металлами бром образует бромиды, например, AlBr, CuBr, MgBr и др. Устойчивы к действию брома тантал и платина, в меньшей степени — серебро, титан и свинец.
Жидкий бром легко взаимодействует с золотом, образуя трибромид золота AuBr:
Бром — сильный окислитель, он окисляет сульфит-ион до сульфата, нитрит-ион — до нитрата и т. д.
При взаимодействии с органическими соединениями, содержащими двойную связь, бром присоединяется, давая соответствующие дибромпроизводные:
Присоединяется бром и к органическим молекулам, в составе которых есть тройная связь. Обесцвечивание бромной воды при пропускании через неё газа или добавлении к ней жидкости свидетельствует о том, что в газе или в жидкости присутствует непредельное соединение.
При нагревании в присутствии катализатора бром реагирует с бензолом с образованием бромбензола CHBr (реакция замещения).
При взаимодействии брома с растворами щелочей и с растворами карбонатов натрия или калия образуются соответствующие бромиды и броматы, например:
Бромсодержащие кислоты.
Помимо бескислородной бромоводородной кислоты HBr, бром образует ряд кислородных кислот: бромную HBrO, бромноватую HBrO, бромистую HBrO, бромноватистую HBrO.
Применение.
В производстве оружия.
Со времен Первой мировой войны бром используется для производства боевых отравляющих веществ.
Физиологическое действие.
Бром и его пары токсичны. Уже при содержании брома в воздухе в концентрации около 0,001 % (по объёму) наблюдается раздражение слизистых оболочек, головокружение, носовые кровотечения, а при более высоких концентрациях — спазмы дыхательных путей, удушье. ПДК паров брома — . ЛД при пероральном введении для крыс составляет . Для человека смертельная доза перорально составляет . (источник — каталог фирмы MERCK). При отравлении парами брома пострадавшего нужно немедленно вывести на свежий воздух (как можно в более ранней стадии показаны ингаляции кислорода); для восстановления дыхания можно на небольшое время пользоваться тампоном, смоченным нашатырным спиртом, на короткое время периодически поднося его к носу пострадавшего. Дальнейшее лечение должно проводиться под наблюдением врача. Рекомендуются ингаляции тиосульфата натрия в виде 2 % водного раствора, обильное питьё теплого молока с минеральной водой или содой, кофе. Особенно опасно отравление парами брома людей, страдающих астмой и заболеваниями лёгких, так как при вдыхании паров брома очень высока вероятность отёка лёгких. Жидкий бром при попадании на кожу вызывает болезненные и долго не заживающие ожоги.
Особенности работы.
При работе с бромом следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, специальными перчатками. Из-за высокой химической активности и токсичности как паров брома, так и жидкого брома, его следует хранить в стеклянной, плотно закупоренной толстостенной посуде. Сосуды с бромом располагают в ёмкостях с песком, который предохраняет сосуды от разрушения при встряхивании. Из-за высокой плотности брома сосуды с ним ни в коем случае нельзя брать только за горло (горло может оторваться, и тогда бром окажется на полу).
По реакции, указанной ниже, целесообразно посыпать проливы брома карбонатом натрия:
либо влажной пищевой содой:
Однако реакция элементарного брома с содой носит сильно экзотермический характер, что ведёт к увеличению испарения брома, к тому же выделяющаяся углекислота также способствует испарению, поэтому пользоваться вышеописанными методами . для дегазации брома подходит водный раствор тиосульфата натрия NaSO. Для локализации больших проливов брома можно использовать раствор тиосульфата натрия с добавками пенообразующих веществ и аэросила. Этот же раствор (3—5 % тиосульфат натрия) используется для смачивания ватно-марлевых повязок, которые помогают защитить органы дыхания от паров брома.
Мифы и легенды.
Существует широко распространенная городская легенда о том, что в армии, местах лишения свободы и психиатрических больницах будто бы добавляют соединения брома в еду для снижения полового влечения. Происхождение этого мифа неизвестно.
Препараты брома солёные на вкус и не влияют ни на влечение, ни на потенцию. Они обладают снотворным и успокаивающим эффектом.
Ни в коем случае нельзя путать «аптечный бром» (водные растворы бромида калия или натрия), который применяют при расстройствах нервной системы, и элементарный бром, который является высокотоксичным веществом. Принимать элементарный бром внутрь ни в коем случае нельзя — это яд.

</doc>
<doc id="745" url="?curid=745" title="Дольмен">
Дольмен

Дольме́ны (от  — каменный стол) — древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к категории мегалитов (то есть к сооружениям, сложенным из больших камней). Название происходит от внешнего вида обычных для Европы конструкций — приподнятой на каменных опорах плиты, напоминающей стол.
Терминология.
В первых археологических трудах термин использовался как собирательное название для мегалитических камерных гробниц.
В англоязычной археологической литературе термин является устаревшим и применяется для гробниц, первоначальная конструкция которых не поддается определению, или нестандартных типов, не входящих в категорию галерейных или коридорных гробниц. Во французском языке термин по-прежнему популярен. В Португалии дольмены обычно называются «анта», в Скандинавии — «дёс»; эти слова входят в состав названий местных дольменов.
В России дольменами традиционно называют западнокавказские (теперь уже и уральские) каменные плиточные, составные и монолитные гробницы. Это распространяется и на похожие сооружения в других регионах мира.
История исследования.
В 1660 году священнослужитель Йохан Пикардт из маленького городка Куворден, в Дренте, пришел к заключению, что дольмены были построены великанами. Какое-то время спустя местные власти проявили интерес к этим могилам. Из-за того, что камни дольменов использовались для укрепления дамб, а также для строительства церквей и домов, 21 июля 1734 года Ландшафтное управление Дренте ввело закон об охране дольменов.
Только в 1912 году несколько дольменов были тщательно изучены специалистами. В дольменах были найдены фрагменты керамики, кремнёвые топоры, наконечники стрел, янтарные бусы, но лишь немного человеческих останков — в песчаной почве они плохо сохранились. Иногда, судя по найденным черепкам, число керамических сосудов доходило до 600. Если предположить, что на каждого умершего приходилось по два-три сосуда с едой, то в некоторых могилах, вероятно, было похоронено довольно много людей.
Распространение.
Дольмены расположены большей частью в Северной Африке (в Рокнии), Западной, Северной и Южной Европе.
Наибольшее количество дольменов обнаружено в Корее (см. Дольмены в Кочхане, Хвасуне и на Канхвадо); до начала войны 1950—1953 г. их насчитывалось около 80 000, к настоящему времени сохранилось не менее 30 000. В Китае насчитывается около 50 дольменов в провинции Чжецзян и около 700 в провинции Ляонин. Обнаружены захоронения дольменного типа и в Японии, главным образом на северо-западе острова Кюсю. Также имеются дольмены в странах Южной и Юго-Восточной Азии — Индии, Индонезии, Тайване и Вьетнаме.
В России, на Западном Кавказе имеется большое количество дольменов. Кавказские дольмены были созданы в период ранней и средней бронзы с III—II тысячелетия до нашей эры и использовались до I тысячелетия до н. э. во времена существования дольменной культуры. Также мегалитические сооружения найдены на острове Веры на Южном Урале (озеро Тургояк, Челябинская область).
В Израиле, в заповеднике Гамла находится Гиват-Базак — самое большое в стране поле дольменов. Площадь этого поля 3.5 кв. км, на которых найдено более 700 дольменов. Десять из них было раскопано археологами, девять оказались пустыми, а в десятом найден скелет без головы и левой ноги, ориентированный на восток, более позднего периода нежели сам дольмен. В целом дольмены были распространены в раннем бронзовом веке на всём Ближнем Востоке — например, они известны в Иордании, в долине Вади-Зарка (Wadi-Zarqa).
Устройство.
В простейшем варианте — это один камень, поставленный на несколько других (иногда на один). Камни имеют большой размер и массу. Наиболее популярный вариант — 3 камня, поставленные в форме буквы П (Стоунхендж построен из множества именно таких элементов).
В самой архитектурно завершённой форме (что присуще дольменам Северного Кавказа) дольмен состоит из пяти или шести каменных плит и представляет каменный закрытый ящик: на четырёх плитах, поставленных вертикально, лежит пятая; опционально, шестая плита является днищем. В передней поперечной плите, как правило, имеется отверстие — круглой (чаще всего), овальной, арочной, подтреугольной или квадратной формы, которое закрывается каменной пробкой, — однако его может и не быть (ложнопортальный дольмен): в этом случае отверстие может быть сзади или сбоку. Плиты часто соединяются в паз, зазоры практически отсутствуют. Боковые стены и крыша могут выступать вперед портала или фасада, образуя портальную нишу, которая перекрывалась общей крышей или имела перекрытие из отдельной плиты.
Дольмен мог устраиваться на поверхности земли и над ним насыпался курган, впоследствии часто опадавший и уничтожавшийся; или на вершине кургана. Иногда дольмены принимали более сложную форму: например, соединялись с более узким коридором из стоящих плит, или устраивались в виде большой прямоугольной камеры, в одной из продольных сторон которой проделывался вход с коридором (так что все сооружение получало вид буквы Т), или, наконец, дольмен превращался в ряд продольных, следовавших одна за другою камер, иногда все более и более расширявшихся и углублявшихся в землю. Материал, из которого складывались дольмены, меняется в зависимости от местности: гранит, песчаник, известняк.
Строились дольмены в разное время людьми различных культур. В Западной Европе активным строительством занималось население, принадлежавшее к культуре «воронковидных кубков», получившей своё название по используемым им характерным сосудам. Камень для дольменов в Западной Европе часто не вырубался, а использовались эрратические валуны, перенесённые в течение ледникового периода из Скандинавии.
Назначение.
Основной функцией для дольменов всех типов является погребальная, что подтверждено археологическими исследованиями.
Ориентировка дольменов (вектор, направленный от задней стены к фасадной плите. Прим. автора) на местности различна, но, как правило, она вписывается в дугу восхода-захода и кульминации небесных светил северо-восток-юг-северо-запад. Лишь одиночные памятники направлены на север… наблюдения на отдельных памятниках (комплекс Псынако-1, дольмен с кромлехом группы «Волчьи Ворота», дольмен с визиром «Мамедова щель») показали, что они отмечают точки восходов и заходов Солнца в дни солнцестояний и равноденствий Подобные наблюдения могут являться косвенным подтверждением предположения, что строителям дольменов был не чужд солярный культ.

</doc>
<doc id="746" url="?curid=746" title="Домашние животные">
Домашние животные

Дома́шние живо́тные — животные, которые были одомашнены человеком и которых он содержит, предоставляя им кров и пищу. Они приносят ему пользу либо как источник материальных благ и услуг, либо как компаньоны, скрашивающие его досуг. Большинство домашних животных легко размножаются. Проводя селекцию, человек может контролировать их размножение и признаки, которые они передают своему потомству.
Общая характеристика.
Часть домашних животных (сельскохозяйственные животные) приносит непосредственную материальную выгоду человеку, например, являясь источником пищи (молоко, мясо), материалов (шерсть, кожа). Другие животные (рабочий скот и служебные животные) приносят пользу человеку, выполняя рабочие функции (перевозка грузов, охрана и т. п.).
Вторая большая категория — это животные-компаньоны, которые занимают досуг, доставляют удовольствие и с которыми можно общаться. Для городских жителей понятие «домашние животные» чаще ассоциируется со второй категорией, то есть с «домашними любимцами (питомцами)». Многие семьи, которые держат дома каких-нибудь животных, отмечают, что эти животные создают уют, успокаивают, снимают стресс.
Следует учитывать, что животные одной и той же породы могут нередко использоваться в различных целях. Например, кто-то разводит кроликов для заготовки мяса и меха, а кто-то держит кролика дома как любимчика. Некоторые отходы жизнедеятельности животного-компаньона можно использовать в качестве незначительного производственного сырья. Так, от длинношерстной собаки, а также кошки или кролика, можно собирать некоторое количество шерсти и использовать для вязки тёплой одежды для себя или членов семьи. Перья домашних птиц используют для декоративных поделок и изобразительного искусства.
Домашние животные могут содержаться в специальных помещениях (скотный двор, конюшня, собачья будка), но могут жить и непосредственно в доме человека. Из тех животных, которые живут в доме, одних содержат в клетках, аквариумах, террариумах и других «домиках», а другим (например, кошкам, собакам, кроликам и даже обезьянам) разрешают свободно перемещаться по помещению.
Домашние животные в развитых странах питаются, в основном, коммерчески созданными кормами из специально подобранных компонентов. Это комбикорма для сельскохозяйственных животных, кошачьи или собачьи корма. Данные корма не только удобны в использовании, но и обеспечивают животное всеми необходимыми веществами. Однако для ряда домашних животных, в частности большинства земноводных и рептилий, такие корма не подходят. Их рацион в домашних условиях должен быть максимально приближен к естественному.
Кроме домашних животных в доме могут находиться и нежелательные жильцы — домовые животные. Они селятся в жилье или около жилья человека без приглашения, не принося никакой пользы и подчас доставляя много вреда. Это, например, крысы, мыши, тараканы, муравьи. Домовые животные входят в более обширную группу синантропных животных, обитающих вблизи жилища человека.
Размножение в неволе.
Домашние животные произошли от диких животных, живущих на воле. Многих диких животных можно приручить, особенно в молодом возрасте, и даже держать дома. Иногда бывает, что дикие животные легко приручаются, но с трудом размножаются в условиях неволи. Но если прирученные животные и размножаются, то их потомство снова нужно приручать.
В отличие от диких животных, прирученных или содержащихся в неволе, домашние животные, как правило, легко размножаются. В том случае, когда такое лёгкое размножение желательно, о плодовитости говорят как о положительном качестве. Потомство домашних животных не нужно приручать — характерные черты, делающие животное домашним, закреплены в генах и передаются по наследству. Этот генетический набор сложился в процессе селекции, которую люди проводили в течение столетий.
Число видов домашних животных — сравнительно небольшое относительно общего числа видов в животном мире. Так, в мире насчитывается более двух тысяч видов млекопитающих, а видов домашних животных всего около 40. Если из списка домашних животных исключить спорных представителей, таких как полезные насекомые (пчела, кошениль, два-три вида шелкопряда) и две породы рыб (золотая рыбка и карп, подробнее в разделе аквариумистика), то видов «настоящих» домашних животных останется лишь 27.
Биологическая классификация.
Все домашние животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками.
Домашний скот, как правило, относится к классу млекопитающих, отряду парнокопытных и подотряду жвачных. В полном смысле домашним скотом, то есть животными, существование которых принципиально зависит от человека и без которых, в свою очередь, и человеку трудно обойтись, не более 7-8 видов. Эти виды сыграли историческое значение в развитии культуры. К ним относятся корова (или крупный рогатый скот), овца, коза (мелкий рогатый скот), буйвол, два вида верблюдов, ламы, альпака и северный олень. В Азии функции быка выполняют бантенг и гаял, а в Тибете — як. Из нежвачных парнокопытных к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — лошадь и осёл.
Собака и кошка — плотоядные ("Carnivora").
Хорёк — плотоядные ("Carnivora").
Кролик — зайцеобразное ("Lagomorpha").
Морская свинка — грызун ("Rodentia").
Домашние птицы классифицируются следующим образом:
С XIX века в Африке, а затем в Азии, Европе и Северной Америке разводят одомашненных страусов, которые относятся к отряду страусообразных ("Struthioniformes").
Сельскохозяйственные животные.
Не все из перечисленных здесь животных одомашнены в равной мере. Наиболее одомашнены сельскохозяйственные животные. Они обладают высоко развитой способностью приспосабливаться (при содействии человека) к самым разным внешних условиям. Например, они могут выносить сильный холод и жару и питаться кормами, не только даваемыми самою природой, но и приготовляемыми искусственно. Такими свойствами обладают корова, овца, лошадь и свинья, и поэтому они распространённы в хозяйстве. Но есть и такие, которые, как например буйвол, верблюд, северный олень, лама, пако или альпака, живут только в определённых местностях — в очень холодных, или в жарких полосах Азии и Африки или на высоких горах Перу.
Домашние животные приносят большую пользу человеку. Являются источником продовольствия — (молоко, масло, сыр и другие молочные продукты, а также мясо, жир). Сырья для изготовления одежды, обуви. Перевозят тяжести и помогают выполнять земледельческие работы. Иногда животных содержат для удовольствия и развлечения, как, например, некоторых птиц. Птиц разводят для получения полезных продуктов (мясо, яйца, перья, пух). Домашних насекомых — чтобы получить полезные продукты. Пчёлы производят мёд, а шелковичные черви — сырьё для изготовления шёлка. Сторонники движения за права животных считают, что человек не должен убивать животных, чтобы пользоваться мясом и шкурами. Некоторые вегетарианцы (веганы) помимо мяса также не употребляют в пищу молоко и яйца.
Селекция.
Главной особенностью домашних животных, которой пользуются селекционеры, является разнообразие их качеств. Этим пользуются для выведения разнообразных пород. Благодаря кропотливой селекционной работе, в последние два столетия некоторые исходные животные изменились до неузнаваемости. Примером служат короткорогая корова, лейчестерская и саутсдаунская овца, английский скакун и тяжеловоз и, наконец, йоркширская и беркширская породы свиней. Эти изменения в организме животных и закрепление желаемой наследственности стали возможны в результате долговременной работы, проводимой многими поколениями селекционеров.
Если взять исходное животное и поставить его рядом с животным выведенным, то результаты селекции часто оказываются просто невероятными. Английский бык достигает массы до 50—70 пудов. Русская крестьянская овца весит 50—60 фунтов, овца саутсдаунской породы раскармливается до 400—600 фунтов, да кроме того даёт 10—15 фунтов прекрасной длинной шерсти. Английские свиньи за один год достигают массы 10—12 пудов (для сравнения, для получения такой массы русскую свинью нужно растить 3—4 года). Об английских скакунах и тяжеловозах и говорить нечего, они давно приобрели всемирную известность.
Интересный пример изменений в свойствах домашних животных в зависимости от потребности человека представляет мериносовая овца. Селекция её шерстяного покрова определялась изменениями в спросе на различные виды шерсти. В течение последних десятилетий овцеводы старались изменить длину, тонину и другие характеристики мериносовой шерсти.
В настоящее время селекционеры стремятся создавать такие породы, которые могли бы быть полезны для нескольких функций. Например, в крупном рогатом скоте пытаются соединить молочность со способностью к откорму, а в овце — производство хорошей шерсти с мясностью.
Труды Бекквеля и братьев Коллинзов показали, что посредством селекции можно достигать желаемых изменений в свойствах домашних животных, и можно только догадываться, есть ли этим изменениям предел.
Дарвин в своём всемирно известном сочинении «О происхождении видов» неоднократно ссылался на достижения скотоводов в выведении новых пород домашнего скота. Вся первая глава книги посвящена изменениям, которым подвергаются животные и растения вследствие их окультуривания.
История одомашнивания.
О том, как и когда началось одомашнивание, мало что известно. Об этом практически нет сведений ни в преданиях, ни в исторических летописях. Полагают, что человек каменного периода уже имел при себе почти всех основных домашних животных. Древнейшие культурные памятки, в том числе и Библия, говорят о коровах, овцах, лошадях и других, как о самых обыкновенных принадлежностях пастушеского и земледельческого промысла народов. Время, когда человек приручил современных домашних животных, остаётся неизвестным, равно как неизвестно и происхождение большинства домашних млекопитающих.
Предполагают однако, что каждое из домашних животных имело диких прародителей. Доказательством этому служат исследования костей, найденных в остатках свайных построек. При анализе раскопок удалось отличить кости домашних животных от костей родственных им диких животных. Таким образом, можно предположить, что в доисторическую эпоху одни и те же животные могли быть и дикими и одомашненными. В настоящее время виды, к которым принадлежат некоторые домашние животные, не встречаются в дикой природе (корова).
Вопрос, кто явился родоначальником некоторых из домашних животных, до сих пор является спорным. Так, некоторые полагают, что русская домашняя овца произошла от муфлона, другие — от аргали, а иные — от северо-африканской дикой овцы ("Ovis tragelophus"). Родоначальником собаки кто считает волка, кто шакала, а некоторые — оба эти вида (иногда к ним добавляют койота). По современным представлениям собаки целиком произошли от волков.
Дикие представители многих домашних животных вымерли. Так, родоначальником большей части пород крупного рогатого скота считают тура ("Bos primigenius"). Он жил, как дикий бык, не только в доисторическое, но и в сравнительно недавнее время. В этом удостоверяют сказания славянской народной поэзии, древние русские былины, далее названия разных урочищ, в которых слышится имя тура и, наконец, положительные известия летописей и других памятников древней литературы. Судя по этим памятникам, древний тур хорошо был известен нашим предкам, был животным массивным, с длинными рогами, гнедой масти, отличался громадной силой и быстротой, любил держаться в местностях болотистых в лесистых, как привольных для корма и уединённых. По былинам, границы обитания тура определяются Приднепровьем, землей Волынскою и пущами литовскими, но народный язык и названия разных урочищ, в которых сохранилось имя тура, расширяет эти границы на восток до верховьев Донца, а на север до Ладоги (где есть Турова пустынь), Грязовца и Галича. Из прямых свидетельств о туре особенно замечательно описание его, данное известным Герберштейном, приезжавшим в Россию в XVI веке. Чтобы не смешивали тура с живущим и доселе зубром, Герберштейн в своих записках («Rerum Moscoviticarum commentarii») приложил рисунки того и другого животного.
Таким образом, относительно происхождения домашнего быка вопрос был бы ясен, если бы не было известно, что некоторые из домашних животных легко превращаются в диких. В Америке до её открытия не было ни одного из домашних животных Старого света. Не было ни лошадей, ни коров, ни свиней, ни овец, ни коз. Все эти наши исконные домашние животных завезены в Америку европейцами и все они нашли такую благоприятную для себя почву, что скоро размножились до излишества. Численность их стала превышать потребности народонаселения. При таких условиях, естественно, некоторые животные оставались без присмотра, стали отставать от стад, бродить по лесам и постепенно дичать. Таким путём в Америке начали набираться целые стада одичалых быков и лошадей. Натузиус говорит, что у него были случаи одичания свиней и спаривания их с дикими кабанами.
Что было с нашими домашними животными в Америке и что отчасти бывает и в Европе, тоже повторяется в редко населённых местностях Австралии, где одичалый рогатый скот и лошади даже небезопасны для людей. В лёгкости одичания домашних животных некоторые видят как бы доказательство их происхождения от диких видов. Потому будто так легко и дичают некоторые из домашних животных, что их природе более соответствует состояние дикое, чем домашнее, искусственное, из которого они как бы и стремятся выйти. Если бы одомашненность была природным свойством некоторых животных, то таким нелегко было бы обходиться без помощи человека и перевод одновидовых диких животных в домашнее состояние не представлял бы большого труда. Как бы то ни было, но вопрос о происхождении наших домашних животных, этих ближайших слуг и друзей человека, следует считать открытым, так как он, по справедливому замечанию Натузиуса, лежит вне наблюдений и опыта.
Что касается домашних любимцев, то есть животных, проживающих в одном жилище с человеком, то раньше всех эту роль стали исполнять собаки. В Древнем Риме и раннесредневековой Европе распространённым домашним животным была ласка, поскольку она охотилась на домовых грызунов. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки в качестве охотника на домовых вредителей её вытеснили генеты (на непродолжительное время в средние века) и кошки, которые остаются распространёнными домашними любимцами и в наше время, когда необходимость в уничтожении грызунов уже отпала.
Бездомные животные.
Бездомные животные являются домашними не по отношению к отдельному человеку или семье, а по отношению к человеческому обществу. Термин близок к понятию «безнадзорные животные», к которым относят всех домашних и прирученных животных, выбывших из под контроля человека, даже временно (в том числе потерявшихся или свободно гуляющих). С другой стороны, бездомные животные могут полностью или частично контролироваться человеком (см. Опекун бездомных животных). К бездомным животным не относят дикие виды кошек и собак (собаки-динго).
Что касается видовой принадлежности, то среди бездомных животных преобладают собаки и кошки.

</doc>
<doc id="747" url="?curid=747" title="Доминиканцы">
Доминиканцы

Доминиканцы, Доминиканский орден, Орден братьев-проповедников ("Ordo fratrum praedicatorum", O.P.) — католический монашеский орден, основанный испанским монахом святым Домиником.
Организация.
В 2014 году орден насчитывал 6135 монахов (из них 4433 священника). Они служат в 598 приходах. Генеральная курия доминиканцев находится в римском монастыре св. Сабины.
Женская ветвь ордена (второй орден) — 3724 монахини (подробнее см. доминиканки).
Основные сферы деятельности доминиканцев — проповедь Евангелия, изучение наук, образование, борьба с ересями, миссионерская деятельность.
Во главе ордена стоит генеральный магистр. С 5 сентября 2010 года генеральным магистром доминиканцев является Брюно Кадоре. Каждую провинцию ордена возглавляет провинциальный приор, каждую монашескую общину — конвентуальный приор. Они несут ответственность перед общим собранием — конвентуальным, провинциальным или генеральным капитулом.
Доминиканский орден имеет третью ветвь — терциариев, людей приносящих обеты, но остающихся в миру и живущих духовной жизнью ордена. Сам Доминик основал, под именем «Ополчения Иисуса Христа», союз светских людей обоего пола, для защиты церкви и для стремления к нравственному совершенству.
Девиз ордена — «Восхвалять, благословлять, проповедовать» ()
История.
В 1214 году вокруг св. Доминика в Тулузе образовалась первая община. Устав был утвержден двумя годами позже папой Гонорием III. Орден быстро распространился во Франции (здесь доминиканцы поначалу назывались "якобитами", потому что первая резиденция ордена в Париже была при церкви св. Иакова), Испании и Италии. Важнейшим направлением деятельности доминиканцев было углубленное изучение теологии с целью подготовки грамотных проповедников. Центрами ордена стали Париж и Болонья — два крупнейших университетских города Европы. В 1221 году доминиканцы имели 70 монастырей, в 1256 году в ордене было 7000 монахов.
Доминиканцы основали собственные учебные заведения (в Болонье, Кёльне, Оксфорде и др.), возглавляли богословские кафедры в университетах Парижа, Падуи, Праги и др. С XIII века доминиканцы развернули широкую миссионерскую деятельность, основали множество монастырей (в частности, под Киевом, в Иране, Китае и др.). В 1318 году доминиканцы сумели организовать в Персии, находившейся под властью монголов, архиепархию.
На первом генеральном капитуле в Болонье, в 1220 году, доминиканский орден был объявлен нищенским: на его членов возложена обязанность отказаться от всяких имуществ и доходов и жить подаяниями. Это постановление соблюдалось не вполне, и в 1425 году было отменено папой Мартином V. Третий генеральный магистр ордена, святой Раймунд де Пеньяфорт, издал в 1238 году собрание его уставов.
Во главе ордена стоит избиравшийся сначала пожизненно, а потом на фиксированный срок генеральный магистр. В каждой стране есть провинциальный приор, в каждом отдельном общежитии, имеющем не менее 12 человек — конвентуальный приор. Над ними главенствует капитул, то есть общее собрание, созываемое каждые три года.
Главная задача нового ордена состояла в миссионерской деятельности между неверными; но вместе с тем он ревностно занимался церковной проповедью и богословием. Альберт Великий и Фома Аквинский — знаменитые учёные, вышедшие из ордена; к нему же принадлежали Майстер Экхарт, Таулер, Джироламо Савонарола, и многие другие известные доминиканцы.
При самом основании, выбрав путь нищенствующих проповедников Евангелия, для борьбы против альбигойцев (катаров), доминиканцы впоследствии продолжали быть охранителями основ правоверия. С XIII века до нашего времени при Папской курии существует должность главного папского теолога, которая до XX века называлась «Магистр Священного дворца», а ныне Богослов Папского Дома, которую обязательно занимает член доминиканского ордена.
В эпоху наибольшего процветания орден доминиканцев насчитывал до 150000 членов в 45 провинциях (из них 11 вне Европы) и 12 конгрегаций, под управлением самостоятельных генерал-викариев. Позднее доминиканцы были оттеснены иезуитами от школ и проповеди при дворах, а отчасти и от миссионерской деятельности. На конец XIX столетия они существовали в Италии, Испании, Австрии, миссии их были в Америке и Ост-Индии.
Женские доминиканские монастыри, числом до 300, на конец XIX столетия существовали в Италии, Австрии, Бельгии, Америке. Монахини занимались рукоделием. Одежда их белая, с чёрным плащом и велоном. Значительнейшая из сестер этого ордена — святая Екатерина Сиенская.
В XVI веке доминиканские проповедники появились в Латинской Америке. Многие доминиканцы, например, Бартоломе де Лас Касас выступали в защиту прав индейцев в колониях.
В XVII — XVIII веках деятельность ордена сильно ограничивалась как светскими, так и церковными властями. Сильный удар по доминиканским монастырям в Северной Европе нанесла Реформация.
В XIX веке положение ордена стабилизировалось, доминиканские монастыри развиваются в Европе, в Латинской Америке и на Филиппинах. Бурно развивается орден в США и Канаде.
В XX веке орден испытал новые потрясения — изгнание в 1910 году из Мексики, массовые убийства доминиканских монахов во время гражданской войны в Испании, преследования в коммунистических странах. Однако к концу XX века состояние ордена вновь стабилизируется.
Доминиканцы в России и на Украине.
Уже в 1233 году, всего через 17 лет после утверждения Ордена, святой Гиацинт основал доминиканский монастырь в Киеве; впрочем, миссионерская деятельность Ордена не вызвала благосклонности властей. На Украине доминиканские монастыри существовали в XIII—XVIII вв., на западно-украинских землях — до 1939 г.
С 1910 года московская католичка Анна Абрикосова, вдохновлённая трудами св. Екатерины Сиенской начала проповедь католичества в кругах московской интеллигенции; в 1911 году она стала терциаркой Ордена, а в 1917 году официально оформилась терциарская община доминиканок в Москве. В советское время большая часть сестёр, включая основательницу, была арестована и репрессирована.
После падения советского режима и восстановления структур Католической церкви на постсоветском пространстве деятельность Ордена в России и на Украине также была восстановлена. В настоящее время доминиканцы на этой территории представлены Генеральным викариатом Ордена проповедников в России и на Украине св. Архангела Михаила. Действует несколько доминиканских монастырей, терциарских общин; в ряде католических приходов также служат священники-доминиканцы. В России доминиканцы окормляют приход Святой Екатерины в Санкт-Петербурге,приход Божией Матери Неустанной Помощи в Петрозаводске и храм Успения Пресвятой Девы Марии в Новочеркасске.
В Русском апостолате в Зарубежье XX века в византийском обряде служили доминиканцы: Иоанн Омез, Христофор Дюмон и Антоний Губачек. Также известен доминиканский центр «Истина» в Лилле, Франция, занимающийся изучением России.
Символика и облачение.
Герб ордена изображает собаку, которая несёт в пасти горящий факел (этим, и созвучностью с , обусловлено распространение неофициального названия ордена «Псы Господни»), чтобы выразить двойное назначение ордена: преданно охранять веру Церкви от ереси и просвещать мир проповедью Божественной Истины.
Облачение (хабит) — белая туника, кожаный пояс с чётками, белый скапулярий, белая пелерина с капюшоном и чёрный плащ с чёрной пелериной с капюшоном.

</doc>
<doc id="748" url="?curid=748" title="Домовый гриб">
Домовый гриб

Домо́вый гриб () — весьма вредоносный гриб-дереворазрушитель.
Синонимы: "домо́вая гу́бка", "гниль", "ноздревик-разрушитель", "домашний или древесный гриб"; , . См. ниже «Названия домового гриба»
Поселяется на мёртвом (срубленном) дереве, особенно опасен при появлении в постройках. Раз поселившись, гриб в состоянии быстро разрушить деревянную конструкцию.
Среда обитания.
Домовый гриб в высокой степени обладает способностью, свойственной грибам вообще, развивать при условиях не благоприятствующих плодоношению обильную грибницу. Такими условиями являются влажность, спёртый, стоячий воздух и отсутствие света. В этих условиях гриб быстро и обильно развивается в бесплодной форме (её прежде называли "Himantia Link") и энергично ведёт дело разрушения.
Чаще всего гриб развивается в тёмных, душных и влажных погребах и подвалах, у основания балок, на нижней поверхности досок пола, непосредственно покоящегося на влажной почве.
Сначала на дереве замечаются лишь маленькие белые точки, постепенно сливающиеся в слизистые пятна или нежно-шерстистые налёты; потом образуется серебристое, похожее на паутину, сплетение. Оно все более и более разрастается и расстилается по поверхности дерева, становится более толстым, листоватым и приобретает пепельно-серый цвет и шелковистый блеск.
От краёв гриба отходят тонкие нити в отроги, переползающие в поисках пищи через мельчайшие отверстия и трещины в каменных стенах из одной части дома в другую. В некоторых случаях разрушительная работа гриба может обусловить собой падение всего дома.
Иногда на помощь Д. грибу являются и другие грибы: , и другие.
Домовый гриб нападает главным образом на хвойные породы, но и лиственные (например, дуб) от него не застрахованы.
Влияние на древесину.
По исследованиям Р. Гартига, разрушение дерева происходит отчасти вследствие выделения грибом особых ферментов, растворяющих органические вещества дерева на значительном расстоянии от грибных гиф и превращающих их в удобоусвояемую грибом форму, отчасти вследствие растворения зольных составных частей ("Aschenbestandtheile") клеточных оболочек в местах непосредственного соприкосновения последних с гифами.
По мере разрушения, дерево все более и более буреет и постепенно превращается в труху; мягкое в свежем состоянии, оно становится, высохшим, хрупким, ломким. Особенно легко разрушается домовым грибом пол, выкрашенный масляной краской, так как нижняя сторона такого пола защищена от света и от высыхания.
Присутствие "Merulius lacrymans" в таких случаях узнаётся по рассеянным на верхней поверхности чёрным пятнышкам. Если же дерево выкрашено клеевой краской, то на поверхности его появляются отдельные пушистые участки желтоватого цвета.
Древесина, заражённая домовым грибом, издает при постукивали глухой звук, и легко ломается при надавливании. Пораженное дерево становится чрезвычайно гигроскопичным и жадно, как губка, поглощает воду. Таким путём вода может передаваться снизу в различные, часто весьма отдалённые части здания, а так как и сам мицелий обладает способностью легко проводить воду и отдавать её сухому дереву, то самые сухие комнаты гриб может сделать сырыми и непригодными для жилья.
Ко всему этому нужно присоединить ещё и то, что разлагающиеся и гниющие плодовые тела гриба издают чрезвычайно неприятный характерный запах, вредный для здоровья.
Содержание воды в домовом грибе достигает, по анализам Гёпперта и Полека (Poleck) — 48 и до 68 %. Плодовые тела Д. гриба образуются лишь там, где мицелий через щель или трещину выходит на свет и свежий воздух. Плодовые тела пластинчатые, широкие, в основном тарелкообразные, иногда до метра величиной, мясисто кожистой консистенции, сначала белые, потом местами красновато-жёлтые, под конец ржаво-бурые; сверху они покрыты червеобразно извивающимися складками (на них находятся споры), снизу волокнисто-бархатистые со вздутыми, как бы воблочными краями белого цвета. По краям плодового тела выступают капли жидкости сначала прозрачной, потом мутной, молочного цвета (отсюда и видовое название М. lacrymans, то есть плачущий). Коричневые или ржаво-бурые споры эллиптической формы и весьма невелики (0,010 — 0,011 мм длины и 0,005 — 0,006 мм ширины). Прорастание спор происходит, по-видимому, лишь в присутствии веществ с щелочной реакцией (аммиак и его соли, углекислое кали и др.), заставляющих разбухать оболочку спор. В том же смысле благоприятствуют прорастанию спор моча, зола, кокс и т. п. вещества, так как они содержат или из них получаются щёлочнореагирующие вещества.
Меры профилактики.
Р. Гартиг предлагает следующие предохранительные меры:
Меры борьбы.
Для истребления уже появившегося домового гриба предлагалось и предлагается немало средств; но, к сожалению, ни одно из них не может считаться радикальным. Удовлетворительные результаты получил немецкий лесовод XIX века Г. Л. Гартиг, пропитывая куски дерева креозотом или так называемым карболинеумом ("Carbolineum").
Профессор Сорокин рекомендует обмазывание обыкновенным дёгтем; другие исследователи указывают на петролеум, как на хорошее средство.
Пока гриб не особенно распространился, с успехом можно применить тщательное вырезание повреждённых кусков и замену их новыми.
Названия гриба.
Названия гриба отражают его способность активно разрушать инфицированную древесину: "ноздревик-разрушитель" , , (сухая гниль).

</doc>
<doc id="749" url="?curid=749" title="Домра">
Домра

До́мра — русский, украинский и белорусский народный струнный щипковый музыкальный инструмент. Домра имеет корпус полусферической формы. Защипывание струн производится при помощи медиатора. Характерным приёмом звукоизвлечения является "тремоло". Существуют два вида домр: трёхструнная (русская) домра с квартовым строем, традиционно использующаяся в России, и четырёхструнная домра с квинтовым строем, получившая наибольшее распространение в Белоруссии и на Украине. Домра используется для сольного исполнительства (домра малая, прима) и в составе ансамблей и оркестров русских народных инструментов.
Домра широко применялась скоморохами на Руси в XVI—XVII веках как сольный и ансамблевый («басистая» домра) инструмент, но начиная с XVII века, после выхода ряда церковных и государственных указов (один из них 1648 года царя Алексея Михайловича «Об исправлении нравов и уничтожении суеверий»), согласно которым скоморошество подвергалось гонениям, домры были уничтожены и забыты.
Современный облик домра обрела в 1896 году, после реконструкции В. В. Андреевым "вятской балалайки". На основе этого инструмента, в 1896—98 годах, мастерами-художниками Ф. С. Пасербским, С. И. Налимовым (работал при оркестре Андреева 26 лет), Н. П. Фоминым, П. П. Каркиным, было создано семейство оркестровых домр, ставших основой Великорусского оркестра им. В. В. Андреева. В 1908 году, по инициативе дирижёра Г. П. Любимова, вместе с мастером С. Ф. Буровым, была разработана группа четырёхструнных домр.
История.
Наибольшее распространение домра получила в XVI—XVII веках у скоморохов, как сольный и ансамблевый инструмент. Предположительно занесена на Русь татарами во время монголо-татарского ига.
Сведения о домре в России сохранились в старинных дворцовых записях и на лубочных картинках. Игроки на домре назывались домрачеями.
В Польше сохранилось издание Библии перевода Семёна Будного (Несвижская, 1571 −72 гг., так называемая, «арианская»), в котором используется название инструмента «домры», как перевод слова «органум», то есть «инструмент», чтобы подчеркнуть всеобъемлющее прославление народом Бога в Псалмах Царя Давида («Хвалите Господа на домрах»). В то время домра была распространена в Великом княжестве Литовском (современные Литва и Белоруссия, где официальным языком был русский-книжный), и поляками воспринималась как народный (неблагородный, хотя звучал при дворе Великих князей Радзивиллов). Также считается «казацким» инструментом, которым был украинский торбан.
История домры трагична. В средневековой Руси она была основным инструментом народных музыкантов и актёров-скоморохов. Скоморохи ходили по сёлам и городам и устраивали весёлые представления, в которых часто позволяли себе небезобидные шутки над боярами и церковью. Это вызвало гнев как светских, так и церковных властей, и в XVII веке их начали ссылать или казнить. Так же казнили и домру. Она исчезла.
В XIX веке никто не знал о её существовании. Лишь в конце века руководитель первого оркестра народных инструментов, музыкант-исследователь Василий Андреев проделал труднейшую кропотливую работу по восстановлению и усовершенствованию русских народных инструментов. Вместе с С. И. Налимовым они разработали конструкцию домры, опираясь на форму и конструкцию найденного Андреевым в 1896 году в Вятской губернии неизвестного инструмента с полусферическим корпусом. Историки до сих пор спорят о том, был ли найденный Андреевым инструмент действительно старинной домрой. Тем не менее, реконструированный в 1896 году инструмент получил название «домра». Круглый корпус, средней длины гриф, три струны, квартовый строй — так выглядела реконструированная домра.
Позднее, благодаря ближайшему сподвижнику В. Андреева, пианисту и композитору Николаю Петровичу Фомину, было создано семейство домр, которые вошли в состав русского оркестра — пикколо, малая, альтовая, басовая, контрабасовая.
Для расширения диапазона домры предпринимались попытки её конструктивного совершенствования. В 1908 году по предложению дирижёра Г. Любимова мастером С. Буровым была создана четырёхструнная домра, с квинтовым строем. «Четырёхструнка» получила скрипичный диапазон, но, к сожалению, уступала «трёхструнке» в темброво-колористическом плане. Впоследствии также появились её ансамблевые разновидности и оркестр четырёхструнных домр.
Сейчас инструмент пользуется популярностью в России и странах зарубежья, для него написаны многие концертные и камерные произведения, созданы переложения, в частности, скрипичных произведений.
Название инструмента.
«Домра» — древнерусское слово, заимствованное из тюркского: ср. тат. "dumbra" «балалайка», крым.-тат. "dambura" «гитара», тур. "tambura" «гитара», казах. "dombra", монг. "dombura", калм. "dombr̥". Сюда же домраче́й ("домраче́я") — музыкант, играющий на домре, из тюрк. *domračy; ср. "казначе́й, казна́".
Домра фигурирует как атрибут скоморошьего ремесла, обычно в совокупности с другими инструментами: гуслями, волынками, зурнами, бубнами.
Поговорки «рад скомрах о своих домрах»; «любить — игра, купить — домра»; «у Ерёмы гусли, у Фомы домра»… дают повод предполагать, что ударение в названии инструмента падало на последний слог: домра́.
Конструкция.
Домры и другие щипковые инструменты высокого качества изготавливаются из следующих пород древесины:
Наилучшие образцы домр изготавливаются по моделям Семёна Ивановича Налимова (1857—1916).
Домра, как и многие другие струнные инструменты, состоит из двух основных частей: полусферического корпуса и грифа.
Основными частями корпуса являются кузов и дека. Кузов формируется путём склеивания семи (реже — девяти) полос дерева — клёпок. Дека закрывает кузов сверху и окантовывается по краям обечайкой. На корпусе находятся кнопки для закрепления струн и нижний порожек, предохраняющий деку от давления натянутых струн. По центру деки, ближе к грифу, находятся семь круглых резонаторных отверстий (одно большое и шесть маленьких вокруг). Как правило, их называют «резонаторным отверстием» (ед. ч. для удобства речи), «голосником» или «розеткой». Над декой, около накладки грифа имеется навесной панцирь, защищающий деку от повреждений при игре. Для удобства игры и защиты деки в месте соприкосновения предплечья правой руки с корпусом может быть прикреплён подлокотник.
Между резонаторным отверстием и нижним порожком расположена подставка. Она поддерживает струны и передаёт их колебания корпусу.
Гриф вставлен в корпус и закреплён в нём. Сверху на гриф наклеена накладка, в месте соединения головки с шейкой грифа прикреплён верхний порожек. На накладку нанесены тонкие поперечные пропилы, в которые вставляются металлические порожки. Промежутки между металлическими порожками называются ладами. Порядковый счет их начинается от верхнего порожка. На домре малой 19—26 ладов, на остальных трёхструнных — около 19. На головке грифа имеются колковые валики для закрепления струн. Их натяжение регулируется вращением колков.
От расположения подставки и верхнего порожка зависит высота струн над грифом. Струны, слишком высоко приподнятые над грифом, затрудняют игру на инструменте, их трудно прижимать на ладах. На подставке и на верхнем порожке делаются углубления (прорези) для струн. Подставка устанавливается на деке в точно установленном месте.
Струны домры традиционно более упругие для пальцев, чем, скажем, струны балалайки. Для игры используются стальные струны, а также синтетические.
Медиатор.
Наилучшим материалом для изготовления медиатора является панцирь черепахи. Форма медиатора овальной формы. Размер зависит от размеров инструмента, и примерно составляет 2—2,5 см длиной и 1,4 см шириной. Толщина медиатора постепенно уменьшается, начиная с 1,5 мм в части, соприкасающейся со струной (нижней части), до 0,5 мм в части, удерживаемой пальцами (верхней части). Правый нижний край медиатора (примерно 1/4 периметра) стачивается под углом для образования фаски, которая затем шлифуется до «зеркального блеска». Медиатор переворачивается и аналогичным образом на нём делается вторая фаска.
В настоящее время широко используются медиаторы из полимерных материалов: капролона, этрола черепахового, капрона мягкого. Для получения приглушённого звука на домрах альт и бас используется медиатор из натуральной кожи.
Строй.
Трёхструнная домра.
Звучание открытых струн трёхструнной домры образует её "квартовый" строй. Последовательность тонов для домры малой, начиная с первой струны, самой высокой по тону: "Ре (второй октавы); Ля, Ми (первой октавы)".
Интервалы между соседними струнами: d{ч.4}a{ч.4}e (буквенная нотация по Гельмгольцу, ч.4 — чистая кварта).
Музыкальный диапазон трёхструнной домры малой с 24-мя ладами на грифе составляет две полных октавы и десять полутонов (часть первой октавы, вторую и часть третьей): от "Ми" первой октавы до "Ре" четвёртой.
Четырёхструнная домра.
Строй четырёхструнной домры "квинтовый" (у домры "контрабас" — квартовый), аналогичный строю мандолины и скрипки. Последовательность тонов для домры примы: "Ми (второй октавы); Ля, Ре (первой октавы); Соль (малой октавы)".
Интервалы: e{ч.5}a{ч.5}d{ч.5}g (ч.5 — чистая квинта).
Музыкальный диапазон четырёхструнной домры прима с 24-мя ладами составляет три полных октавы и девять полутонов (часть малой октавы, первую, вторую и часть третьей): от "Соль" малой октавы до "Ми" четвёртой.
Настройка.
Сначала проверяют правильность положения подставки на деке: одна и та же открытая струна и зажатая на XII ладу должна звучать с разницей в октаву. Если звук на XII ладу оказывается ниже, то подставку передвигают в сторону грифа (укорачивают рабочую часть струны), если выше — наоборот. Так проверяют все струны.
Опорной струной, от которой начинают настройку, у домры малой и примы является 2-я. Её настраивают по камертону "Ля", фортепиано или баяну.
Все последующие струны настраивают путём образования интервалов между двумя соседними открытыми струнами: чистой "кварты" для трёхструнной домры и чистой "квинты" для четырёхструнной домры (домру контрабас настраивают по квартам).
В чистой кварте содержится V полутонов (в квинте — VII), поэтому 2-ю струну зажимают на V ладу и настраивают 1-ю струну в унисон со 2-й, после этого между ними открытыми образуется чистая кварта. Третью (и четвёртую) струну настраивают аналогичным образом, зажимая её на V (VII) ладу и сравнивая её звучание с открытой настроенной струной.
Семейство домр.
Трёх- и четырёхструнные домры вместе с балалайками образуют балалаечно-домровый оркестр. Четырёхструнные домры могут составлять чисто домровый оркестр. Домра "прима" являтся ведущим в оркестре и солирующим инструментом. В настоящее время практически не используются трёхструнные домры "меццо-сопрано, тенор и контрабас".
Домры пикколо звучат на октаву выше написанного на нотном стане. Тенор и контрабас, трёхструнная альт звучат на октаву ниже написанного.
Четырёхструнные домры, по сравнению с трёхструнными, обладают бо́льшим диапазоном звуков почти на целую октаву, однако уступают им по тембральной окраске и громкости звучания. Строй четырёхструнных домр аналогичен строю соответствующих скрипичных инструментов: домра прима — скрипке, альт — альту, бас — виолончели, контрабас — контрабасу.
Исполнители и композиторы.
Краткий список исполнителей и других деятелей, внёсших значительный вклад в историю домры:
"См. также "

</doc>
<doc id="750" url="?curid=750" title="Домье, Оноре">
Домье, Оноре

Оноре́ Викторе́н Домье́ (; 26 февраля 1808—10 февраля 1879) — французский художник-график, живописец и скульптор, крупнейший мастер политической карикатуры XIX века.
Биография.
Домье родился в Марселе в 1808 году в семье стекольщика. С детства увлекался рисованием, освоил мастерство литографа. Поначалу зарабатывал на жизнь созданием литографий-иллюстраций для музыкальных и рекламных изданий. В 1832 г. за карикатуру на короля («Гаргантюа», 1831) Домье был на полгода заключен в тюрьму. С 1848 по 1871 год создал не менее четырёх тысяч литографий и ещё столько же иллюстраций карандашом. 
Составил себе в 1840-х годах громкую известность карикатурами на политические обстоятельства, общественную и частную жизнь выдающихся людей Франции того времени. В эпоху Луи-Филиппа начал работать в сатирическом журнале "" Шарля Филипона. Рисунок Домье сух и грубоват; но представляемые им типы и сцены полны жизни, поразительной правды, и, вместе с тем едкой насмешки. Сатирические рисунки Домье начали появляться в журнале "«Charivari»". Это были сцены из «Похождений Робера Макера» (с подписями Филипона). 
За этой серией следовали другие, под заглавиями: «Les Actualites», «Les Divorceuses», «Les Femmes socialistes», «Les Philantropes du jour», «Les Grecs», «Les Gens de justice», «Les Pastorales», «Locataires el proprietaires», «Les beaux jours de la vie» и т. д. Революция 1848 г. доставила содержание двум любопытнейшим его альбомам: «Idylles parlementaires» и «Les Representants representes». В 1871 г. Домье записался в члены Парижской коммуны.
Из живописных произведений Домье известны: «Восстание» (1848), «Мельник, его сын и осел» (1849), «Дон-Кихот, отправляющийся на свадьбу» (1851) и «Прачка» (1861). Он продолжал писать картины до самой смерти, даже когда совсем ослеп. Его гротескные, утрированные, нарочито грубо исполненные образы вызывали восхищение Мане и Дега; существует мнение, что Домье был первым импрессионистом.
В массовой культуре.
В 1992 году режиссёр-мультипликатор Джефф Данбар на основе рисунков художника снял короткометражный анимационный фильм «Закон Домье». Идея создания фильма принадлежала другу Данбара, музыканту Полу Маккартни и его жене Линде; Маккартни также написал музыку к фильму. Фильм был удостоен кинопремии BAFTA за лучший анимационный фильм.

</doc>
<doc id="751" url="?curid=751" title="Донателло">
Донателло

Донате́лло (, полное имя — Донато ди Никколо ди Бетто Барди (); ок. 1386 — 13 декабря 1466, Флоренция) — итальянский скульптор эпохи Возрождения, основоположник индивидуализированного скульптурного портрета. Донателло придерживался реалистических принципов, иногда кажется,что он нарочно отыскивал некрасивые стороны природы.
Ранние годы.
Донателло родился во Флоренции или близ неё около 1386 года в семье чесальщика шерсти, учился в мастерской живописца и скульптора Биччи ди Лоренцо, пользуясь покровительством богатого флорентийского банкира Мартелли. Для окончания своего художественного образования в 1404—1407 годах ездил в Рим, вместе с известным архитектором Брунеллески. Их учителем был Лоренцо Гиберти. Одна из первых работ Донателло — горельеф из мелкозернистого камня, изображающий Благовещение.
Два стиля скульптора.
Изучение памятников греко-римской пластики несколько умерило его реалистические стремления. Поэтому у него можно выделить два стиля: реалистический и классический.
К первому относится его статуя Магдалины (около 1454 года, находится во флорентийской Крестильнице). Это исхудалая старуха с длинными волосами. То же направление видно и в его статуе царя Давида, известной под названием Zuccone («головастый») и помещенной в фасадной стороне башни Джотто, во Флоренции. Статуя эта — портрет современника, с большой лысой головой. Плоский рельеф, изображающий голову в профиль св. Цецилии, едва отделяющуюся от фона, принадлежит к классическому стилю Донателло (находится теперь в Англии). Подражание античному искусству мы находим и в бронзовом барельефе музея Барджелло, во Флоренции, изображающем триумф Вакха, равно как и в полуфигурах Силена и вакханки, на бронзовой плоской чаше (в Кенсингтонском музее, в Лондоне). Барельефы Донателло, заключённые в восемь медальонов и заказанные Козимо Медичи для внутреннего портика его дворца, где они находятся и поныне — быть может, просто копии с античных образцов.
Но лучшие работы — те, в которых он, не увлекаясь излишним реализмом и не подражая произведениям древности, искал своих идеалов в самом себе. Это, например, можно сказать о мраморной статуе св. Георгия и о статуях Давида и апостола Марка. Первая вылита из бронзы, вторая мраморная, обе во Флоренции. Менее удачна бронзовая статуя Юдифи, в Loggia del Lanzi, во Флоренции. Несколько статуй вырублено Донателло для фасада флорентийского собора; между сохранившимися замечательна статуя евангелиста Иоанна.
Работа в Падуе.
В 1444 году был призван в Падую для отлития из бронзы конной статуи кондотьера Венецианской республики Гаттамелаты (Erasmo Marzi da Narni). Она стоит теперь перед церковью Св. Антония. Со времен древних римлян не было отлито в Италии ни одной подобной статуи. Над рельефами для алтаря Санто (в церкви Святого Антония) Донателло работал совместно с падуанским художником и скульптором Никколо Пиццоло. Падуанский период становится наивысшей точкой в авторском творчестве Донателло.
Художник остался в Падуе до 1456. и произвёл там, при помощи своих учеников, несколько работ для украшения церкви св. Антония. Самые замечательные из них — бронзовые барельефы, представляющие эпизоды из жизни названного святого, покровителя Падуи. В 1457 году работает (опять во Флоренции) над скульптурой Св. Иоанна Крестителя, патрона Флоренции, тип которого он создал.
Замечательна его мраморная статуя Иоанна в музее Барджелло. Худощавый, как скелет, силуэт имеет выражение ни на чём не остановившейся мысли и идет вперед, не зная сам, куда; его полуоткрытые уста готовы произнести пророческие слова. Отличительная черта Донателло состоит в том, что он с одинаковым мастерством изображал и силу и энергию, и грацию с миловидностью. Его барельеф мраморного балкончика собора г. Прато, вырубленный в 1434 году, изображает полунагих детей и гениев, пляшущих хороводом и играющих на различных инструментах, с венками цветов. Движения детей чрезвычайно живы, разнообразны и игривы. То же самое можно сказать и о других мраморных барельефах, предназначавшихся для флорентийского собора и находящихся теперь в Opera del Duorno.
Бюсты.
Портретные бюсты — отрасль пластики, любимая греками и римлянами и совершенно оставленная в средние века — была воскрешена Донателло.
Некоторые детские бюсты Донателло в высокой степени верно воспроизводят действительность и чрезвычайно миловидны. Донателло с необыкновенной верностью угадывал впечатление, которое его работы будут производить на известном расстоянии, и умел определять степень их законченности.
Некоторые из его бюстов замечательны по своей индивидуальности и как нельзя более характеристичны. Вообще Донателло с необыкновенным умением передавал духовную жизнь представляемого им лица.
Работа и смерть во Флоренции.
Любопытные произведения Донателло находятся в ризнице церкви св. Лаврентия, во Флоренции — барельефы-медальоны, изображающие евангелистов вдохновлёнными или погруженными в думу, а также сцены из жития Иоанна Крестителя, преисполненные драматизма. Там же можно любоваться отлитыми им дверями с фигурами апостолов и святых. Донателло передавал страсти резко, с некоторою жесткостью, иногда даже в отталкивающих формах, как например, в барельефе, выполненном из крашеного гипса, находящемся в церкви св. Антония, в Падуе, и изображающем «Положение во гроб». То же самое мы видим и в последнем его произведении, законченном после его смерти учеником его Бертольдо, — в барельефах двух кафедр церкви св. Лаврентия, изображающих Страсти Господни.
Донателло создал также, вместе с учеником своим, Микелоццо Микелоцци, несколько надгробных памятников в церквях; между ними замечателен монумент развенчанного папы Иоанна XXIII: он послужил образцом для многочисленных надгробных памятников, явившихся в XV и XVI столетиях во многих церквях Италии.
Последние годы своей жизни Донателло провёл во Флоренции, работая до глубокой старости; умер в 1466 и погребён с большими почестями в церкви Сан-Лоренцо, украшенной его работами.
Культурное влияние.
В честь Донателло был назван один из заглавных героев медиафраншизы «Черепашки-ниндзя». Появился в 3 сезоне интернет-шоу "Epic Rap Battles of a History". 

</doc>
<doc id="752" url="?curid=752" title="Донжон">
Донжон

Донжо́н ( — "господская" башня, от ср.лат. "dominionus") — главная башня в европейских феодальных замках.
В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Донжоны сооружались из дерева или из камня, имели по три этажа, но в большинстве случаев там находились очень тесные помещения, не предназначенные для жилья. Жилой дом воздвигался на расстоянии, а главная башня имела символическое и военное предназначение. Кроме того, в донжоне часто располагались различные важные помещения замка — оружейные, главный колодец, склады продовольствия.
Кроме того, хотя обычно замки представляли собой некую территорию, обнесённую стенами с башнями и донжоном внутри, многие из них в сущности состояли лишь из самих «центральных» башен (без крепостных стен) — примером может послужить замок Вао XIV века в Эстонии.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов. Иногда при постройке донжона строители следовали рельефу местности, например, размещая башню на скале неправильной формы.
В средневековой Японии подобную функцию выполнял тэнсю.
От донжона следует отличать "бергфрид" () — нежилую доминирующую башню замка, как правило, цилиндрической формы, получившую распространение на территории средневековой Германии и Чехии.

</doc>
<doc id="753" url="?curid=753" title="Дон Жуан">
Дон Жуан

Дон Жуан (правильнее Дон Хуан, также встречается Дон Джованни и Дон Гуан; , ) — легендарный испанец.
Переносное значение — «распутник».
Прототип.
Прототипом легендарного Дона Жуана считается представитель одного из аристократических севильских родов по имени "дон Хуан Тенорио". Его смелые любовные и дуэльные похождения, остававшиеся безнаказанными благодаря участию в них близкого друга, короля Кастилии Педро I (1350—1369), долго наводили ужас на всю Севилью, пока убийство Хуаном командора дона Гонзаго не положило конец терпению. Предаваясь вместе с королем распутству и насилиям, дон Хуан похитил дочь командора де Ульоа, убив его самого. Правосудие бездействовало, и монахи-францисканцы решили сами наказать его. От имени молодой и красивой женщины они назначили ему свидание поздно ночью, в церкви, где был похоронен командор, убили его и распустили слух, что он низвергнут в ад статуей.
К этой легенде впоследствии примешали другую, также севильскую, главным героем которой является "дон Мигель де Манара", который продал душу свою дьяволу, но после раскаялся и поступил в монастырь. Другой персонаж испанской лирики — Гомес Ариас.
Рыцарские сказания и средневековая народная поэзия выдвигают целый ряд других лиц, также руководимых в своих действиях жаждой к чувственным удовольствиям, также безумно отважных и безнравственных. Обри Бургундец (), Роберт Дьявол ("Robert le Diable"), сказание о котором более других сходится с главными чертами легенды о доне Хуане, и др. дали общие очертания этого типа, которые в каждой стране могли прилагаться к наиболее выдававшимся своей безнравственностью и удалью искателям приключений.
С течением времени тип изменяется, по мере смягчения нравов; резкие черты характера, грубость приёмов предшественников Дон Жуана постепенно заменяются более привлекательными качествами, и наконец герой севильской легенды облекается в обаятельную форму, ставшую причиной его популярности.
Характер.
Дон Жуан — гордый испанский аристократ. Он сластолюбец, посвятивший жизнь поискам чувственных наслаждений. Он с удовольствием нарушает моральные и религиозные нормы — например, соблазняет монахинь (в условиях католической Испании особенно крамольное действие). Одним из существеннейших элементов в наслаждении для него является момент утверждения своего господства, момент борьбы с препятствиями, стоящими на пути.
Разработка образа дона Жуана показывает специфику его поведения — он переходит от женщины к женщине, соблазняя их и разбивая им сердца. Принято отличать тип соблазнителя «дон жуан» от типа «казановы», прототип которого, в отличие от дона Жуана, оставлял каждую из своих любовниц с приятными воспоминаниями, а не с ненавистью к себе.
Эти поиски иногда трактуются как поиск им «идеальной женщины», дон Жуан — мечтатель. Например, у Мюссе он всю жизнь стремится к идеалу женщины, вложенному в него Богом. Он жертвует гением и славой, он по-настоящему любит и любим и все же переходит от женщины к женщине, в каждой — даже в куртизанке — надеясь найти осуществление своих мечтаний. Напрасно: ни одна женщина, в своём несовершенстве, не соответствует его идеалу.
А в произведении Ленау чувственность уже приобретает патологический оттенок, а сам дон Жуан — неврастенические черты. Он тоскует по женщине, которая, являясь олицетворением женственности, дала бы ему возможность удовлетворить своё стремление к обладанию всеми женщинами. Это уже не физический, а духовный эротизм, которого не удовлетворяют ограниченные возможности тела. Вместе с тем дон Жуан — не хищный сластолюбец. Он — эротик с поэтической душой, склонной к элегическим настроениям. Только через чувственность может он прикоснуться к миру. По его мнению, источник всех вещей — Бог — как исключительно производящая сила пронизывает вселенную. Овладев женщиной, Дон Жуан чувствует себя частицей этой силы.
Поскольку дон Жуан восстает против социальных условностей, авторы очень часто делали его атеистом и заставляли провозглашать антиклерикальные тезисы.
Дон Жуан в литературе.
Испанская литература.
Тирсо де Молина.
Значительный вклад в метаморфозу образа дона Жуана внес Тирсо де Молина (умер 1648), создавший в своей пьесе "El burlador de Sevilla у convidado de piedra" («Севильский распутник и каменный гость») тот причудливый характер, который обошёл потом весь мир.
Сюжетом пьесы послужила подлинная история Хуана Тенорио, жившего во времена кастильского короля Педро I Жестокого.
В пьесе де Молина дон Жуан, после ряда любовных приключений, пробирается под видом своего друга, маркиза, к его невесте донне Анне. Обман замечен. Прибежавший на крик отец, командор, убит. Дон Жуан спасается бегством, во время которого успевает соблазнить поселянку Аминту. Возвратившись в Севилью, он случайно попадает на могилу командора. Прочитав надпись, грозящую местью убийце, Дон Жуан хватает за бороду статую и приглашает её на ужин. Та является и в свою очередь зовёт дона Жуана к себе. Верный данному слову, дон Жуан приходит на могилу. После адской трапезы оба проваливаются. Заключительная сцена происходит в присутствии короля. Король велит его казнить. Но слуга дона Жуана сообщает, что господина его постигла божья кара.
В пьесе де Молина дон Жуан — соблазнитель («всегда моим величайшим удовольствием было соблазнить женщину и, обесчестив, покинуть её»), которого не столько влечет наслаждение, сколько борьба за подчинение женщины его воле. Лёгкие победы ему безразличны. Хищник и завоеватель, авантюрист и дуэлянт, он наделен всеми свойствами идеального дворянина: красотой, храбростью, чувством чести. Кровь бурно клокочет в его жилах.
Переработка сюжета.
Всего через три года после издания пьесы Тирсо де Молины Жуан шёл уже со значительным успехом на народных сценах Италии, много выиграв от внесённого в пьесу комического элемента, которым итальянцы хотели смягчить её чрезмерный трагизм. Для сцены "El burlador" был обработан Джилиберти (1652) и Чиконьини ("Il convitato di pietra", 1670). Последний выбросил из пьесы Тирсо все поучительное и мрачное.
Распространение сюжета во Франции.
Итальянская переделка Джилиберти, более державшегося исп. оригинала, до нас не дошла; но по ней написаны первые пьесы о доне Жуане во Франции, куда сюжет был занесён ок. 1658 г. К этому году относится постановка пьесы Даримона в Лионе, а в следующем году де Вилье переделал её для парижской сцены, где она шла под назв.: "Le festin de pierre, ou le fils criminel".
Мольер.
Мольер, в своей комедии «Дон Жуан, или Каменный пир» ("D. J. ou le festin de pierre", поставлена в 1665) впервые лишил героя отличительных особенностей его испанского происхождения и ввёл в пьесу французскую действительность своего времени. Он отбросил внесённый итальянцами комизм и уничтожил клерикальный оттенок, характеризующий пьесу Тирсо.
Корнель.
После Мольера легенду о доне Жуане обработали:
Другие страны.
На английскую сцену дон Жуан перенесён Шадвелем, написавшим трагедию "The libertine destroyed" (Погибший распутник, 1676).
В Германии с самого начала XVIII в. шли на народных сценах разные переделки легенды о Дон Жуане. В подобных переделках слуга Дона Жуана часто играл б́ольшую роль, чем он сам. В конце XVII в. заново обработал легенду испанский драматург Самора, а в Италии, несколько позже, Гольдони ("D. Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito").
Многообразие образов Дон Жуана в XIX веке.
Дон Жуан и Фауст.
В XIX веке появились многочисленные доны Жуаны — романтики, скептики, пессимисты и даже идеалисты. Близость характеров дона Жуана и Фауста уже с начала XIX века занимает учёных и поэтов. Одним из первых обратил на это внимание немецкий эстетик Розенкранц, анализировавший в «Волшебном маге» Кальдерона одного из первообразов Фауста («"Ueber Kalderon’s Tragoedie von wunderthat. Magns"», 2 изд. 1832).
Оба героя — мятежные протестанты против судьбы, оба — одинаковые представители эгоизма и неверия, и если в легенде о Доне Жуане поэтически выразились практический реализм и утонченный сенсуализм, то легенда о Фаусте выдвигает субъективный идеализм и умозрительные наклонности.
Немецкий драматург Граббе пытался в своей драме «Don Juan und Faust» связать судьбу обоих героев.
Дон Жуан Байрона.
Ярким примером дона Жуана, созданного нисходящим дворянством, находящемся не на пассионарном пике, а в декадентствующей стадии, является дон Жуан в поэме (1818—1823), носящей его имя, у Байрона. Здесь дон Жуан совершенно пассивен. Действие происходит в XVIII веке. Развёртывается длинная цепь любовных похождений героя «с замужней доньей Юлией в Испании, с очаровательной Гаидэ на уединенном острове после кораблекрушения, с наложницей турецкого султана в его гареме, с Екатериной II в России… наконец, в светском обществе Лондона… Нигде и никогда он не является в любви агрессивным началом, не он преследует женщину и не он насилует женщину, а его — пассивного, не противодействующего, женщина берет, если к тому представится случай» (Фриче). В эпоху распада феодальной культуры и психики дон Жуан утерял свой хищный облик, стал любителем «мирных наслаждений». Байроновский «Дон Жуан» ничего общего с севильской легендой не имеет, хотя в характерах обоих героев есть некоторые родственные черты.
Другие произведения.
Переделывали легенду о доне Жуане также Ленау, автор неоконченного, но глубокого по замыслу эпического стихотворения «D. Juan» (1851), Гольтей (1834), Визе (1840), Браун фон Браунталь (1842), Фридман («"Don Juans letztes Abentener"», 1881), Пауль Гейзе, написавший трагедию «"Don Juans Ende"» (1883), в которой заставляет дожившего до старости героя броситься в кратер Везувия и др.
Во Франции Александр Дюма обработал легенду о доне Жуане в драме «"D. Juan de Marana ou la chute d’un ange"» (1836), Проспер Мериме — в повести «Души чистилища»(1834) .
Превосходную драму «"D. Juan"» дал датский поэт Гаух. Одна из замечательнейших обработок легенды — драма «"D. Juan Tenorio"» (1844) Сорильи, которому принадлежит и эпико-лирическая обработка сюжета: «"El desafio del diablo"» и «"Un testigo de Bronce"» (1845). Герой Сорильи испытывает истинную любовь и спасает свою душу искренним покаянием.
Русские авторы.
Подобную примиряющую развязку мы видим и в драматической поэме 1862 года «Дон Жуан» Алексея Толстого. К этому произведению написана музыка Эдуардом Направником. Из других русских обработок легенды о доне Жуане известны пьеса 1830 года Александра Пушкина «Каменный гость» и одноимённая опера Александра Даргомыжского, завершённая Цезарем Кюи и Николаем Римским-Корсаковым.
Дон Жуан в XX веке.
Апокрифическое парадоксальное толкование истории Жуана дал Карел Чапек. К этому образу в XX веке обращались и русские (советские) драматурги — Самуил Алёшин («Тогда в Севилье»; 1948), Леонид Жуховицкий («Последняя женщина сеньора Хуана»). Научно-фантастическую версию смерти Дон Жуана дал Александр Иволгин в рассказе «Рукопись Джуанело Турриано» (1972).
Дон Жуан в опере.
Первая опера на сюжет Дона Жуана, l'Empio punito ("Наказанный развратник", Рим, 1669 г.), принадлежит перу Алессандро Мелани. Второй музыкальный подход к теме - опера-пастиччо La pravita castigata, представленная в Вене в 1730 г. (музыка нескольких композиторов, в первую очередь - Кальдары). в 1761 г., также в Вене, поставлен балет «Дон Жуан» на музыку Глюка. Немного позже (1777) написал оперу «Дон Жуан» Ригини, за которым следовали Тритто, Альбертини, Керубини и др.
Более всего прославился своим «Доном Жуаном» Моцарт, содействовавший всемирной популярности этого персонажа. Либретто к его опере написано Лоренцо да Понте по пьесе Саморы.
Опера «Convitato di pietra», Гаццаниги, шла с успехом в Риме, Париже и Милане.
фильм Призрак оперы- в роли Дон Жуана-Джерард Батлер(2004)
Литература.
Литература о Дон Жуане весьма обширна.
Из русских соч. см. особенно статью «Легенда о Доне Жуане» Ал. Веселовского (в «Сев. Вестн.» 1887, январь); затем А. Воронова, «Дон Жуан в испанской литературе» (т. 42 «Совр.» 1846); «Моцартов Дон Жуан» (т. 96 «Б. для Чт.» 1849); Званцева, «Библиография Дон Жуана» («Муз. и театр, вестн.», 1859). Scheible, «Kloster» (т. III, 1846); Picastolle, «D. J. Tenorio» (1883); Armand Hayem, «Le Don Juanisme» (1886); Engel, «Die Don Juansage» (1887).
Также см.:

</doc>
<doc id="754" url="?curid=754" title="Доницетти, Гаэтано">
Доницетти, Гаэтано

Домени́ко Гаэта́но Мари́а Донице́тти ({{lang-it|Domenico Gaetano Maria Donizetti}} {{IPA|onidˈdzett}}; 29 ноября 1797, Бергамо, Ломбардия — 8 апреля 1848, там же) — итальянский оперный композитор, автор 74 опер. Вершины творчества композитора — оперы «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка» и «Дон Паскуале».
Биография.
Родители Гаэтано Доницетти были бедные люди: отец — сторож, мать — ткачиха. Его старшим братом был композитор Джузеппе Доницетти. В 9 лет Гаэтано поступил в Благотворительную музыкальную школу Симона Майра и стал там лучшим учеником. Майр всячески поддерживал юного музыканта, побуждая его посвятить себя профессиональной музыкальной карьере, и даже сочинил для этого оперу-пастиш «Маленький композитор» ({{lang-it|II piccolo compositore di musica}}; 1811), в которой сам Доницетти и несколько других учеников, в том числе ближайший друг Доницетти Антонио Дольчи, выведены под своими именами, а суть сюжета в том, что главный герой не желает отступать от своего пути; опера была поставлена силами самих учащихся. Дальнейшее музыкальное образование Доницетти получил в Болонском музыкальном лицее (1815—1817) у С. Маттеи.
Первые его оперы — «Энрико, граф Бургундский» (1818) и «Ливонский плотник» (1819), — были хорошо приняты венецианской публикой, но дальнейшему его успеху долго мешала слава Россини и Винченцо Беллини. Правда, когда Беллини умер в 1835 году, Реквием для него был заказан не кому иному, как Доницетти.
Широкую известность он приобрёл лишь в 1831, после постановки в Милане оперы «Анна Болейн». В «Лючии ди Ламермур» его талант выразился с наибольшей силой.
В 1834—1839 годах — профессор консерватории в Неаполе (с 1837 — директор). После смерти Беллини Доницетти, не видя опасных конкурентов, создал целый ряд опер (8), не отличавшихся серьёзными достоинствами. С 1840 года Доницетти работал для Парижа. Хотя его «Дочь полка», «Полиевкт» и «Фаворитка» не сразу завладели вниманием парижан, но успех Доницетти, по прошествии некоторого времени, был обеспечен, особенно благодаря комической опере «Дон Паскуале» (1843). Это образцовое произведение было написано в 8 дней. В 40-х гг. работал также в Австрии (в 1842 г. получил звание австрийского придворного композитора). Для Вены Доницетти написал в то же время оперу «Линда ди Шамуни» (1842). Его последние оперы — «Мария ди Роган» (1843), «Катарина Корнаро» (1844) — не имели успеха.
Из-за психического расстройства после 1844 года Доницетти отошёл от музыки.
Доменико Гаэтано Мариа Доницетти умер 8 апреля 1848 года в родном городе.
В память о композиторе одно из судов итальянского флота было названо {{не переведено|:en:Italian ship Gaetano Donizetti|Гаэтано Доницетти (судно)|«Гаэтано Доницетти»|англ. Gaetano Donizetti}}. 23 сентября 1943 года, в ходе Второй мировой войны, корабль был потоплен британским эсминцем {{не переведено|:en:HMS Eclipse (H08)|HMS Eclipse (H08)|«Затмение»|англ. Eclipse}}. Трагизм ситуации заключался в том, что судно находилось под немецким контролем и, помимо 220 солдат вермахта и членов экипажа, транспортировало более полутора тысяч итальянских военнопленных, захваченных нацистами на острове Родос. В результате число погибших в кораблекрушении, большинство из которых были врагами Третьего Рейха, превысило число жертв на лайнере «Титаник» и составило более 1800 человек. Погибли все, кто находился на борту.
Творчество.
В течение 26-летней композиторской деятельности Доницетти написал 74 оперы, много кантат, месс, псалмов и пр. Способность к быстрому сочинению была у Доницетти поразительная. Нормальному развитию его дарования мешала постоянная спешная и срочная работа; несмотря на это, его лучшие оперы принадлежат к шедеврам оперного искусства: «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка», «Дон Паскуале» и др. Главные достоинства опер Доницетти — вдохновенные мелодии и драматическое чувство.
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="756" url="?curid=756" title="Каргополь">
Каргополь

Ка́ргополь — город в Архангельской области Российской Федерации. Административный центр Каргопольского района и Каргопольского городского поселения. Население — чел. ().
География.
Город расположен на левом берегу судоходной реки Онеги, в 3 километрах от истока её из озера Лаче, в 78 км от железнодорожной станции Няндома, в 493 км от Архангельска. Расстояние до Москвы 1000 км.
История.
От первого упоминания до XVI века.
Первое упоминание о Каргополе в письменных источниках относится к 1380 году. В Никоновской летописи есть упоминание о том, что каргопольский князь Глеб привёл свою дружину под знамена великого московского князя Дмитрия Донского и участвовал в Куликовской битве. Сам город Каргополь (в старинных актах Карго поле) упоминается в 1447 году, когда здесь нашёл убежище Дмитрий Юрьевич Шемяка, спасаясь от преследований великого князя Василия Тёмного. Нет сомнения, что Каргополь основан гораздо ранее конца XIV века. Берега реки Онеги, одного из путей в Поморье, были заняты новгородскими колонистами уже в XII веке, а в середине XIV века появились монастыри. По-видимому, первоначально каргопольское поселение зависело от Белозерского княжества, а в дальнейшем перешло под власть Новгорода. В Каргополе сохранился земляной вал, замыкавший с трёх сторон небольшой, квадратный в плане острог. Это место жители города называли «Городок», «Вал», «Валушки». Сейчас это городской квартал, обнесенный поросшей травой насыпью, из-за которой выглядывают крыши домов.
С подчинением Новгородской земли в 1478 году Московскому княжеству земли по реке Онеге до Белого моря составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
Начиная с конца XV века Каргополь становится местом ссылки. Во времена Ивана III (1462—1505) сюда ссылали семьи пленных татарских ханов.
В XVI веке Каргополь был значительным торговым городом. Возведен новый острог, застроен посад. В 1506 году великий князь Иван III передал Каргополь своему сыну Василию по завещанию. В 1539 году город получил губную грамоту, представившую ему широкие права на местное самоуправление. Через Каргополь шла торговля с Поморьем солью и рыбой. Царские грамоты давали городу привилегии в торговле солью, тогда как жители Вологды и Белоозера не имели права ездить к морю и должны были покупать соль в Каргополе. Помимо соли местные купцы сплавляли лес, перекупали пушнину, поставляли железо. Окрестности города были богаты залежами железной руды.
В 1538 году в Каргополь была сослана сестра фаворита Елены Глинской боярина Телепнева-Овчины Аграфена.
В 1565 году Иван IV Грозный объявил о введении в стране опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и земство. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Когда Каргополь был отнесён к опричнине, в нём было 476 дворов тяглых людей.
В 1587 году, во время преследования Шуйских Борисом Годуновым, в Каргополь был сослан Андрей Иванович Шуйский.
В 1588 году посол английской королевы Елизаветы I Джильс Флетчер, описывая ей русское государство, перечислил самые крупные и значимые города, назвав среди них Каргополь. Это было время расцвета города, тогда он был одним из наиболее населённых русских городов.
В 1608 году в Каргополь был сослан И. И. Болотников, ослеплён и утоплен.
В 1612 году Каргополь отбил приступы «польских и литовских людей и русских воров», а в 1614 году выдержал продолжительную осаду казаков.
Правление Петра I.
В 1703 году Каргополь причислен к Олонецкой верфи, в 1708 — к Ингерманландской губернии.
В 1727 году была выделена отдельная Новгородская губерния. В её составе Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции.
Правление Екатерины II.
В 1765 году случился страшный пожар (другие крупные пожары были в 1515, 1552, 1612, 1615, 1619, 1679, 1737), испепеливший бо́льшую часть жилых и хозяйственных строений. Сгорело 9 церквей, сильно пострадал Христорождественский собор. После пожара центр города перепланирован, а улицы спрямлены. Из-за этого пожара Каргополь стал одним из первых русских городов, которые были перестроены по регулярному плану.
В 1776 году по указу Екатерины II, Каргопольский уезд вошёл в Олонецкую провинцию Новгородского наместничества.
В 1784 году в ходе административных реформ эпохи Екатерины II из состава Петербургской губернии было выделено Олонецкое наместничество, в которое вошли 8 уездов, в том числе Каргопольский.
В 1785 году генерал-губернатор Олонецкой губернии Гавриил Державин обнаружил в одном из монастырей Каргополя рукопись. В ней говорилось, что белозерский князь Вячеслав, разбив «чудь белоглазую», нашёл «поле для отдохновения — Каргино поле» и учредил на нём свой «стол» и поставил острог. Вероятной датой этого события принят 1146 год.
В недолгое правление Павла I (1796—1801) Олонецкое наместничество было упразднено, а Каргопольский уезд возвращён в состав Новгородской губернии.
С 1801 года Каргополь состоит уездным городом Олонецкой губернии.
Город на рубеже XIX—XX веков.
Имелась земская больница на 45 кроватей, богадельня для 30 человек и детский приют с ремесленным классом, для обучения мальчиков переплётному и столярному ремёслам.
Сфера образования была представлена духовным мужским училищем (основано в 1809 г.) с 51 учеником, городским 3-х классным училищем с 100 учениками, женским приходским училищем с 73 ученицами.
Домов каменных было 11, деревянных — 331, магазинов для склада товаров — 7, лавок — 37; 1 винокуренный завод, 1 водочный, 1 пивоваренный и 3 скорняжных. Производство их достигало суммы 62000 руб. Купеческих свидетельств 2 гильдии выдано было 30, на мелочной торг — 14, промысловых — 16. Имелись Общественный банк, еженедельные базары и 2 ярмарки, клуб, общество улучшения народного труда в память царя-освободителя Александра II, на средства которого открыт при городском училище класс ручного труда, благотворительное общество и святодуховское приходское попечительство.
Главная отрасль промышленности — выделка беличьих мехов, которые сбывались на Нижегородской ярмарке, постепенно падала. В 70-х годах XIX века выделывалось белки до 2 миллионов штук, к концу XIX века — не более 150 тысяч. Хотя к концу XIX века Каргополь уже не имел прежнего торгового значения, он оставался ведущим городом в губернии после Петрозаводска и Вытегры и был единственным, носившим отпечаток старинного русского города.
В городе была пристань на реке Онеге и 2 плавучих моста через Онегу. Городской доход составлял 12361 руб. Городской земли насчитывали 4648 десятин.
За городом располагались 2 монастыря, основанные, по преданию, в XIV веке: женский Успенский и мужской Спасский. Спасский (Спасо-Каргопольский) монастырь с учреждением Каргопольского викариатства Олонецкой епархии в 1911 году стал резиденцией епископов Каргопольских.
Каргополь был традиционным иконописным центром: иконы, написанные здесь отличались особым Северным письмом.
Советская Россия.
В январе 1918 года в Каргополе возникла организация РСДРП(б). Была установлена советская власть.
30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был переведён из Олонецкой губернии в состав Вологодской губернии.
Из земсводки информотдела ГПУ № 49 (217) за 11 мая 1923 г. 
"Вологодская губ. (Госинфсводка № 1147, 4 мая). Отношение крестьян Каргопольского уезда к соввласти и РКП враждебно вследствие развивающегося голода. Многие крестьяне этого уезда, ввиду недостатка хлеба, примешивают к муке различные суррогаты. Голод и взыскания налогов вынуждают многих крестьян Каргопольского уезда бросать свои хозяйства и уезжать в город на заработки. Крестьяне Каргополя запуганы описями и другими репрессивными мерами. Острое недовольство среди крестьян вызывается распределением 1 тысячи пудов оставшегося хлеба между сотрудниками губпродкома в виде премии при ликвидации такового, в то время как крестьяне, приехавшие в город из дальних мест, не могли себе выпросить у предисполкома несколько пудов хлеба для засева полей."
В 1937—1940 годы в Каргополе находилось управление Каргопольлага, заключённые которого занимались лесозаготовками.
В 1940-е годы к западу от города построен аэропорт.
В 1963—1965 годах Каргополь был центром Каргопольского сельского района.
Герб.
Высочайшей императрицей Екатериной II герб был утвержден 16 августа 1781 года.
«В голубом поле лежащий в огне на дровах баран натурального цвета».
Современный вариант герба утвержден 30 июня 2004 года (Номер в Геральдическом регистре РФ: 1511).
Описание герба: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный, с золотыми рогами баран, лежащий на золотых головнях; все объято червленым (красным) с золотой тонкой каймой пламенем».
По одной из версий, изображение барана в огне символизирует связь с языческим обрядом жертвоприношения барана, что было широко распространено на Русском Севере. В некоторых приходах Каргопольского уезда существовало «баранье воскресенье», во время которого крестьяне закалывали барана и приносили в жертву Илье-пророку. Видимо, этот ритуал и был положен в основу герба 1781 года. Авторы нового герба: Константин Моченов, Галина Туник и Юрий Коржик.
Название.
Название города представляет собой полукальку — характерное для топонимики Русского Севера явление, когда субстратное прибалтийско-финское название переводится на русский язык наполовину. Вторая часть слова "Каргополь" является переведённым приб.-ф. "pelda" «поле». Относительно первой части названия существует несколько версий:
Население.
В 1858 году в Каргополе проживало 1065 мужчин и 1003 женщины, всего население города составляло 2068 человек. На рубеже XIX — XX веков жителей в городе было 2712; из них дворян потомственных — 130, личных — 209, духовного звания — 110, почётных граждан — 33, купцов — 74, мещан — 1570, крестьян — 370, военных служащих — 113, отставных — 31, запасных нижних чинов — 48, иностранцев — 1(немец Варнер), разночинцев — 11. Православных было 2689, католиков — 14, лютеран — 9. Церквей православных было 17 (в том числе 15 каменных), часовен 3.
Местный говор.
Местный говор относится к группе лачских говоров северного наречия. Интересно, что несмотря на близость Вологодской области, здесь уже никто не окает.
Власть и политика.
В городе находится как администрация Каргопольского городского поселения, так и администрация Каргопольского муниципального района.
Местное самоуправление.
Формирование и деятельность органов местного самоуправления устанавливает устав Каргопольского городского поселения.
Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Архангельска, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счет развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удаленности от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики. Богатейшие туристические возможности региона (средневековая архитектура города, деревянное зодчество, Кенозерский национальный парк) почти не используются.
Транспорт.
Из Каргополя осуществляется автобусное пассажирское сообщение с Няндомой (ближайшая железнодорожная станция), Плесецком, поселком Конёво, Архангельском, Северодвинском, а также с населёнными пунктами Каргопольского района (по несколько раз в неделю). Существует внутригородской автобусный маршрут 4.
СМИ.
Издаётся газета «Каргополье».
Народное искусство Каргополья.
Со второй половины XIX века на каргопольскую землю часто стали приезжать исследователи. Памятники архитектуры обмеряют, рисуют, фотографируют Ф. Ф. Горностаев и В. В. Суслов, И. Я. Билибин и И. Э. Грабарь. Сказителей и песенников записывают П. Н. Рыбников, А. Д. Григорьев, В. Ф. Миллер, Н. С. Тихонравов и А. Ф. Гильфердинг.
Собирание произведений народного искусства и фольклора ведут и местные энтузиасты. Богатую коллекцию, заложившую основу Краеведческого музея, собрал К. Г. Колпаков. Многие тысячи сказок, пословиц, заговоров, песен, частушек сохранили для потомков Е. А. Орлова и М. В. Хвалынская.
В 2007 году была открыта Библиотека Русского Севера в Каргополе. В основе её личная библиотека Г. П. Гунькина, переданная в дар музею вдовой писателя.
Каргополь известен народным художественным промыслом — каргопольской глиняной игрушкой и многими другими видами народного искусства: древнерусской живописью и скульптурой, резьбой и росписью по дереву, кубовой набойкой (крашением ткани), узорным ткачеством и вышивкой.
Города-побратимы.
Отрадное, район Москвы, 

</doc>
<doc id="757" url="?curid=757" title="Каргопольский уезд">
Каргопольский уезд

Ка́ргопольский уезд — административная единица, занимавшая юго-восточную часть Олонецкой губернии Российской империи. С 1919 по 1929 год входил в Вологодскую губернию.
География.
Площадь 20473 км², в том числе под озёрами 623 км². Площадь уезда представляет невысокую плоскую возвышенность за исключением западной части, куда проникают ветви Олонецких гор. Почва преимущественно глинистая, иногда со значительной примесью перегноя, местами песчаная, а также известковая и гипсовая, по производительности считается лучшею в Олонецкой губернии. Орошение обильное. Озёр, кроме мелких — 37; из них озеро Лача занимает площадь в 334 км², озеро Кенозеро (на границе Пудожского уезда) 68,5 км², озеро Лёкшмозеро 54,4 км². Из озера Лача вытекает главная река уезда Онега, на берегах которой главным образом сосредоточилось население, из притоков её наиболее значительные: с левой — стороны река Кена, с правой — река Волошка и река Моша. Болот много, особенно в бассейне рек Моши и Волошки. Лесами особенно богата малонаселённая восточная часть уезда, кроме обычных в Олонецком крае хвойных пород (сосны и ели) встречается также лиственница.
Каргопольский уезд располагался в восточной части Олонецкой губернии и граничил с Архангельской губернией на северо-востоке, с Вологодской губернией на юго-востоке, с Новгородской губернией на юге, с Вытегорским уездом на юго-западе и Пудожским уездом на северо-западе.
История.
Первоначально каргопольские земли зависели от Белозерского княжества, а в дальнейшем стали новгородскими. С подчинением Новгородской земли в 1478 году Московскому княжеству, земли по реке Онеге до Белого моря на севере составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
После создания Ингерманладской губернии в 1708 году (с 1710 года — Санкт-Петербургская губерния), эта территория вошла в её состав.
При выделении в 1727 году отдельной Новгородской губернии, Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции. В 1773 году по указу Екатерины II, уезд вошёл в Олонецкую провинцию. Уезд делился на станы: Каргопольский, Мехреньгской, Усть-Мошский и Турчасовский).
Именным указом от 24 августа (4 сентября) 1776 года образовано Новгородское наместничество. В составе этого наместничества была создана Олонецкая область, в которую вошёл Каргопольский уезд.
В 1780 году, из Турчасовского стана Каргопольского уезда был создан Онежский уезд.
11(22) декабря 1781 года Олонецкая область была перечислена из Новгородской в Санкт-Петербургскую губернию.
Именным указом от 22 мая (2 июня) 1784 года Олонецкая область выделена из состава Петербургской губернии и преобразована в самостоятельное наместничество. В 1785 году по приказу Екатерины II часть территорий Вытегорского и Каргопольского уездов обособляются в отдельный Пудожский уезд.
Именным указом от 12 декабря 1796 года введена новая сетка губернского деления России, в которой Олонецкое наместничество отсутствовало. По докладу Сената, утверждённому Павлом I от 15(26) июля 1799 года, из состава Олонецкой губернии в Новгородскую губернию был передан Каргопольский уезд. Часть территории Пудожского уезда вошла в Каргопольский уезд (до 1802 года).
Состав Каргопольского уезда по сведениям за 1905 год:
В апреле 1918 года восемь северо-западных губерний — Петроградская, Новгородская, Псковская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Череповецкая и Северодвинская — были объединены в Союз коммун Северной области, который, уже в 1919 году был упразднён.
В феврале 1919 года Введенская, Казанская, Пунемская, Тигинская и Хотеновская волости Кирилловского уезда Череповецкой губернии отошли к Каргопольскому уезду Вологодской губернии. 30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был передан из Олонецкой губернии в Вологодскую губернию.
Декретом ВЦИК от 18 сентября 1922 года Олонецкая губерния была упразднена и разделена. Боярская, Бережно-Дубровская, Красновская, Почезерская, Карякинская и Захаровская волости Пудожского уезда перешли в состав Каргопольского уезда Вологодской губернии. Этим же декретом, в состав Петроградской губернии вошли Вытегорский и Лодейнопольский уезды, при этом Тихманьгская, Ухотская и Шильдская волости Вытегорского уезда были перечислены в Каргопольский уезд Вологодской губернии.
Упразднение.
14 января 1929 года Вологодская губерния и все уезды были упразднены. Территория Каргопольского уезда вошла в Няндомский округ Северного края. На территории округа были образованы районы: Вельский, Верховажский, Каргопольский, Няндомский, Плесецкий, Приозёрный, Устьянский и Шенкурский.
Демография.
"Жителей, не считая города, 77547, в том числе дворян потомственных 15, личных 60, духовного звания 543, монашествующих 125, почётных граждан 66, купцов 1, мещан 39, военных (запасных нижних чинов и отставных) 2912, разночинцев 40, крестьян 73736. Православных 76564, единоверцев 569, раскольников 306, римскокатоликов 5, лютеран 5, евреев 8. Уезд делится на 3 стана и 23 волости. Селений 845, дворов 12640. Монастыри, кроме двух подгородных — Ошевенский-Александров и Челмозерская пустынь. Православных церквей приходских 80 (из них 19 каменных) и монастырских 8; 2 единоверческих церкви; часовен 259. Училищ министерских 8, земских 45, церковноприходских 12, школ грамоты 7; учащихся 1952 мальчиков и 471 девочек. Магазинов для склада товаров 64, лавок 140; заведений кожевенных 12, дегтекурных 102, скорняжных 3. Лошадей 16195, рогатого скота 28466, овец 24295, свиней 4. Казённых земель числится: оброчных статей 54,5 км² и лесных дач 10865,5 км². Бывшим государственным крестьянам (26053 ревизские души) отведён надел в 10383,0 км², в том числе удобной земли 6266,7 км², неудобной 2933,8 км², и лесного надела 1182,5 км². У бывших помещичьих крестьян (9 ревизских душ) выкуплено земли 0,6 км². В руках сельского духовенства 26,0 км², земель частных владельцев 4,3 км². Бюджет земства — 105914 руб. (на 1894 год), в том числе на народное образование 24975 р., на медицинскую часть 23901 руб. Уезд заселён великоруссами, потомками новгородских колонистов, но живо ещё предание о первоначальном населении этого края, давно уже исчезнувшем — о заволоцкой чуди. Основное занятие жителей — земледелие. Каргопольский уезд считается житницей Олонецкой губернии, так как производит хлеба более, чем требуется для собственного продовольствия. Излишек хлеба сбывается главным образом в Онежский уезд Архангельской губернии; идёт также на винокурение и пивоварение. Сеют рожь, овёс, ячмень, лён, горох, коноплю, отчасти яровую пшеницу. Огородничество незначительно. Трёхпольная система земледелия преобладает везде у крестьян над переложной и подсечной; существование двух последних систем обусловливается, главным образом, недостатком удобрения, вследствие малочисленности скота. Во многих местах крестьяне приговорами запрещают устраивать подсеки в своих лесах. Средний урожай ржи и ячменя на лучших землях сам 6—7 на белку и рябчика, рыболовство, рубка и сплав брёвен для лесопильных заводов в г. Онеге, дегтекурение (каргопольский дёготь высоко ценится на рынке и употребляется при выделке лучших сортов кожи), кожевенное производство, выделка мехов, выделка глиняной и деревянной посуды, изготовление телег, колёс, корзин, предметов из овечьей и коровьей шерсти, сбор рыжиков, известных в продаже под именем каргопольских. Население занимается и отхожими промыслами — тягой судов на Мариинской системе и работой на кирпичных заводах около СПб. А. Воронов."

</doc>
<doc id="758" url="?curid=758" title="Кардинал">
Кардинал

Кардина́л (, от  — главное обстоятельство, стержень, сердцевина) — высшее после Папы духовное лицо Католической церкви, принадлежащее к любой из трёх степеней священства. По-латински: "Cardinalis sanctæ romanæ Ecclesiæ" (Кардинал Святой Римской Церкви). В соответствии с Кодексом канонического права 1983 года, в функции кардиналов входит избрание папы римского на конклаве и помощь в руководстве Римско-католической церкви, которую они оказывают коллегиально, исполняя совещательные функции при папе римском во время консисторий, и индивидуально, возглавляя ведомства и другие постоянные службы Римской курии и государства-града Ватикана. В совокупности кардиналы составляют коллегию кардиналов (до 1983-го года — Священная коллегия кардиналов; несмотря на упразднение эпитета "Священная", её до сих пор иногда так называют), возглавляемую деканом.
Ранги кардиналов.
Исторически сложились три ранга кардиналов:
История титула.
История кардиналов восходит к семи древним диаконам, избранным апостолами и поставленным заботиться о малоимущих христианах (-6). При римском епископе долгое время сохранялась традиция избирать семерых привилегированных архидиаконов, которые вскоре сосредоточили в своих руках огромную финансово-административную и даже духовную власть, так как подчинялись напрямую папе. Причём римские папы сами часто зависели от своих ближайших и могущественных подчинённых — папских архидиаконов, — которых стали почтительно называть кардиналами. Титул кардинала папские архидиаконы не утрачивали даже тогда, когда их повышали по службе, рукополагая во пресвитеры и, далее, в епископы. Со временем всех кардиналов стали рукополагать в епископы, но при этом они получают двойной (параллельный) духовный сан. То есть, те католические епископы, которые носят титул кардинала, в какой бы части света они ни возглавляли свои епархии, обязательно приписаны к одному из приходских храмов города Рима в качестве простого священника или даже диакона.
На востоке Римской империи при императоре Феодосии I Великом слово "Cardinalis" встречается как название чиновника. С V по XI столетия так назывались духовные лица, занимавшие постоянные места при определённых городских приходских церквах, которые были прочно связаны со своими местами, «как дверь соединена с крюком, на котором висит». В то время как в других местах титул «кардинал» утрачивал своё значение и исчезал из обихода, в Риме он приобретал всё большее значение. Рим делился на семь округов («город на семи холмах»), из которых в каждом была своя главная церковь — "Titulus", — и её настоятель назывался "incardinatus", "cardinalis". Эти церкви были приходскими в собственном смысле, — лишь в них преподавались священные церковные таинства. Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы Рима присутствовали в совете папы и принимали значительное участие в его избрании, когда выбор зависел от духовенства и народа, но считались ещё (как это можно видеть из соборных актов) ниже всякого епископа. Кардиналов-епископов тогда ещё не было, но епископы римской митрополии, конечно, принимали участие и в совете, и в выборе папы.
Лишь с XI века эти пригородные епископы: Остии (ныне Остии и Веллетри), Порто, Санта Руфины (позже соединенная с Порто), Альбано, Сабины, Тускулума и Палестрины (Пренесте) были названы кардиналами. Важное значение в истории развития кардинальского сана имеет изданный на Латеранском соборе декрет папы Николая II (1059), в силу которого Коллегия кардиналов получила право выбора папы. Этот декрет сохраняет свою силу и в настоящее время. При Иннокентии IV кардиналы получили статус выше всех епископов и красную шапку, символически означающую, что они до последней капли крови, не боясь смерти, будут действовать «"pro exaltatione sanctae fidei, pace et quiete populi christiani, augmento et statu Sanctae Romanae Ecclesiae"» («"ради возвышения святой веры, мира и спокойствия в христианских народах, приращения и крепости Святой Римской Церкви"»).
«Кардиналы-миряне».
До 1918 года для назначения кардиналом не обязательно было иметь не только епископский, но и священнический сан. Любой мужчина, причисленный только к малому чину католической церкви, мог получить ранг кардинала-дьякона. Таких кардиналов традиционно называли «кардиналы-миряне», поскольку они не могли совершать таинств и не давали обета безбрачия, хотя и являлись клириками и получали первый постриг — тонзуру. Последний кардинал-мирянин скончался в 1899 году.
Число кардиналов.
Число кардиналов бывало различно (в XII веке редко более 30, нисходило даже до 7) до 1586 года, когда, по декрету папы Сикста V, оно было определено в 70 (по числу 70 старейшин Израильских и 70 учеников Христовых): из них 6 кардиналов-епископов, 50 кардиналов-священников и 14 кардиналов-дьяконов. По данным на апрель 2016 года насчитывается 215 кардиналов, хотя согласно правилам, установленным Павлом VI, право голоса на конклаве имеют не более 120 человек (по данным на апрель 2016 года правом избирать папу римского обладают 115 кардиналов). Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы носят титулы по именам римских церквей и капелл, при которых они числятся. В своих и подчинённых им церквах кардиналы имеют епископскую юрисдикцию и, кроме того, много других привилегий. Кардиналы назначаются папой сначала в тайном, а потом в торжественном заседании консистории, с соблюдением известных обрядов. Папа может назначить кардиналов, но некоторое время не объявлять их имён, хранить их «у себя в груди» (, ), причём счёт старшинства таких кардиналов ведётся со дня заявления папы о совершившемся назначении. Первыми назначенными "in pectore" кардиналами были Джироламо Алеандер и Реджинальд Поул.
Сведения о кардиналах.
Иностранцы, получившие сан кардинала по рекомендации католических правительств и представлявшие при папских выборах своих государей, назывались кардиналами короны. Кардиналы вместе с папой образуют Священную коллегию, деканом которой считается старейший кардинал-епископ. Образуя папскую консисторию, они помогают ему в важнейших делах (causae majores). Для заведования известным кругом дел из кардиналов образуются комиссии, называемые «конгрегациями».
Далее, известные должности папского управления занимаются кардиналами. Таковы:
Облачение и привилегии.
Главные наружные отличия кардинальского сана: красная мантия, красная шапочка, кольцо, крытый красной или фиолетовой материей зонтик, трон (в их собственной церкви) и герб. Полный список кардиналов можно найти в ежегодно выходящей в Риме «"La Gerarchia Cattolica e la Famiglia Pontificia"».
Кардиналов-дьяконов возглавляет кардинал-протодьякон, имеющий привилегии объявлять о выборе нового папы римского и короновать нового папу. Кардиналов-священников возглавляет кардинал-протопресвитер.

</doc>
<doc id="759" url="?curid=759" title="Кардуччи, Джозуэ">
Кардуччи, Джозуэ

Джозуэ Кардуччи (; 27 июля 1835, Вальдикастелло, Тоскана — 16 февраля 1907, Болонья) — самый значительный поэт Италии XIX века, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906).
Биография.
Происходит из древнего флорентийского рода. Отец, врач и страстный поклонник Мандзони, сам учил сына латыни, и, по-видимому, обходился с ним очень сурово.
Так например, мальчик воспитывал волчонка и сокола; узнав об этом, отец отдал кому-то волчонка, а соколу свернул шею. Взбешенный ребёнок с тех пор возненавидел не отца, а любимого его писателя — Мандзони.
Нерасположение Кардуччи к последнему усилилось ещё больше вследствие того, что, запирая шалуна-сына в комнату, отец заставлял его читать скучную «Католическую мораль» Мандзони. Ненависть Кардуччи к Мандзони дошла до того, что он в своих «Letture italiane scelte ed ordinate a uso delle scuole secondarie superiori» систематически исключал имя Мандзони.
Мать Кардуччи, умная и образованная женщина, противница всякого ханжества, внушила ему в ранние детские года горячий патриотизм и ненависть к немцам, и по трагедиям Альфьери и патриотическим одам Верни учила его азбуке.
Писать стихи Кардуччи начал уже в десять лет. Гимназическое образование Кардуччи получил в Флоренции, университетское — в Пизе; был преподавателем риторики в Сан-Миниато, профессором греческого языка в пистойском лицее, потом профессором классической литературы в университете Болоньи. Здесь Кардуччи оставался до последнего времени, когда принял звание сенатора.
С Кардуччи была дружна королева Италии Маргарита, написавшим оду «A la regina d’Italia» и несколько успокоившимся к старости.
Первый сборник стихов Кардуччи, вышедший в 1857 году ещё в Сан-Миниато: «Rime» и прошёл почти незамеченным. Известность Кардуччи приобрёл впервые в 1865, когда под псевдонимом «Enotrio Romano», напечатал стихотворение: «A Satana». Оно наделало много шуму в Италии, возбудив негодование консерваторов и клерикалов.
Литературным событием было также появление его «Odi Barbare» 1877—1886, в котором он применил новаторские стихотворные формы, совершив попытку ввести в итальянское стихосложение силлабо-тоническую систему. По совершенству формы и сжатости, «Odi Barbare» — сборник лучших произведений Кардуччи.
Любовь к отечеству, стремление к независимости его и единству — один из преобладающих мотивов энергической и воинственной музы Кардуччи. Он ратует одновременно против светской власти папы, против тумана и преувеличений догматики, против общественного неравенства.
Большой силы и совершенства достигает Кардуччи в сатире. Страстный и увлекающийся, он слишком склонен, однако, к личным нападкам, которые в глазах современников, придавали ещё больше едкости его сатирам. В сборниках стихотворении Кардуччи имеются и нежные элегии, весёлые канцоны, изящные идиллии; в них много тёплого чувства, много задушевности.
Беспощадный враг романтизма, Кардуччи — ревностный почитатель древности; он старается оживить форму и дух классицизма (например в «Primavere Elleniche»). В сущности у Кардуччи, как у писателя, двойной идеал: он поэт революционный и поэт-классик. В Италии его причисляют к «веристам», т.  е. реалистам, но точнее будет сказать, что Кардуччи является звеном между Веризмом и Декадентизмом, в котором он играет роль поэта-пророка и интерпретирует значения долгой истории, культуры и литературной традиции завершиеся Рисорджименто и достижением национального единства. Кардуччи вполне оригинальный поэт; у него были последователи и школа.
Перечислим другие поэтические произведения (изд. в Болонье): «Juvenilia» (1880), «Levia Gravia» (1881), «Nuove Odi barbare» (1882), «Giambi ed Epodi» (1867—1879), «Ça ira, Settembre 1799» (1883), «Rime Nuove» (Рим, 1887).
В прозе Кардуччи — настоящий художник слова. В Италии высоко ставили его статьи о развитии национальной литературы. Весьма интересны труды о Данте, Петрарке, Кальдероне, Бокаччо; метко и тонко очертил он Джусти, Винченцо Монти и других писателей; у него есть целый том о латинской поэзии Лодовико Ариосто.
Труды Кардуччи.
Важные историко-литературные и критические работы Кардуччи.
«Presso la tomba di Francesco Petrarca in Arqua, discorso» (Ливорно, 1874), «Studii letterari» (Ливорно, 1874), «Bozetti critici e discorsi letterari» (Ливорно, 1876), «Ai parentali di Giovanni Bocaccio in Certaldo, discorso» (Болонья, 1876), «Delle Poesie latine edite ed inedite di Ludovico Ariosto» (Болонья, 1879), «Delia Gioventu di Ludovico Ariosto, Confessioul e battagli» (Рим, 1882, 1883), «Eterno femminino regale» (Рим, 1882), «Garibaldi, versi e prose» (Болонья, 1882), «La poesia barbara nei secoli XV e XVI» (Болонья, 1883), «La poesia barbara nei secoli XVII e XVlll. Jauffre Rudel. PoesHa antica e moderna, Lettura» (Болонья, 1888), «Lo studio bolognese, discorso» (Болонья, 1888), «L’Opera di Dante» (Болонья, 1888), «Poesie di Giuseppe Giusti» (Флоренция, 1879), «Poesie di Leronzo di Medici» (Флоренция, 1859), «Satire, odi e lottere di Salvator Rosa» (Флоренция, 1860), «La Secchia rapita ed altre poesie di Alessandro Tassoni» (Флоренция, 1861), «Le poesie liriche di Vincenzo Monti» (Флоренция, 1862), «Canti e poemi di V. Monti» (Флоренция, 1882), «Pensieri e giudizii di letteratura о di critica estratti dalle letteri famigliari di Pietro Giordani» (Милан, 1863), «Le Stanze, L’orfeo e le Rime di Messer Angelo Ambrogini Poliziano» (Флоренция, 1863), «Rime di Matteo di Dino Frescobaldi» (Пистоя, 1866), «Poeti erotici del secolo XVIII» (Флоренция, 1868), «Cantilene с Ballate Strambotti e madrigali dei secoli XIII e XIV» (Пиза, 1871), «Lirici del secolo XVIII» (Флоренция, 1871), «Satire, rime e lettere, scelte di Benedetto Menzini» (Флоренция, 1874), «Rims di Francesco Petrarca sopra argumenti storiei, morali e diversi» (Ливорно, 1876), «lntorno ad alcune rime dei secoli XIII e XIV» (Имола, 1876), «Poesie di Gabriele Rosetti» (Флоренция, 1879), «Lettere di F. D. Guerrazzi» (1880 и 1882).
Стихотворения.
Стихотворения Кардуччи переведены на немецкий, французский и другие европейские языки, некоторые и на русский в «Отечественных Записках», 1876, «Разговор с деревьями»; «Русская Мысль» 1893, «Перенесение останков Уго Фоскодо в Санта-Кроче», «На пятую годовщину битвы при Ментоне».
Статьи о Кардуччи.
В «Заграничном Вестнике» (1882, январь); М. Ватсон, в «Русской Мысли» (1893, октябрь); Giosue Carducci, «II primo passo, note autobiografiche» (Болонья, 1882); М. del Lungo. «Le Veglie letterarie» (Флоренция, 1862); Molnienti, «Impressioni letturarie» (Милан, 1879); Gr. Trezza, «Studi critici» (Верона, 1878); G. Chiarini, «La nuova metrica nella poesia italiana» («Nuova Antologia», 1878, апрель); Enrico Peuzacchi, «Prefacione» (в « Nuove Poesie», Болонья, 1879); его же, «Le Nuove Rime di Giosue Carducci» («Nnova Antologia», 1887, июль); «Di Giosu (Carducci e delle sue opere» (Флоренция, 1883); Ugo Brilli, «Bibliografia delle principali opere di Giosue Carducci» (Болонья, 1883); «Carducci e Rapisardi, polemica» (Болонья, 1883); Edouard Rod, «Giosue Carducci»(«Nouvelle Revue», 15 марта 1889); Emilio Teza, «Di alcuini versi del Carducci tradotti in inglese» («Rivista contemporanea», 1888, январь); Marc Monnier, «Giosue Carducci, poete italien»(«Nouvelle Revue», 1 августа, 1882); Francis Huefer, «Modern italian poets» («Fortnightly Review», 1881, апрель); Karl Hildebraud, в «Allgemeine Zeitung» (1873) и др.
Кардуччи в масонстве.
Кардуччи стал масоном в 1862 году, получив посвящение в ложе «Севера» в Болонье. С 1866 года он является членом ложи «Фельеинеа», тоже в Болонье. А 21 января 1888 года ему была присвоена 33-я степень Шотландского устава.
8 апреля 1892 года ложи «Риенци» и «Универсо» провели совместно собрание специально для Кардуччи. По этому поводу Кардуччи прочитал свою знаменитую масонскую лекцию.
Кардуччи удостоился чести «масонского погребения». Сохранилась фотография Кардуччи, возлежащего на смертном одре, во всех своих масонских регалиях.

</doc>
<doc id="760" url="?curid=760" title="Кариатида">
Кариатида

Кариати́да — статуя одетой женщины, введённая в употребление древнегреческим зодчеством для поддержки антаблемента, заменявшая собой колонну или пилястру.
Впервые упоминается Витрувием в его трактате, посвященном Октавиану Августу:
«Так, например если кто-нибудь в своей постройке поставит вместо колонн мраморные статуи женщин в длинных одеждах, называемые кариатидами, и поместит на них мутулы и карнизы, то любопытствующим он даст такое объяснение: пелопоннесский город Карий заключил против Греции союз с неприятелями — персами; впоследствии греки, со славою завоевав себе свободу победоносным окончанием войны, с общего согласия объявили войну карийцам. И вот, взяв их город, перебив мужчин и опустошив их государство, они увели их жен в рабство, при этом не позволив им снять ни их длинных одежд, ни прочих уборов замужних женщин не только для того, чтобы провести их один раз в триумфальном шествии, но чтобы они, служа тяжким примером рабства, покрытые вечным позором, явно платились за преступление своих сограждан. Ради этого тогдашние архитекторы применили для общественных зданий изваяния этих женщин, поместив их для несения тяжести, чтобы и потомство помнило о наказании карийцев».
Если такая статуя изображает женщину с корзиной плодов или цветов на голове, то она называется также канефорой. Название, присвоенное этому архитектурному мотиву, произошло, как полагают, от девушек г. Кария, в Аркадии, которые на праздниках в честь богини Артемиды совершали религиозные танцы с корзинами на головах.
Наиболее известные кариатиды античного времени — в портике Эрехтейона на афинском Акрополе, известного также как портик кариатид или Пандросион, по имени нимфы Пандросы, и в сокровищнице сифносцев в Дельфах.
В Средние века кариатиды почти совсем не употреблялись, и снова стали нередко появляться в архитектуре, начиная с эпохи Возрождения. В новейшем искусстве кариатидами называются не только женские фигуры, одетые, или полуобнажённые, поддерживающие балки, или какие бы то ни было выступы здания, но и подобные же мужские фигуры, хотя более правильное название последних — атланты.

</doc>
<doc id="761" url="?curid=761" title="Карильон">
Карильон

Карильон (карийон, ) — механический музыкальный инструмент, посредством часового механизма заставляющий ряд колоколов исполнять какую-либо мелодию.
Действующие карильоны.
Киев:
Санкт-Петербург:
Петергоф:
Кондопога:
Белгород:
Каунас:
Клайпеда:
Белград:
Берг (Франция, Нор — Па-де-Кале):
Канберра:
Калгари:
Мехико:
Мюнхен:
Рига:

</doc>
<doc id="762" url="?curid=762" title="Каркасон">
Каркасон

Каркасон (Каркассон) (,  — произносится
) — французская коммуна, расположенная в департаменте Од на территории региона Лангедок — Руссильон. Город Каркассон является префектурой департамента.
Каркассон делится на старый и новый город. Старый, укреплённый город стоит на скалистой возвышенности и окружён двумя стенами V и XIII столетий. В 1997 году средневековый архитектурный ансамбль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
География.
Расположение.
Каркассон находится на юге Франции в 80 км к востоку от Тулузы. Ещё со времен неолита город имел удобное стратегическое расположение на пути между Средиземным морем и Атлантическим океаном. Каркассон стоит в ложбине между Черной горой на севере и Корбьерами на востоке, на западе от него простирается равнина Лораге, а на юге долина Ода. Этот природный регион носит название Каркассе или Каркассонский ().
Равнина, на которой стоит Каркассон, сформировалась из отложений, принесенных Одом из Пиреней: это осадочные горные породы, которые характеризуются чередованием песчаника, конгломерата и песчаникового мергеля времен эоцена.
Площадь коммуны составляет 65 км². Это одна из самых больших коммун по сравнению с другими, расположенными на территории департамента Од. Каркассон граничит со следующими коммунами: Пеннотье, Вильмустоссу, Вилалье, Берьяк, Вильдюбер, Треб, Монтира, Палажа, Казильяк, Каванак, Куффулан, Лавалет, Руллан, Ко-э-Созан и Пезан.
Климат.
С 1948 года на территории коммуны работает метеостанция Каркассон-Сальваза (), которая ежедневно собирает метеорологические данные. Однако постоянные наблюдения за погодой ведутся здесь ещё с 1849 года по инициативе инженера Дона де Сепьяна (), который установил в Каркассоне дождемер. В 1873 году его сменил Теодор Руссо (), а с 1897 до 1914 годов метеорологические наблюдения проводили Пон, Шоссе () и каркассонский пединститут (école normale). Эти данные позволяют судить о погодных условиях в этой области с конца XIX века.
В Каркассоне средиземноморский климат. Лето здесь сухое и жаркое, осень и зима — теплые, заморозки бывают редко, весна не дождливая. Снег идет редко: в среднем он длится 7 дней в период с декабря по март и быстро тает.
Больше всего осадков выпадает осенью в октябре и весной в апреле. Летние дожди часто превращаются в грозы, а иногда их сопровождает град, который губит виноградники.
Ветер — частое явление в Каркассоне. В среднем он продолжается 117 дней в году. Ветры здесь бывают восточными, морскими или западными (так называемые серсы).
В 1872 и 1875 годах река Од часто разливалась. В 1891 году произошло самое значительное наводнение, вода поднялась на 8 м, затопив все нижние кварталы города. В августе 1912 года по Каркассону прошёл смерч, вызвавший многочисленные повреждения: ветер ломал платаны, повреждал кровли домов и т. п.
Пути сообщения и транспорт.
Каркассон находится на главной дороге между Тулузой и средиземноморским побережьем. Южный канал, датирующийся XVII веком, был раньше важной водной артерией в этом регионе. Сегодня к югу от города проходит «Автодорога Двух Морей» (восточный отрезок трассы А61), напрямую связывающая Каркассон с Тулузой и Монпелье. Кроме того, Каркассон пересекает департаментская дорога 6113 (бывшая RN 113), позволяющая добраться до Тулузы с запада и до Нарбонны с востока. На юге департаментская дорога 118 пересекает долину Ода и ведет к Лиму. На севере эта дорога ведет к Чёрной горе и достигает Мазаме.
В Каркассон можно попасть на поезде благодаря железнодорожному пути Тулуза-Сет, проходящему через Нарбонну. Город также связан с Кийяном, до которого можно добраться благодаря старой линии Каркассон-Ривсальт. Каркассонский вокзал находится в северной части центра города недалеко от берегов Южного канала. Он был построен в 1857 году Южной железнодорожной компанией (). Строительство этого вокзала ознаменовало начало развития туризма в Каркассоне. В 1914 году около вокзала был открыт отель «Terminus», построенный архитектором Беланом ().
Аэропорт Каркассон-Сальваза, названный в 2004 году «Каркассонским аэропортом в краю катаров», находится на юго-западе города. Отсюда рейсы авиакомпании «Ryanair» отправляются в Великобританию (Лондон, Ливерпуль и Ноттингем), в Ирландию (Дублин, Корк и Шеннон) и в Бельгию (Шарлеруа). В 2002 году были проведены работы по расширению взлетно-посадочных полос, позволившие принимать здесь более крупные авиалайнеры. В 2005 году аэропорт принял 339 505 пассажиров, в 2006 году — 426 798 и в 2007 году — 466 305.
В центре города горожане в основном ездят на автомобилях. Однако в часы пик движение затруднено, особенно летом с притоком туристов. Государственная дорога 113, которая проходит прямо через город, быстро перегружается. Первый отрезок дороги вместе с западным объездом был построен в 1980 году, соединив автотрассу 23 с государственной дорогой 113. Северо-восточная объездная дорога должна быть закончена к 2008 году — она поможет частично разгрузить RN113. Для завершения этих работ необходимо построить виадук через Од. В центре города есть три подземные парковки, рассчитанные примерно на 950 машин (парковка Андре-Шенье на 340 мест, парковка Жакобан (Якобинцев) на 211 мест и 25 февраля 2008 года открылась парковка Гамбетта на 402 места).
Что касается общественного транспорта, то в Каркассоне действуют 11 автобусных линий. Автобусный парк принадлежит сообществу «Agglo’Bus». Летом по территории бастиды Святого Людовика ходят бесплатные электрические машины, которые носят название «Les Toucs».
Описание местности.
Каркассон находится на берегу реки Од. Коммуна традиционно делится на две части: нижний город, который стоит на берегу реки, и верхний город (Ситэ, ) на холме над Одом. Ситэ построен на плато, возвышающемся над нижним городом на 150 м. Нижний город находится на одном уровне с рекой на высоте 100 м над уровнем моря.
Од, берущий начало в горах, попадает в Каркассон через долину. Он течёт через Пайшеру (), вдоль кладбища Сен-Мишель (Святого Михаила), затем разделяется на два притока, которые формируют остров, называемый «королевским» (). Через Од перекинуто четыре моста: мост Гаригльяно, пешеходный Старый мост, Новый мост и мост Будущего (). Южный канал протекает на севере города между вокзалом и садом Андре-Шенье рядом с бастидой Людовика Святого.
Градоустройство.
План города.
Два самых важных квартала в Каркассоне — это Ситэ в верхнем городе и Бастида в нижнем городе. Между ними находится квартал Триваль (), на территории которого расположен Старый мост, пересекающий Од. Ситэ стоит на возвышенности, окруженной средневековыми земляными валами. Жилые дома здесь дорогие и старинные. Движение транспорта затруднено, а в июле и в августе запрещено.
Нижний город — это древняя Бастида ( — средневековый укрепленный город на юго-западе Франции). В плане она представляет собой шестиугольник, по углам которого возвышаются бастионы. Улицы располагаются под прямыми углами по отношению друг к другу и организованы вокруг центральной точки — площади Карно (). Бастиду опоясывает бульвар, идущий вдоль бывших древних земляных валов, уничтоженных в 1764 году по указу епископа Армана Базана де Безона (). Сегодня многие узкие улицы бастиды предназначены только для пешеходного движения.
Остальная часть города делится на следующие кварталы: Ля Конт и Жолио-Кюри, Озанам и Сен-Сайен, Сен-Жорж, ле Вигье, Сен-Жак, ля Ситэ Флемин, Гразай-ля-Рей, ля Ситэ ля Прад, ля Ситэ Альбиньяк, ле Пале, Гамбетта, ле Плато, лэ Капусан, Бельвю и Пастёр ().
К городу примыкают деревушки Монлегюн, Монредон, Грез, Эрмини, Макан и Вилальб ().
Жилье.
В 1999 году в Каркассоне насчитывалось 19 399 жилых помещений. Из общего числа только 8,9 % появились после 1990 года. 29,2 % жилых помещений относятся к периоду до 1949 года.
88,3 % помещений являются основным местом жительства, из них 53,9 % — частные дома, а 46,1 % — квартиры (в области 59,1 % и 40,9 % соответственно). 47,6 % людей являются собственниками жилья, а 48,7 % — съемщиками (в области 56,8 % et 37,6 % соответственно).
Большая часть каркассонцев живёт в четырёх (63,8 %) или трех (19,9 %) комнатах. Две комнаты занимают 11,8 % жителей коммуны. Маленьких жилых помещений немного (например, в студиях живут 4,5 % каркассонцев). В городе сейчас достаточно невостребованных участков, поэтому есть возможность строить большие дома, и спрос на маленькие помещения невысок. В 89,9 % жилых помещений проведено центральное отопление, 57,4 % имеют гараж, бокс или парковочное место (в области 76,5 % et 61,7 % соответственно).
История.
История Каркассона напрямую связана с историей Ситэ. За пределы крепостных стен город начал выходить только в 1247 году. Тогда сформировался нижний город или Бастида Святого Людовика.
Геральдика.
Современный герб
Лазоревый фон усеян золотыми лилиями, в центре — городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные каменные башни. Над серебряной решеткой ворот расположен красный гербовой щит, на котором изображен серебряный ягненок. Над его головой, повернутой влево, золотой нимб. Он несет серебряный крест.
Этот герб стал результатом слияния двух других разных гербов — нижнего и верхнего города.
Герб верхнего города
На лазоревым фоне городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные зубчатые башни. Над воротами лазоревый гербовой щит, на котором изображены три золотые лилии (две наверху, одна внизу).
Герб верхнего города символизирует власть.
Герб нижнего города
Лазоревый фон усеян золотыми лилиями, в центре золотой круг, внутри него красный. В красном круге серебряный ягненок, поддерживающий золотой крест с серебряным знаменем. На знамени чёрный крест.
Девиз: "Hic oves bene natae agnum comitantur".
Герб нижнего города говорит о том, что здесь производилась шерсть.
Возникновение Каркассона.
В древности на берегах реки Атакс (, совр. Од) существовала первобытная стоянка. Плиний Старший впервые упомянул название "Carcasso" в I в. до н. э., но этот топоним вполне мог существовать и с VI в. до н. э. Древнее городище находилось раньше на плато, там, где сейчас проходит автотрасса А61. В VI веке по неизвестной причине люди переселились оттуда на место современного Каркассона. В конце II века до н. э. здесь уже стоял оппидум, окруженный рвом, в котором проживало галльское население.
В 118 году до н. э. римляне захватили эту местность. В V веке оппидумом завладели вестготы, а в VIII веке сарацины, которые прожили здесь около 30 лет, а затем были изгнаны франками. Франки же называли город "Karkashuna". Позже появились и другие топонимы — "Carcasona" или "Carcassione". 
Средние века.
В IX веке Каркассон стал столицей одноимённого графства в составе Каролингской империи. После её распада и начала феодального периода, город во второй половине XI века попал под власть семьи Транкавель, представители которой управляли городом с титулом виконта Каркассона до начала XIII века. Каркассон начал процветать и стал важной стратегической точкой в Лангедоке.
В XII веке в стенах Каркассона жило множество приверженцев движения катаров. Им покровительствовал виконт Раймон-Роже Транкавель, поэтому в глазах папы город стал местом распространения ереси. В конце концов, Иннокентий III провозгласил начало крестового похода против катаров, во главе которого встал Симон де Монфор. В августе 1209 года армия крестоносцев осадила Каркассон. Два городка быстро пали, они были сожжены и разрушены. Однако крепость Каркассон некоторое время продолжала сопротивляться. Но через две недели после начала осады виконт Каркассона был вынужден сдаться из-за нехватки питьевой воды. После этого его бросили в тюрьму, где он вскоре умер. После взятия Каркассона земли Транкавелей были переданы Симону де Монфору. Его сын передал эти владения королю Франции, который включил их в свой домен в 1224 году.
После неудачной попытки восстания каркассонцев во главе с сыном виконта Транкавеля в 1240 году, Людовик Святой изгнал бунтовщиков из города и велел им поселиться на другом берегу реки: так начал строиться новый город, Бастида. Каркассон превратился в город с двумя центрами, между Ситэ и Бастидой разгорелась настоящая социальная борьба и экономическая конкуренция. Постепенно Бастида Святого Людовика начала процветать и даже превзошла Ситэ, который постепенно потерял свою власть и политическое значение.
В 1248 году в нижнем городе появилось консульство. Городом правили шесть консулов вместе со знатью. В XIV веке город стал первостепенным производителем текстиля в королевстве, в основном шерсти. Стада Каркассона паслись в Корбьерах и на Чёрной горе. Продукция экспортировалась в такие города как Константинополь и Александрия. В 1348 году в городе, как и во всей стране, началась чума. Эпидемия периодически возобновлялась вплоть до следующего века. В это же время из-за Столетней войны город нес большие убытки. В 1355 году Эдуард Черный Принц сжег нижний город, но пощадил Ситэ. В 1359 году Бастида была восстановлена и укреплена. Текстильное производство возобновилось и получило дальнейшее развитие.

</doc>
<doc id="764" url="?curid=764" title="Карл IV (император Священной Римской империи)">
Карл IV (император Священной Римской империи)

Карл IV Люксембургский (, ; ,  — , ) — король Германии с 11 июля 1346 года, король Чехии с 26 августа 1346 года под именем Карел I (коронован 2 сентября 1347 года), император Священной Римской империи с 5 апреля 1355 года.
Биография.
Сын короля Чехии Иоанна Слепого из Люксембургской династии и чешской принцессы Элишки Пржемысловны, родился в 1316 году в Праге, при рождении был назван Вацлав/Венцель (, ). Воспитывался в Париже.
В 1331 г. 15-летний Карл был назначен наместником отца в Северной Италии, но вскоре был вынужден оставить свои новые владения, так как не имел сил удержать их даже с помощью отца.
Иоанн Люксембургский почти не интересовался делами Чехии, рассматривая её лишь как источник денег, в результате чего само королевство пришло в упадок. В 1333 г. он поручил управление Чехией и Моравией Карлу, который, несмотря на возраст, уже обладал достаточным умом и знаниями для занятия государственными делами. Кроме того, в отличие от отца, он знал язык и обычаи своей родины. Приятная наружность и благородное обхождение сразу привлекли на его сторону народ. Будучи ограничен в средствах (часть доходов Карл был вынужден отсылать отцу), королевич стал выкупать из залога коронные имения и за счет бережливой экономии за два года выкупил 16 имений. Регулярно объезжая страну, Карл замечал недостатки в управлении и изыскивал средства для их устранения. Он отремонтировал королевский дворец в Праге, где поселился с молодой женой. Уделяя внимание развитию сельского хозяйства, Карл развивал в Чехии виноделие (виноградная лоза была завезена из Бургундии) и рыбное хозяйство (при нем появилось множество прудов, в которых разводили знаменитого чешского карпа).
Однако вельможи, обогащавшиеся в период безвластья, невзлюбили Карла. Они стали клеветать королю, что наследник якобы замышляет лишить его трона. В 1335 г. Иоанн Слепой  удалил сына из Чехии, оставив ему лишь титул маркграфа Моравии и Кривоклатское имение для кормления. Карл отправился в Тироль, чтобы помочь младшему брату Иоганну Генриху отстоять полученное женой обширное наследство, но король Иоанн внезапно заключил мир с противниками, уступив им Каринтию и Штирию. Попав в опалу, Карл остался жить у брата в Тироле, лишенный всех доходов от Чехии, а жену его сослали в Брно.
Иоанн Люксембургский вернул в Чехии прежнюю систему управления, когда земельный гетман выплачивал королю оговоренную сумму, а затем собирал доходы с королевских имений. На этот раз гетманом был назначен Бертольд, сын печально известного Индржиха из Липы. Однако народ, успевший почувствовать твердую руку Карла, начал роптать, и в 1338 г. Иоанн вернул сына в Чехию. Он все так же отсылал отцу оговоренную сумму денег, а остатки тратил на благоустройство государства. Сейм 1341 г. утвердил Карла наследником чешского престола.
В том же 1341 г. началась распря между Иоанном Люксембургским и императором Людвигом IV Баварским из-за наследства Генриха Хорутанского. Карл участвовал в переговорах с немецкими князьями — противниками императора и ездил в Авиньон на встречу с папой римским, где было заключено соглашение с Людвигом. В 1345 г. Людвиг Баварский нарушил Авиньонские договоренности. Возвращаясь через Польшу после крестового похода на Литву, возле города Калиша Карл был захвачен в плен Казимиром III и лишь с помощью хитрости сумел спастись. Борьба с императором разгорелась с новой силой.
Именно с именем Карла Люксембурга связан «золотой век» Чехии. Он хорошо знал чешский язык, заботился о развитии городов. Сам Карл остался в истории как автор первой в средневековой Европе светской автобиографии и инициатор составления новой исторической хроники.
Избрание королём.
Ещё при жизни императора Людвига Баварского, Карл, с помощью папы Климента VI, добился избрания пятью курфюрстами германским королём. При этом он пошёл на подписание ограничительных условий, в исполнении которых принуждён был принести клятву папе в Авиньоне. Тем не менее, после смерти императора (1347 год) Карлу не удалось сразу взойти на имперский трон. По почину Виттельсбахов королём был избран Эдуард III английский, когда же тот отказался — маркграф мейсенский Фридрих II Суровый, затем граф Гюнтер фон Шварцбург, который вскоре тяжело заболел, согласился отречься за деньги, и умер.
25 июля 1349 года Карл IV повторно короновался в Ахене. С Виттельсбахами Карл IV примирился женитьбой на Анне, дочери курфюрста пфальцского, и обещанием водворения их в Бранденбурге, где он сам, тем временем, покровительствовал Лже-Вальдемару.
Карл IV пошёл на большие уступки князьям. В Золотой булле 1356 года курфюрсты получили почти суверенные права в своих княжествах. Упорядочение избрания на престол устранило вмешательство папы при выборах, что вызвало разлад с авиньонским двором. Конфликт с папой был улажен дарованием десятины и изданием так называемой каролинской буллы для защиты льгот духовенства.
Значительной заслугой Карла IV стало учреждение союзов земского мира.
Походы в Италию.
Два раза Карл IV совершал походы в Италию: в 1354 году, чтобы короноваться в Милане королём и в Риме императором (1355), во второй раз — в интересах папы, для войны с миланскими Висконти. Но о развитии своего наследственного владения, Чехии, Карл заботился более, чем об империи.
Посланный Карлом в качестве пленника в Авиньон, Кола ди Риенцо примирился с Иннокентием VI, и вернулся в Италию осенью 1353 года как представитель понтифика, чтобы сотрудничать с испанским кардиналом, но смог лишь обрести позорную смерть на ступенях Капитолия. Гиббон писал об этом: 
«Капитолий стоял теперь на крови Риенцы, когда Карл IV спустился с Альп, чтобы короноваться короной Италии и Империи»
Франческо Петрарка верил в Карла IV, но затем глубоко в нём разочаровался. Карл был коронован в Риме кардиналом Остии в пасхальный день 1355 года, а затем вернулся в Прагу, как писал поэт: «с короной, которую он получил без единого удара меча, с кошелем, полным монет, который он привёз пустым; но с малой славой за добрые дела, и с великим позором за унижение императорского величия. О! если б твой прадед и дед встретили тебя на альпийском перевале, чтоб они сказали, ты подумал? Император римлян по имени, по правде ты всего лишь король богемский».
Правление в Германии.
Дворянству в городах он дал много льгот; в 1350 году издал новое уложение, которое, однако, позже принуждён был отменить. Поощрял горнозаводство и земледелие, сделал Влтаву до Эльбы судоходной, построил в Праге «новый город» (Нове-Место), Градчаны, и знаменитый пражский Карлов мост, основал там архиепископию и в 1348 году первый в империи университет (по образцу парижского), привлёк в Прагу большое количество художников и ремесленников.
Через первую свою жену, с согласия Виттельсбахов, обеспечил себе большую часть Верхнего Пфальца; через вторую жену, Анну Яворскую, приобрёл княжества Явор и Свидница (1368 год); годом раньше он купил Лужицкую землю. Искусно воспользовавшись раздорами в доме Виттельсбахов, Карл сумел добиться завещания себе бранденбургской марки маркграфами Людовиком и Оттоном (1368 год), а вскоре после того, в 1373 году оставшийся один в живых Оттон, за вознаграждение, должен был отказаться от марки.
За большие суммы денег и после долгих усилий Карл IV добился избрания своего сына Венцеля своим преемником (1376 год). Большие расходы Карла IV заставляли его облагать тяжёлыми налогами и закладывать имперские города, что повело к основанию швабского городского союза (1376 год).
Умирая в Праге, Карл оставил Чехию, Силезию и римскую корону Венцелю, Бранденбург — Сигизмунду, Лужицкие земли — Иоганну, третьему из своих сыновей.
После смерти Карла IV его тело было выставлено для прощания в Храме Девы Марии под цепью на Малой Стране в Праге, после чего он был погребён в крипте Собора Святого Вита.

</doc>
<doc id="765" url="?curid=765" title="1654 год">
1654 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="766" url="?curid=766" title="1765 год">
1765 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="767" url="?curid=767" title="1780 год">
1780 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: [[:Категория:Умершие в 1780 году]]"
См. также.
[[Категория:1780 год| ]]

</doc>
<doc id="768" url="?curid=768" title="1796 год">
1796 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="769" url="?curid=769" title="1835 год">
1835 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="770" url="?curid=770" title="Харьковская область">
Харьковская область

Ха́рьковская о́бласть () — административно-территориальная единица на северо-востоке Украины. Образована 27 февраля 1932 года.
Физико-географическая характеристика.
Харьковская область расположена на северо-востоке Украины. На севере и северо-востоке она граничит с Белгородской областью России, на востоке — с Луганской, на юго-востоке — с Донецкой, на юго-западе — с Днепропетровской, на западе и северо-западе — с Полтавской и Сумской областями Украины. Площадь — 31 415 км² (5,2 % от территории Украины). По площади область занимает четвёртое место на Украине — после Одесской, Черниговской и Днепропетровской областей. Протяжённость: с севера на юг — 210 км, с востока на запад — 220 км.
Самым северным населённым пунктом Харьковской области является село Дегтярное Волчанского района (50° 26’ 26"; 37° 27’ 18"), а самым южным является село Далекое Близнюковского района (48° 34’ 21.64"; 36° 19’ 49"). Протяжённость области с крайнего юга на крайний север, таким образом, составляет 1 градус 52 минуты.
Самым западным населённым пунктом Харьковской области является село Капранское Краснокутского района (49° 57’ 35" ; 34° 53’ 32"), а самым восточным — село Терны Двуречанского района (49° 53’ 16" ; 38° 01’ 37"). Протяжённость области с крайнего запада на крайний восток, таким образом, составляет, 3 градуса и 3 минуты.
Рельеф области представляет собой волнистую равнину с лёгким наклоном в юго-западном (к бассейну Днепра) и в юго-восточном (к бассейну Дона) направлениях. В северо-восточную часть области заходит Среднерусская возвышенность, в южную — отроги Донецкого кряжа.
75 % водных ресурсов области приходится на бассейн Дона. Главная водная артерия — Северский Донец — является правым притоком Дона. Среди других рек крупнейшими являются Оскол, Уды, Берека. Общая протяжённость 867 водотоков составляет 6,4 тысячи км, причём 156 рек имеют длину более 10 км. Есть в области озёра, самое крупное из которых — Лиман. Создано около 50 водохранилищ, самые обширные из них — Червонооскольское, Печенежское, Краснопавловское. На территории области проходит канал «Днепр — Донбасс». На границе Донецкой и Харьковской областей находится Юзовское месторождение сланцевого газа.
Климат.
Харьковская область разделена приблизительно поровну на два климатических подпояса умеренной зоны: лесостепная (северная половина) и степная (южная половина). Средняя температура января в области составляет −5…-7 °C, июля +21…+22 °C.
Самая высокая температура, которая фиксировалась на территории области, составила примерно +40…+42 °C, а в отдельные исключительно суровые зимы морозы пересекали рубеж в −40 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 540 мм.
Лесистость Харьковской области составляет всего 11 %. Леса находятся в основном в устьях рек и на их правом берегу. В засухи многие небольшие реки пересыхают. Среди почв доминируют чернозёмы.
Природа.
Степь занимает по площади большую часть территории области. Раньше её покрывала разнотравно-типчаково-ковыльная растительность. К настоящему времени в своем первозданном виде степь практически нигде не сохранилась: она сплошь распахана и представляет огромные возделываемые поля пшеницы, кукурузы, подсолнечника, сахарной свеклы и др. По балкам и оврагам здесь посажены байрачные леса, а на песчаных террасах рек распространены сосновые и сосново-дубовые леса. По сравнению с лесостепной частью почвенный покров степной зоны области более простой. Здесь преобладают почвы, сформировавшиеся под воздействием дернового процесса. На территории области леса занимают 318 тысяч гектаров. В лесах и парках Харьковской области растёт более 1000 видов и форм деревьев и кустов. Наиболее распространенные лесные породы — дуб черешчатый и сосна обыкновенная. Нередко встречается ель. Из пород-спутников распространены липа, клен, ясень. На достаточно влажных почвах растут береза, ольха, ива, осина, тополь. В лесах немало дикорастущих плодовых деревьев — яблонь, груш. Существует много животных, которые используют специфичность лесостепной зоны — живут в лесу, а на открытых участках ищут еду, живут в одном месте, а размножаются в другом и т. д. В харьковских лесах обитают лоси, благородные олени, косули, дикие кабаны. Из хищников, кроме лисы и ласки, встречаются куница, лесной хорек, горностай, енотовидная собака и волк. Среди лесных грызунов особенно распространены белки, лесные сони, желтогорлые мыши, подземные и рыжие лесные полевки.
Птицы также представлены большим количеством видов. Это соловей, козодой, вальдшнеп, славки, коноплянки, вороны, сороки, аисты, дятлы, коростели, иволги, ласточки, воробьи, синицы, сойки, трясогузки, скворцы, жаворонки, зарянки, совы и многие другие птицы.
История.
Территория Харьковской области считается центром Слободской Украины, древняя история которой берет своё начало в далёком прошлом.
В VII—X веках часть будущей Харьковской области входила в состав Хазарского каганата.
В XIII веке данная территория подверглась нашествию татаро-монголов. Длительное время территория оставалась малозаселённой. Лишь в конце XV века здесь появляются крестьяне. С середины XVII века началось массовое заселение области. В 1654 году был основан город Харьков на слиянии рек Харьков и Лопань, который стал центром Слобожанщины. В 1765 году была создана Слободско-Украинская губерния, в 1780 — Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центром которой стал Харьков. В 1796 году на месте наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния, которая получила в 1835 году название Харьковской. Харьковская губерния просуществовала 90 лет. Лишь в июне — декабре 1919 года во время Гражданской войны при белогвардейцах была создана и существовала военная Харьковская область, которая в октябре 1919 года простиралась от Орла до Северной Таврии и была по территории в 3—4 раза больше современной Харьковской области. С марта по июнь 1919, а также с декабря 1919 года по 1934 год Харьков являлся столицей Украинской ССР.
В июне 1925 года все губернии УССР, в том числе и Харьковская, были упразднены и заменены меньшими по площади округами. Наряду с прочими существовал и Харьковский округ. 27 февраля 1932 года, когда на Украине было введено областное деление, на карте УССР появилась Харьковская область. Вначале она также заметно превосходила по площади одноимённую область современной Украины и в последующем дважды сокращалась за счёт вновь создававшихся административно-территориальных единиц. Харьковская область приняла современные очертания лишь после того, как 22 сентября 1937 года на её западной территории была учреждена Полтавская область, а 10 января 1939 года в северо-западых пределах — Сумская. Валовая продукция крупной промышленности в 1940 году в неизменных ценах составила 3913 миллиона рублей.
Харьковская область дважды удостаивалась высшей государственной награды СССР — ордена Ленина — в 1958 и 1968 годах.
Общая карта.
Легенда карты:
Население.
Численность населения области по данным Государственной службы статистики на 1 октября 2013 года — 2 738 384 человека (6 % населения Украины; 4-е место на Украине после г. Киева, Донецкой и Днепропетровской областей), в том числе городское — 2 201 704 человека (80,4 %), сельское — 536 630 человек (19,6 %). Постоянное население — 2 722 698 человек, в том числе городское население 2 181 989 человек (80,14 %), сельское 540 709 человек (19,86 %). Плотность населения — 87 человек на кв. км. Регион имеет многонациональный состав населения — украинцы (70,7 %), русские (25,6 %), евреи и другие национальности. За 2012 год население Харьковской области выросло на 2,2 тысячи человек, на 1 января 2013 года его численность составила 2744,4, это на 2.2 тыс. больше чем на 1 января 2012 года 2742,2. Рост численности населения произошел за счёт миграционного прироста 15125 человек.
Региональный язык.
По данным Всеукраинской переписи населения 2001 года, 44,3 % жителей Харьковской области считают русский язык родным; 83,1 % свободно им владеют.
1 июня 2006 года Харьковский областной совет принял решение, что русский язык в Харьковской области является региональным на основании закона Украины «О ратификации Европейской хартии региональных языков и языков меньшинств», принятого Верховной Радой 15 мая 2003 года, на основании которого данная хартия является частью национального законодательства.
30 августа 2012 года, после принятия Верховной Радой закона о языках, областной совет утвердил русский язык региональным языком общения и делопроизводства. На территории Харьковской области акты местных органов государственной власти и местного самоуправления принимаются на государственном языке или русском, и официально публикуются на этих языках. Должностные и служебные лица обязаны владеть государственным и русским языками. Гражданам гарантируется право на получение образования на государственном и русском языках, свободное использование русского языка в сфере культуры. Маркировка товаров, инструкций по применению и т. д. выполняется на двух языках, рядом с топонимом на государственном языке воспроизводится его соответствие на русском языке.
Конфессиональный состав.
В 2007 году в Харьковской области насчитывалось 700 религиозных объединений, среди которых:
Административно-территориальное устройство.
Административный центр Харьковской области — город Харьков.
Число административных единиц, советов и населённых пунктов области:
Местное самоуправление в области осуществляет Харьковский областной совет, исполнительную власть — областная государственная администрация. Главой области является председатель облгосадминистрации, назначаемый Президентом Украины.
31 октября 2010 года был избран депутатский корпус Харьковского областного совета VI созыва. Он состоит из 136 депутатов. В областном совете ныне действует 5 депутатских фракций: самая крупная — фракция «Партии регионов» (95 депутатов), а также фракции партии «Сильная Украина», Коммунистической партии Украины, партии «Фронт перемен», ВО «Батьківщина». Председатель Харьковского областного совета VI созыва — Сергей Чернов.
Харьковский областной совет является учредителем детского телевизионного фестиваля «Дитятко» и областного литературного конкурса им. А. С. Масельского на лучшее литературное произведение.
Харьковская область — одна из самых урбанизированных на Украине. Система городов Харьковской области прошла сложную историю формирования и существенно отличается от городских систем других областей страны. Это прежде всего касается их размерности. Согласно принятой на Украине классификации городов по их людности, в области имеются лишь малые (с числом жителей до 50 тыс. чел.) — 14 городов, средние (от 50 до 100 тыс. чел.) — 3 города и один крупнейший город (свыше 1 млн чел.).
Районы.
В Харьковской области 27 районов (по этому показателю область наряду с Винницкой занимает первое место на Украине):
Города.
Города областного значения:
Города районного значения:
Экономика.
Промышленность.
Область отличается высоким уровнем развития экономики. Это обусловлено как выгодным экономико-географическим положением (близость угольно-металлургической базы Донбасса и Приднепровья стимулировало развитие машиностроения и металлообработки, соседство же высокоразвитых районов России — Центрально-Черноземного, Юго-Западного и Южного — определило развитие предприятий агропромышленного комплекса), так и достаточно богатым набором собственных сырьевых ресурсов. Эти ресурсы позволяют развивать топливно-энергетическую, химическую промышленность, стекольное и фарфорофаянсовое производство, производство стройматериалов.
Условно область можно разделить на три промышленных района: Центральный, Восточно-Харьковский и Южно-Харьковский. Центральный (Харьков и прилегающие к нему районы) отличается высоким уровнем специализации и концентрации промышленности, здесь сложился ведущий на Украине комплекс энергетического, электротехнического, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения. Восточно-Харьковский район сосредоточен вокруг Купянска. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение, Купянский литейный завод поставляет детали для транспортного и сельхозмашиностроения. Развиты в этом регионе также пищевая и лёгкая промышленность, производство стройматериалов и оборудования для сахарной промышленности. Южно-Харьковский район располагает крупными газовыми месторождениями — Шебелинским, Ефремовским, Крестищенским и другими. Города района специализируются на машиностроении, химической промышленности и производстве стройматериалов. Цементно-шиферный завод в Балаклее — один из крупнейших в Европе, а Изюм известен как центр производства очковой оптики. Развиты здесь также лёгкая и пищевая промышленности. Крупнейшие города области можно разделить на три типа. Многофункциональным городом является Харьков, в котором развиты промышленность, наука, образование, сфера услуг, управленческая деятельность. К городам с преимущественным значением промышленных функций относятся Изюм и Купянск. В них занятость в промышленности превышает средний уровень по Украине. Город Лозовая выполняет промышленно-транспортные функции, здесь велика занятость в промышленности и на транспорте, а расположен он на пересечении путей, обслуживающих промышленные центры. Химический завод в Первомайском — один из крупнейших в Европе (специализируется на производстве жидкого хлора, хлорной извести, поливинилхлоридных смол, пестицидов и каустической соды. Предприятие располагает самыми значительными мощностями на Украине по производству поливинилхлоридных смол.).
Экономические показатели.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Харьковской области 
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство Харьковской области специализируется на производстве зерна, сахарной свеклы, подсолнечника, мяса, молока, овощей и фруктов. В области имеется крупный селекционный центр «Украинка». Сельское хозяйство характеризуется высоким уровнем развития. Несмотря на свой индустриальный характер, область дает около 5 % валовой продукции сельского хозяйства всей страны.
Транспорт.
Харьковская область имеет весьма разветвленную транспортную сеть, причем 60 % объёма перевозок приходится на долю железнодорожного транспорта. Железных дорог здесь 1442 км. А кроме того, Харьковский железнодорожный узел обслуживает 10 млн пассажиров в год. Автомобильный транспорт, правда, по части пассажирских перевозок, обгоняет железнодорожный: за год автобусы обслуживают почти 12 млн человек. Важнейшие автомагистрали, проходящие через область: Харьков — Москва, Харьков — Симферополь, Харьков — Ростов-на-Дону, Харьков — Киев. В области насчитывается 16 межобластных маршрутов, 68 внутриобластных и 342 внутрирайонных. Общая протяженность автодорог — 15 тыс. км. Харьковский аэропорт занимается в основном пассажирскими перевозками. Крупнейшие транспортные узлы области: Харьков, Лозовая, Купянск, Чугуев, Красноград, Люботин и Изюм.

</doc>
<doc id="772" url="?curid=772" title="27 февраля">
27 февраля

27 февраля — 58-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 307 дней (308 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Кирилл.

</doc>
<doc id="773" url="?curid=773" title="1932 год">
1932 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1932 году"

</doc>
<doc id="774" url="?curid=774" title="17 июля">
17 июля

17 июля — 198-й день года (199-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 167 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="776" url="?curid=776" title="Крупп, Фридрих Карл">
Крупп, Фридрих Карл

Фридрих Карл Крупп (; , Эссен — , Эссен) — немецкий промышленник, член династии Крупп, основатель фирмы Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp.
Биография.
Фридрих Крупп родился в семье буржуа в Эссене. Главой семьи была бабушка, Элене Амалия Крупп (1732—1810), урождённая Ашерфельд. Она превратила лавку колониальных товаров, которую унаследовала от своего мужа, Фридриха Йодокуса Круппа, в комплекс различных промышленно-торговых предприятий.
В 1807 году Крупп получил в подарок от своей бабушки металлургический завод «Добрая надежда» в Штеркраде, который она купила на торгах. Крупп быстро привёл дела в упадок. Бабушка аннулирует дарственную и в 1808 году передаёт завод братьям Францу и Герхарду Ханиэль и Генриху Хайсен, которые превратили завод в крупнейшего работодателя в Оберхаузене.
Бабушка умерла в 1810 году. Наследство получает Фридрих Крупп, с этим стартовым капиталом он основывает мастерскую, которую 20 ноября 1811 года переименовывает в фирму «Фридрих Крупп в защиту английской литой стали и изделий из неё». Его компаньонами становятся братья Георг Карл Готфрид и Вильгельм Георг Людвиг фон Кехель, которые утверждали, что имеют большой опыт в производстве литой стали. Целью Круппа было произвести пользующийся большим спросом материал, который со времён континентальной блокады 1806 года Наполеоном Бонапартом Великобритании больше не попадал в Европу. Впрочем, он не был первым, производство английской литой стали было уже известно на континенте с тех пор, как в 1804 году Иоганн Конрад Фишер (1773—1854) в Шафхаузене прекратил английскую монополию. Таким образом, ниша в рынке была, и она ещё не была заполнена.
Первоначально Крупп мог производить только цементную сталь, в 1812 году он впервые выпустил напильники из этого материала. Сталелитейная фабрика была пущена только в 1813 году после того, как в неё были инвестированы 30 000 имперских талеров — при минимальных доходах. Крупп уничтожил последние остатки семейного капитала. Кроме того, его компаньоны оказались ненадёжными: их так называемые знания в области сталелитейного дела оказались фикцией. Почти банкрот Крупп в 1816 году расстался с ними и стал единоличным хозяином фирмы. В этом же году он впервые выпустил английскую сталь. К этому времени континентальная блокада уже три года как была снята, и настоящая английская литая сталь снова появилась на континенте в больших количествах.
В 1817 году его фирма начала выпускать инструменты для кожевенного производства, свёрла, токарные резцы, монетные штампы и вальцы.
В 1818 году он расширил производство и построил новый завод в западной части города, который был пущен 18 октября 1819 года. Завод был рассчитан на 60 плавильных печей, но на первых порах работало только восемь из них. В это же время он построил дом смотрителей, который позже стал главным зданием фирмы «Крупп».
В 1820 году он начал выпускать режущие инструменты, пилы и колокольчики.
Но фирма никогда не будет процветающей. При строительстве нового завода Крупп очень задолжал, он часто болел. 8 октября 1826 года он умер от отёка лёгких. Предприятие Круппа состояло на тот момент из семи рабочих. Его 14-летний сын Альфред Крупп унаследовал его предприятие, которое в течение последующих десятилетий стало всемирно известным и сейчас входит в состав промышленного конгломерата «ThyssenKrupp AG».

</doc>
<doc id="780" url="?curid=780" title="Агнон, Шмуэль Йосеф">
Агнон, Шмуэль Йосеф

Шмуэль Йосеф (ШаЙ) Агнон (рожд. "Шмил-Йосэф Чачкес", , ; 8 августа 1887, Бучач, Галиция, Австро-Венгрия — 17 февраля 1970, Иерусалим, Израиль) — израильский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1966 года «За глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Стал первым лауреатом одной из Нобелевских премий, представлявшим Израиль. Писал на иврите и на идише.
В конце 1920-х годов Агнон написал своё самое значительное произведение, двухтомный роман «Свадебный балдахин» (הכנסת כלה, «Гахнасат калла»), который был опубликован в 1931 году. В этом плутовском романе описываются приключения бедного хасида, который странствует по Восточной Европе в поисках мужей и приданого для трёх своих дочерей. Юмор и ирония в «Свадебном балдахине» сочетаются с состраданием, что типично для творчества Агнона в целом.
Другим из основных его произведений является «Ночной гость» (אורח נטה ללון, «Ореах ната лалун», 1937), в котором рассказывается о еврее, посетившем родное восточноевропейское местечко. Некогда бывший средоточием традиционной учёности и благочестия, городок страдает теперь от культурного и социального разлада.
В 1953—1962 годах вышло Полное собрание сочинений Агнона в восьми томах. В 1966 году совместно с Нелли Закс Агнон за романы «Свадебный балдахин» и «Ночной гость» получил Нобелевскую премию по литературе.
Биография.
Настоящее имя Шмуэль Йосеф Халеви Чачкес. Родился 8 августа 1887 в маленьком городке Бучач в Галиции, провинции Австро-Венгерской империи, которая в настоящее время является частью Украины. Его отец, Шолом Мордехай Халеви Чачкес, по профессии торговец мехами, получил образование раввина и был чортковским хасидом. Мать Агнона, урождённая Эстер Фарб, была весьма начитанной женщиной. Высокообразован был и его дед по материнской линии, купец Иегуда Фарб, оказавший большое влияние на юного Агнона.
Образование, полученное в детстве, проявилось в темах и сюжетах многих произведений Агнона. Юный Агнон посещал хедер (начальную школу), а также изучал Талмуд под руководством своего отца и местного раввина. Подростком Агнон стал активным сионистом.
Свои первые поэтические произведения, опубликованные в местной газете, он написал на иврите и на идише. В 18-летнем возрасте Агнон отправляется во Львов для работы в еврейской газете, в 1907 году предпринимает путешествие в Яффу в Палестине, а годом позже переезжает в Иерусалим. В то время он был секретарём еврейского суда и служил в различных еврейских советах. В 1909 году Агнон опубликовал короткую повесть «Покинутые жены» (עגונות, «Агунот»), названием которой впоследствии воспользовался для своего литературного псевдонима («Агнон» в переводе с иврита означает «брошенный»). С 1924 года «Агнон» становится официальной фамилией писателя.
В 1912 году Агнон вернулся в Европу и поселяется в Берлине, где штудирует классиков, читает лекции по еврейской литературе, даёт частные уроки иврита, исполняет обязанности научного консультанта. Вместе с теологом и философом Мартином Бубером Агнон собирает предания и притчи последователей хасидизма. Кроме того, Агнон и Бубер основывают журнал «Юде» («Jude»).
В Берлине Агнон знакомится с еврейским издателем Залманом Шокеном, который в 1915 году предоставляет ему пятилетнюю стипендию для занятий литературным творчеством при условии, что Агнон будет редактировать антологию еврейской литературы. Со временем Шокену удалось основать собственное издательство в Берлине, в котором выходили в основном произведения Агнона.
Чтобы освободиться от службы в армии во время первой мировой войны, Агнон на протяжении нескольких недель до прохождения призывной комиссии в 1916 году очень много курил, принимал таблетки и мало спал, в результате чего вместо армии попал в госпиталь с серьёзным расстройством почек.
В 1919 году он женился на Эстер Маркс, несмотря на несогласие её отца, церемонию провёл известный раввин И. Я. Вайнберг. Брак принёс Агнонам дочь и сына. Из-за войны и её последствий Агнон возвратился в Иерусалим только в 1924 году. К этому времени Палестина стала подмандатной территорией Великобритании. В 1927 году он поселился в районе Иерусалима, называемом Тальпийот. Во время арабского мятежа 1929 года его дом был разграблен, и он построил себе новый, в котором и прожил до конца жизни.
В начале 1930-х годов произведения Агнона широко публиковались на немецком языке, однако действие многих книг этого периода происходит в Палестине. Когда же в 1938 году нацисты закрыли издательство Шокена, предприниматель перебирается в Тель-Авив, где продолжает издавать произведения Агнона. В конце второй мировой войны Шокен открыл филиал своего издательства в Нью-Йорке и начал публиковать книги Агнона на английском языке, после чего писатель приобрёл мировую известность.
Ознакомившись с творчеством Агнона, влиятельный американский критик Эдмунд Уилсон в конце 1950-х годов официально предложил кандидатуру писателя в качестве соискателя Нобелевской премии по литературе. Однако лауреатом Нобелевской премии Агнон стал лишь в 1966 году, которая была присуждена ему за «глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Вместе с Агноном получила Нобелевскую премию Нелли Закс. В адресе Нобелевского комитета были особо выделены «Свадебный балдахин» и «Ночной гость». Нобелевской лекции Агнон не читал, но в своей краткой речи при вручении премии он подчеркнул влияние Талмуда и других религиозных еврейских книг на его творчество.
В последние годы жизни Агнон стал в Израиле своего рода национальным кумиром. Когда в иерусалимском районе Тальпийот начались строительные работы, мэр города Тедди Коллек приказал установить специальный знак вблизи дома Агнона: «Соблюдайте тишину! Агнон работает».
Несмотря на огромную популярность, сам Агнон был убеждён, что его читательская аудитория сокращается. В газовых камерах второй мировой войны погибло значительное число тех людей, для которых он писал, и писателю казалось, что молодое поколение равнодушно к тем традиционным культурным ценностям, которые нашли отражение в его творчестве. Скончался от сердечного приступа 17 февраля 1970 года в городе Иерусалим, Израиль. Похоронен на Масличной (Елеонской) горе в Иерусалиме.
Помимо Нобелевской премии, Агнон был удостоен и других наград, в том числе престижной Бяликской премии Тель-Авива (1935 и 1951), Усышкинской премии (1950) и премии Израиля (1950 и 1958). Кроме того, писатель был удостоен почётных степеней Иудейской теологической семинарии в Америке, Еврейского университета в Иерусалиме, Колумбийского университета в США. В 1962 году Агнон был избран почётным гражданином Иерусалима. Мало известный широкому читателю до получения Нобелевской премии, в настоящее время Агнон считается одним из наиболее выдающихся еврейских писателей.

</doc>
<doc id="781" url="?curid=781" title="Гарднер, Эрл Стэнли">
Гарднер, Эрл Стэнли

Эрл Стэнли Гарднер (, 17 июля 1889 — 11 марта 1970) — американский писатель, классик детективного жанра. Опубликовал свыше 100 романов. Также писал под псевдонимами А. А. Фэйр (), Калетон Кендрейк (), Чарльз Дж. Кенни (), Чарлз М. Грин (Charles M. Green), Кил Конинг (Kyle Corning), Роберт Пар (Robert Parr), Делла Стрит (Della Street), Лес Тиллрей (Les Tillray).
Биография.
В 1911 году Гарднер открывает адвокатскую контору в Мерседе, штат Калифорния.
Через несколько лет он переходит на работу в агентство по продажам, а ещё через 5 лет, в 1921 году, открывает адвокатскую контору «Шеридан, Орр, Драпо и Гарднер» в г. Вентура, штат Калифорния.
Гарднер завоёвывает популярность яркими выступлениями на судебных процессах до 1933 года, но после выхода своего первого детективного романа «Дело о бархатных коготках», решается посвятить себя литературе целиком.
Гарднер в 1946 году основал и до 1960 годов был одним из участников комитета «Суд последней надежды», правозащитной организации по пересмотру вынесенных смертных судебных приговоров. За документальную книгу об этой организации ему была присуждена премия Эдгара По Американской ассоциации детективных писателей 1962 года в номинации Гранд-мастер.
Гарднеру также принадлежит заслуга привлечения общественного внимания (путём публикации в 1962 году статьи в журнале «Life») к наскальным рисункам Нижней Калифорнии, часть которых была позднее причислена к памятникам Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Кроме того, в 1968 году, совместно с Чарльзом Хэпгудом, Гарднер участвовал в исследованиях так называемых фигурок Акамбаро, считавшихся подделками XX века.
В 1968 году Гарднер женился на своей давней секретарше Агнесе Бетель (1902—2002), ставшей прототипом Деллы Стрит, секретарши главного литературного героя Гарднера — адвоката Перри Мейсона.
Произведения.
Гарднер написал несколько серий романов. Наибольшее число произведений (более 80) включает серия, в которой главным героем является адвокат Перри Мейсон. 
Под псевдонимом А. А. Фэйр Гарднер написал серию романов о частном сыщике Дональде Лэме и его начальнице Берте Кул, эта серия отчасти является пародией на серию Рекса Стаута о Ниро Вульфе и Арчи Гудвине.
Также Гарднер является автором ряда малых серий романов (Эд Дженкинс, Пол Прай и др. — по нескольку романов в серии, см. ниже).
Первые опубликованные произведения Гарднера (с 1923 г.), обнаруженные критиками уже после того, как он приобрел успех написанием детективов — научно-фантастические рассказы в Pulp-журналах, не принесшие ему известности.
Документальными произведениями Гарднера являются книги, посвященные деятельности «Суда последней надежды», а также книги о его путешествиях в области Нижней Калифорнии.
Перри Мейсон.
В отличие от других адвокатов, Мейсон не только представляет своих клиентов в суде, но и, прибегая к помощи других лиц (в большинстве романов это частный детектив Пол Дрейк), сам расследует преступления. Главным оппонентом Мейсона выступает прокурор Гамильтон Бергер.
Примечания к библиографии:
По возможности сохранены нумерации, принятые в отечественной литературе: 82 романа (колонка «№Р») или 85 произведений (колонка «№П») с учетом рассказов. Рассказы, опубликованные под псевдонимами, указаны, но не пронумерованы.
В качестве основного указан наиболее распространенный перевод.
В колонке «1 отд. изд.» указана дата первого издания отдельной книгой, издательством было эксклюзивно William Morrow and Company.
В колонке «1 публ.» указаны даты первой публикации (некоторые произведения перед книжной публикацией печатались в журналах, чаще всего в формате сериала) и сокращенное название журнала в формате: 
Жёлтым цветом подсвечены рассказы, серым цветом — посмертные издания.
Дональд Лэм и Берта Кул.
Серия из 29 романов о частных детективах Дональде Лэме и Берте Кул. Берта Кул — начальница детективного агентства, толстая женщина около 60 лет. Дональд Лэм — её толковый подчинённый, молодой и очень умный. Обычно Дональд Лэм проводит всю розыскную работу, собирает улики и т. п., а Берта Кул только выписывает ему чеки и очень изредка помогает, не упуская случая поворчать. Гарднер издавал эти романы под псевдонимом A. A. Fair в издательстве William Morrow and Company.
Дуг Селби.
Серия из 9 романов о молодом окружном прокуроре Дугласе Селби, борющемся с коррупцией в вымышленном провинциальном городе Мэдисон-сити (штат Калифорния). Главный антагонист окружного прокурора — нечестный адвокат А. Б. Карр (по прозвищу ). Первые 6 романов были впервые опубликованы как сериал в журнале Country Gentleman, последние три -- в The Saturday Evening Post. 
Лестер Лейт.
Оригинально рассказы о Лестере Лейте печатались в pulp-журналах (Detective Fiction Weekly, Flynn's Detective Fiction Weekly) с 1929 по 1943 год, всего было опубликовано около 60 рассказов. В 1980 был напечатан сборник:
На русском опубликованы:
Эд Дженкинс.
Серия детективов о «благородном» мошеннике Эде Дженкинсе

</doc>
<doc id="782" url="?curid=782" title="Лавренёв, Борис Андреевич">
Лавренёв, Борис Андреевич

Бори́с Андре́евич Лавренёв (настоящая фамилия — "Серге́ев"; 1891—1959) — русский советский прозаик и драматург. Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1950).
Биография.
Борис Лавренёв родился 5 (17 июля) 1891 года в Херсоне в семье учителя-словесника. Учился в мужской гимназии (вып. 1909), затем, в 1909—1911 годах, на юридическом факультете Московского университета. Писал стихи, публиковался с 1911 года, примыкал к московской футуристической группе «Мезонин поэзии».
Участник Первой мировой и Гражданской войн (сначала офицер Добровольческой армии, затем перешёл в РККА). После февраля 1917 года был адъютантом у коменданта Москвы. В годы Гражданской войны воевал в Туркестане, был командиром бронепоезда, работал во фронтовой газете в Красной Армии.
В печати Борис Лавренёв дебютировал как поэт в 1911 году, как прозаик в 1924 году. В 1927 году принял участие в коллективном романе «Большие пожары», публиковавшемся в журнале «Огонёк».
Как драматург дебютировал в 1925 году пьесой «Дым» — о белогвардейском мятеже в Туркестане; в том же году под названием «Мятеж» пьеса была поставлена в Ленинградском Большом драматическом театре.
В 1930—1932 годах Борис Лавренёв входил в группу ЛОКАФ. Во время Финской кампании и Великой Отечественной войны Борис Лавренёв был военным корреспондентом ВМФ. Много лет был председателем секции драматургов в СП СССР.
Вместе с К. А. Тренёвым и Вс. В. Ивановым был одним из создателей жанра героико-революционной драмы.
Борис Лавренёв скоропостижно скончался 7 января 1959 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).
На IV международном театральном фестивале «Подмосковные вечера» (2012) спектакль «Марютка и поручик» получил Гран-при «Премию зрительских симпатий», а актриса Ульяна Чеботарь (Марютка) — «Приз жюри за лучшую женскую роль».

</doc>
<doc id="783" url="?curid=783" title="Леметр, Жорж">
Леметр, Жорж

Жорж Леметр (; 1894—1966) — бельгийский католический священник, астроном и математик.
Биография.
Родился в Шарлеруа (Бельгия), в 1914 году окончил иезуитский колледж в Шарлеруа, после чего продолжил образование в Лёвенском университете по инженерной специальности. Во время первой мировой войны был мобилизован в армию, служил в артиллерии, был награждён Военным Крестом (). После войны продолжил обучение в Лёвенском университете, где изучал математику, физику, астрономию и теологию. В 1923 году получил сан аббата, после чего направился в Кембриджский университет. В качестве студента-исследователя Леметр под руководством А. С. Эддингтона выполнил ряд работ по космологии, звёздной астрономии и вычислительной математике. Занятия астрономией он продолжил в США — в Гарвардской обсерватории, где он работал с Харлоу Шепли и Массачусетском технологическом институте, где Леметр получил степень доктора наук.
С 1925 года, вернувшись в Бельгию, работал профессором астрофизики, а позднее — прикладной математики Лёвенского университета.
В 1936 году был избран членом Папской академии наук, а в марте 1960 года был назначен её президентом и занимал этот пост до своей смерти. В 1960 г. папой Иоанном XXIII он был возведен в прелата. В конце работы Второго Ватиканского собора Леметр с удивлением узнал, что был поставлен во главе комиссии по исследованию вопросов, связанных с контролем рождаемости, но отказался по причине слабого здоровья, мешающего ему совершать поездки в Рим (он перенес сердечный приступ в декабре 1964 года).
Вклад в науку.
Основные труды Леметра в области математики посвящены представлениям группы Лоренца, связанных с релятивистскими волновыми уравнениями, и алгебре кватернионов.
Основные труды в релятивистской астрофизике и космологии связаны с теорией «Большого взрыва». Является автором теории расширяющейся Вселенной, разработанной им независимо от А. А. Фридмана, первая статья которого по релятивистской космологии была опубликована в 1922 году. Ознакомившись во время пребывания в США с исследованиями Весто Слайфера, Эдвина Хаббла по красному смещению галактик, в 1927 году опубликовал своё объяснение этого явления: наблюдаемое спектроскопически разбегание галактик отождествил с расширением Вселенной.
Леметр первым сформулировал зависимость между расстоянием и скоростью галактик и предложил в 1927 году первую оценку коэффициента этой зависимости, известную ныне как постоянная Хаббла. При опубликовании перевода работы в заметках Британского королевского астрономического общества отказался от публикации ряда результатов, в том числе закона Хаббла, из-за недостаточных наблюдательных данных. Эта величина была эмпирически установлена Э. Хабблом несколько лет спустя.
Теория Леметра об эволюции мира начиная с «первоначального атома» иронично была названа «Большим взрывом» Фредом Хойлом в 1949 году. Это название, Большой взрыв, исторически закрепилось в космологии.
В его честь назван кратер на Луне и астероид № 1565.

</doc>
<doc id="784" url="?curid=784" title="Кэгни, Джеймс">
Кэгни, Джеймс

Джеймс Фрэнсис Кэгни мл. (; 17 июля 1899 — 30 марта 1986) — один из наиболее востребованных актёров классического Голливуда, удостоенный в 1943 году «Оскара» за лучшую мужскую роль. По итогам XX века Американский институт киноискусства включил Кэгни в десятку величайших актёров в голливудской истории. Именно ему данное учреждение в 1974 году присудило первую в своей истории премию за выдающийся вклад в развитие киноискусства.
Биография.
Будущий актёр родился в семье ирландца и норвежки на Манхэттене в округе Нижний Ист-Сайд. В молодости работал официантом, пел в хоре, исполнял женские роли в ревю. В середине 1920-х годов играл в водевилях с супругой. Его заметили сначала на Бродвее, а потом и в Голливуде.
В 1931 году Кэгни подписал контракт со студией "Warner Bros." и покинул Нью-Йорк ради «фабрики грёз». Его пятой ролью в кино стал безжалостный гангстер во «Враге общества» (1931) — фильме, который сделал звездами самого Кэгни и его партнёршу Джин Харлоу.
Кэгни с успехом воплотил в классическом Голливуде типаж «плохого парня». Его хрипловатый раскатистый голос выдавал неистощимые запасы взрывного темперамента. Всю свою жизнь он боролся с навязываемым ему типажом. Его актёрский диапазон простирался от ролей в экранизациях Шекспира («Сон в летнюю ночь» Макса Рейнхардта) до сатирических комедий («Один, два, три» Билли Уайлдера). Свой единственный «Оскар» он выиграл за мюзикл «Янки Дудл Денди» (1942).
После неудачного режиссёрского опыта в 1957 году Кэгни стал сокращать свои появления в кино. В 1970-е годы из-за проблем со здоровьем он окончательно отошёл от работы в кино и написал книгу мемуаров. В 1981 году по приглашению Милоша Формана исполнил небольшую, но запоминающуюся роль в «Рэгтайме».
На похоронах актёра на кладбище «Врата Небес» в пригороде Нью-Йорка с проникновенной речью выступил его старый товарищ, Рональд Рейган, назвавший его одним из лучших актёров Америки. За два года до этого Рейган вручил ему высшую гражданскую награду США — Президентскую медаль Свободы.
Семья.
Братья: Эдвард Кэгни, Уильям Кэгни. Сестра: актриса Джинн Кэгни. Жена: Фрэнсис Кэгни. Дети: Джеймс Кэгни мл. и Кэтлин Кэгни.

</doc>
<doc id="786" url="?curid=786" title="Рыбников, Алексей Львович">
Рыбников, Алексей Львович

Алексе́й Льво́вич Ры́бников (17 июля 1945, Москва, СССР) — советский и российский композитор. Народный артист Российской Федерации (1999). Лауреат Государственной премии России (2002).
Биография.
Родился в творческой семье. Мать Алексея Рыбникова была художником-дизайнером, отец — скрипачом, работавшим в оркестре Александра Цфасмана. Рыбников начал пробовать себя в качестве композитора уже в детстве: в 8 лет написал несколько фортепьянных пьес, в 11 — балет «Кот в сапогах».
С 1956 по 1962 год Рыбников учился в Центральной музыкальной школе при Московской консерватории. В 1962 году поступил в Московскую консерваторию, по классу композиции учился у А. И. Хачатуряна. В 1967 году с отличием окончил консерваторию, а в 1969 году — аспирантуру по классу этого же композитора.
С 1969 по 1975 год Алексей Рыбников преподавал в Московской консерватории на кафедре композиции.
Алексей Рыбников — автор музыки к многочисленным кинофильмам, музыкальным спектаклям, а также рок-опер «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты» и «Юнона и Авось» (по поэме А. Вознесенского), поставленных в Московском театре им. Ленинского комсомола.
В 1982 году снят полнометражный фильм по рок-опере. Главные роли исполнили: Андрей Харитонов (Хоакин), Алёна Беляк (Тереса) и Александр Филиппенко (Смерть). Вокальные партии Хоакина и Смерти исполнил Геннадий Трофимов. Несколько произведений к фильму записала рок-группа Интеграл Бари Алибасова, музыканты сыграли роль рейнджеров в экранизации рок-оперы. Это первый русский мюзикл воплощенный в трёх формах: выпущен альбом, поставлен спектакль, и снят кинофильм.
В 1979 году Алексей Рыбников был признан Всесоюзным хит-парадом самым популярным композитором года и награждён премией за лучшую музыку к кинофильму на Московском международном кинофестивале. В 1989 году общий тираж проданных дисков с музыкой А. Рыбникова превысил 10 миллионов экземпляров.
В 1988 году Алексей Рыбников основал Производственно-творческое объединение «Современная опера» при Союзе композиторов СССР. В 1992 году здесь была представлена публике музыкальная мистерия А. Рыбникова «Литургия оглашенных».
В конце 1994 — начале 1995 года с большим успехом прошли гастроли театра «Современная опера» в США. Вице-президент «Юниверсал Пикчерз» Н. Райс высоко оценил «Литургию оглашенных», заметив, что «"эта блестящая музыкальная драма — без сомнения, художественное достижение высочайшего уровня, уникальное в своем мастерском соединении музыки, либретто и театральных эффектов"».
В 1999 году Постановлением Правительства Москвы при комитете по культуре Москвы был создан Театр Алексея Рыбникова.
В 2000 году в Государственном доме радиовещания и звукозаписи состоялся премьерный показ сцен из новой музыкальной драмы А. Рыбникова «Маэстро Массимо» («Оперный дом»).
С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре (Русская православная церковь).
В 2010—2011 годах композитор написал современную оперу «Война и мир» на основе романа Льва Толстого «Война и мир». Опера создана на основе либретто, написанного самим композитором, и получила рабочее название «Живые картины времён Александра I и Наполеона Бонапарта по роману графа Льва Толстого „Война и мир“». Фрагменты оперы были представлены в спектакле театра Алексея Рыбникова «Аллилуйя любви» в сентябре 2012 года, премьера запланирована на 2013 год.
6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ и действующего премьер-министра Владимира Путина.
Живёт и работает в Москве
Семья.
Супруга — Татьяна, окончила МГУ. 
Музыка к фильмам.
Кинофильмы
Телефильмы и короткометражные фильмы
Мультфильмография
{{Премия «Ника» за лучшую музыку к фильму 2001—2020}}

</doc>
<doc id="787" url="?curid=787" title="Боумен, Гарри Джозеф">
Боумен, Гарри Джозеф

Гарри Джозеф Боумен () — американский преступник, бывший интернациональный глава мотоклуба и преступной группировки «Outlaws MC» с 1970 года. В 1997 году ему заочно было вынесено обвинение в трёх убийствах, разбойных нападениях, участии в преступной организации, причастности к вымогательству, незаконному обороту наркотиков и др. С 1998 года находился в списке наиболее разыскиваемых ФБР преступников, за его поимку была назначена награда в 50 000 долларов. Боумен был заключён под стражу в 1999 году и осуждён в 2002 году за ряд преступлений, совершённых в 80-х годах, в частности, за убийства, совершённые в 1982, 1991, 1995 годах.

</doc>
<doc id="789" url="?curid=789" title="Воронин, Валерий Иванович">
Воронин, Валерий Иванович

Вале́рий Ива́нович Воро́нин (17 июля 1939, Москва, РСФСР, СССР — 19 мая 1984, Москва, РСФСР, СССР) — советский футболист, полузащитник.
Мастер спорта СССР (1960), мастер спорта СССР международного класса (1964), заслуженный мастер спорта (1966).
Валерий Воронин единственный из советских и постсоветских футболистов, включённых в состав сборной мира по итогам чемпионата мира по футболу в 1962 году (подробнее — Награды чемпионата мира ФИФА).
Биография.
Первые в жизни матчи провёл в 1952 году за детскую команду завода «Каучук», в 1953—1954 годах играл за юношей московского «Торпедо», затем перешёл в ФШМ.
На взрослом клубном уровне всю карьеру выступал за один клуб — «Торпедо» Москва, двенадцать сезонов, в 1958—1969 годах. В 1965 и 1967 годах был капитаном этой команды.
После тяжёлой автокатастрофы произошедшей летом 1968 года, обезобразившей его внешность, стал злоупотреблять алкоголем. Погиб 19 мая 1984 года «от удара тупым предметом по голове», предположительно, в пьяной разборке.
- Валерка шустрый. Повсюду ездил с учебником английского. Изучал язык, собирался работать журналистом-международником. Поехали как-то в Британию и даже переводчика брать не стали – все Валерка переводил. Он водил дружбу со знаменитыми советскими актёрами, поэтами, драматургами. Тогда ведь «Торпедо» было страшно популярно, за нас болела вся богема – Ширвиндт, Даль, Арканов, поэт Дементьев. Олег Даль как-то позвал игроков в «Современник» и прямо во время спектакля спросил, какого числа у «Торпедо» следующий матч.
- Когда Воронин отыграл за сборную Европы в Лондоне, Королева Англии вручила ему приз как самому элегантному игроку. Как он изменился после аварии?
– Не только лица было не узнать, но и внутренне стал другим – ушел в себя. Там ведь жуть, что было. Заснул, попал под МАЗ, перевернулся раза четыре и опять встал на колеса. Экспертиза не нашла алкоголя. Просто переутомился. Удар пришелся в голову, но и ребра все переломал и конечности. Первым в больницу Иванов примчался. Рассказывал, что Валера был весь перебинтован, как мумия, и дышал через трубку.
- И после этого он вернулся в футбол.
Похоронен на Даниловском кладбище в Москве.
{{СССР на ЧМ 1962}}

</doc>
<doc id="790" url="?curid=790" title="Занусси, Кшиштоф">
Занусси, Кшиштоф

Кши́штоф Зану́сси ({{lang-pl|Krzysztof Zanussi}}; род. 17 июня 1939, Варшава, Польша) — польский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Лауреат главного приза Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» (картина «Год спокойного солнца», 1984), обладатель множества международных и национальных наград.
Биография.
Изучал физику в Варшавском университете (1955—1959) и философию в Краковском университете (1959—1962). С 1958 года снимал любительские фильмы, получившие ряд премий. Поступил на режиссёрский факультет Лодзинской киношколы, которую окончил в 1966. Дипломный фильм Занусси — «Смерть провинциала» (Death Of A Provincial, 1966) — получил приз на МКФ в Венеции и главную премию на МКФ в Мангейме, 1967).
Автор ряда документальных и телевизионных фильмов, в том числе «Лицом к лицу» (1967) и «Зачет» (1968). Первый полнометражный фильм — «Структура кристалла» (Struktura kryształu, 1969) сразу же определил место режиссёра в польском кино, закрепив за ним амплуа холодного рационалиста, бесстрастного исследователя нравов современной польской интеллигенции, склонного к постановке самых сложных экзистенциальных проблем.
С начала 70-х годов Занусси — один из самых работоспособных режиссёров польского кино, снимающий одну — две картины ежегодно, чередуя фильмы полнометражные с телевизионными, в которых — на малой площади — он как бы «отрабатывает» проблематику и сюжетику «больших» лент. Среди этих фильмов — «За стеной» (1971, главный приз на МКФ в Сан Ремо), «Роль» (1971, ФРГ — Польша), «Гипотеза» (1972, в ФРГ), «Ночное дежурство» (1975, в ФРГ, совместно с Э. Жебровским), «Дом женщин» (1977, в ФРГ), «Дороги в ночи» (1979, в ФРГ), «Парадигма» (1985, ФРГ — Франция).
Из полнометражных картин для кино наиболее значительны:
Автор нескольких сборников телекиносценариев (частично совместно с Э. Жебровским), книг «Беседы о любительском кино» (1978) и «Пора умирать» (1997). Лауреат «Премио Давид Эуропео» (Италия) за творчество в целом. Художественный руководитель творческого объединения «Тор» с 1980 года, вице-председатель Союза польских кинематографистов (1974—1983).
Наряду с работой в кино и на телевидении, поставил ряд театральных и оперных спектаклей в Польше, Украине, Германии, Италии, Франции, Швейцарии, России, Беларуси. Так, в 2008 году осуществил постановку спектакля «Дуэт» по пьесе О. Эскина на сцене Новосибирского государственного драматического театра «Старый дом».

</doc>
<doc id="791" url="?curid=791" title="Шухевич, Роман Иосифович">
Шухевич, Роман Иосифович

 |научная сфера = 
Рома́н Ио́сифович Шухе́вич ({{lang-uk|Роман Йосипович Шухевич}}; 30 июня 1907 — 5 марта 1950) — украинский политический и военный деятель, руководитель ОУН(б) с 1943 года и главнокомандующий Украинской повстанческой армией (УПА) с января 1944 года до своей гибели в 1950 году.
В 1941—1942 годах проходил службу в вооружённых подразделениях Третьего рейха: являлся заместителем командира в спецподразделении «Нахтигаль», с ноября 1941 года являлся заместителем командира 201-го батальона охранной полиции в звании, соответствующем званию капитана.
Ранние годы.
Родился 30 июня 1907 года в королевства Галиции и Лодомерии (Австро-Венгрия) в местечке Краковец (Краковцы) Яворовского уезда (по другим данным — во Львове), в семье уездного судьи. Дядя Шухевича в 1919 году командовал 4-й бригадой Галицкой армии.
Предок по отцу, Иван Шух (умер в 1810 году) происходил из села Розвадов на Львовщине. Сын Ивана Шуха сельский священник Евстахий (1778—1824) назвал себя Шухевичем.
1920—1930 годы.
До 1920 года жил с семьей в г. Радехов, а затем в Каменке-Струмилове, где отец работал гражданским судьёй. Там он закончил 5 классов гимназии. В 1920 году продолжил обучение во Львове в украинской гимназии (теперь Львовская академическая гимназия), которую окончил в 1925 году. Зародились и укрепились националистические настроения в результате его общения с Евгением Коновальцем, создателем и руководителем Украинской военной организации (УВО), который в 1921—1922 годах снимал у Шухевичей комнату.
В юности был членом скаутской организации «Пласт» (1922—1930), пока она не была запрещена польскими властями.
В 1925 году вступил в УВО.
По окончании гимназии — по одним данным в 1926—1928 годах выехал в Данциг, и поступил в Данцигский политехнический институт, параллельно обучаясь в нелегальной разведшколе УВО под протекцией немцев; по другим данным, проживал в г. Коломыя Станиславской области. С 1928 по 1934 Шухевич учился на инженерно-строительном факультете Львовского политехнического института, по окончании которого получил диплом инженера.
Во время учёбы был членом студенческого общества «Черноморье», неоднократно избирался делегатом студенческих съездов и конгрессов. В 1930 стал председателем украинского спортивного клуба.
Деятельность УВО сводилась преимущественно к четырём формам: акты саботажа (поджоги, повреждение телефонной и телеграфной связи), подкладывание бомб, «экспроприации» имущества и политических убийств.
19 сентября 1926 года, будучи боевым референтом УВО, Шухевич застрелил польского школьного куратора Я. Собинского во Львове.
В 1926—1929 годах он был задействован в различных антипольских акциях, курировал школьное образование на Западной Украине. В 1929, с созданием ОУН, стал одним из первых её членов.
В ходе подпольной деятельности сменил множество псевдонимов: Монах (Чернець), Туча, Степан, Колокол (Дзвін) (1930—1933), Щука (1938—1939), Тур (1941—1943), Тарас Чупрынка (1943—1950), Роман Лозовский (1944).
В 1930 назначен руководителем боевой референтуры Краевой экзекутивы ОУН на западноукраинских землях (кличка "Дзвін"). Летом-осенью 1930 организовывал и руководил антипольской саботажной акцией: поджогами строений, домов колонистов, уничтожением заготовленного сена, разрушением полицейских участков. Считается, что принимал участие в убийстве посла польского Сейма Тадеуша Голувко (Tadeusz Hołówko) 29 августа 1931 В 1931—1933 был техническим организатором нескольких покушений на польских чиновников и работника советского консульства А. Майлова — в качестве мести за Голодомор на Украине.
В 1932 был арестован за связь с нападавшими на почту в г. Городок и участие в антипольских студенческих выступлениях. В течение нескольких месяцев содержался в тюрьме, но был выпущен.
В 1934 сразу после окончания института некоторое время работал в строительной фирме «Левинского» по ул. Потоцкого 58, а затем совместно с другим украинским националистом Б. Чайковским содержал бюро реклам «Фама» по ул. Городницких № 1.
В 1934 был арестован польскими властями после покушения на министра внутренних дел Бронислава Перацкого.
В ходе Львовского процесса над Степаном Бандерой и группой его сторонников (1935) осуждён на 4 года тюремного заключения. 1935—1937 годы провёл во Львовской тюрьме. В 1938 году выпущен в рамках всеобщей амнистии и выехал в Германию. Прошёл курс подготовки в военной академии в Мюнхене и получил первый немецкий офицерский чин.
Перед началом операции «Барбаросса».
После раздела Чехословакии в результате Мюнхенского соглашения 1938 года Шухевич нелегально перешёл на оккупированную венгерскими войсками Закарпатскую Украину, где принял участие в создании «Карпатской Сечи», заняв должность начальника штаба (кличка "Щука").
После оккупации Карпатской Украины венгерскими и польскими войсками по данным одних источников перешёл в Югославию, где жил его дядя, по данным других — вернулся сразу в Германию.
Осенью 1939 года перебрался в Краков, где действовал центр ОУН.
Руководство ОУН, поддерживавшее контакты с германскими разведслужбами ещё со времён Веймарской республики, направило Шухевича в Данциг для организации связи с силами ОУН на польских территориях. С началом Второй мировой войны и после капитуляции Польши Шухевич и его подчинённые перебираются в Краков.
После убийства в 1938 году в Роттердаме советским агентом Павлом Судоплатовым руководителя ОУН Евгения Коновальца и раскола ОУН в 1940 году на две фракции — ОУН(м) и ОУН(б) — Шухевич поддержал Бандеру и вошёл в руководство его организации ("Революційний Провід ОУН"), переключив своё внимание на организацию подпольной сети и подготовку вооружённой борьбы на западноукраинских землях, присоединённых в сентябре 1939 года к СССР. С этой целью в 1940—1941 в лагере Нойхаммер под Лигницем нацистами был создан, вооружён и обучен разведывательно-диверсионной деятельности батальон из восьмисот человек (в основном военнопленных украинской национальности, служивших в бывшей польской армии) — так называемый Украинский легион, состоявший из двух батальонов: («Соловей», в котором Шухевич отвечал за политико-идеологическую работу с личным составом и боевую подготовку, и «Роланд»). В Кракове абвером были организованы специальные курсы, где наиболее одаренные националисты проходили углубленный курс различных дисциплин — Р. Шухевич и Я. Стецько были среди «экзаменаторов». Одновременно Шухевич руководил действиями ОУН на приграничных ("окраинных") землях Генерал-губернаторства со смешанным польско-украинским населением.
По информации полковника абвера Альфреда Бизанца, в 1940 году Шухевич был инструктором в диверсионно-разведывательной школе абвера в г. Криница (Польша).
С 1940 года — руководитель военной референтуры Центрального Провода ОУН-Р, позже руководитель краевого Провода ОУН-Р на территории Генерал-губернаторства. Весной 1941 года обучается на высших военных командных курсах для руководителей ОУН-Р, организованных абвером. Занимает должность заместителя командира Украинского легиона, формируемого в г. Бранденбург (это формирование так же упоминается под названиями Украинский легион им. Е. Коновальца, Украинский легион им. С. Бандеры — по информации ОУН(б) или батальон «Нахтигаль» — по версии абвера).
Руководство ОУН(б) рассчитывало на то, что после «освобождения» Украины немецкими войсками от большевиков им будет позволено создать своё собственное независимое украинское государство, о вероятности этого многократно указывалось на самом высоком нацистском уровне{{нет АИ|4|09|2011}}. Украинский легион же, по замыслу руководства ОУН(б), должен был стать основой армии нового украинского государства под руководством ОУН(б){{нет АИ|4|09|2011}}.
1941.
В ходе операции «Барбаросса» батальон «Нахтигаль», где Шухевич в чине гауптмана (капитана) занимал должность украинского заместителя командира, вместе с немецкими войсками принял участие во вторжении на территорию Украинской ССР, действуя в составе полка «Бранденбург». В ночь с 29 на 30 июня 1941 батальон первым вошёл во Львов. Дойдя до Бригидской тюрьмы, они увидели, что все арестованные, которые были в тюрьме, были убиты НКВД. Среди них и брат Романа Шухевича. Батальон захватил стратегические пункты в центре города, включая радиостанцию, откуда был провозглашен Акт восстановления Украинской Государственности.
Согласно данным историка Виталия Масловского батальон «Нахтигаль» принимал участие в массовой карательной акции в отношении населения города — уничтожении по заранее составленным спискам польской и украинской интеллигенции (см., в частности, Убийство львовских профессоров), советских и партийных работников, еврейского населения, обычных людей, сочувствовавших советской власти, членов их семей. Однако, это противоречит результатам исследования Правительственной комиссии по изучению деятельности ОУН и УПА, созданной 8 мая 1997 года по поручению Президента Украины Леонида Кучмы. По материалам рабочей группы, включающей ведущих историков Института истории Украины, обвинения батальона «Нахтигаль» основаны на сфабрикованных в 1960 году в ГДР и СССР уликах против руководителя батальона Теодора Оберлендера. По данным украинских историков личный состав батальона был отправлен в недельное увольнение, а все акции против различных слоев населения были результатом действий немецких СД и спровоцированной ими же толпы, состоявшей, впрочем, в подавляющем большинстве всё из тех же украинских националистов, самоорганизовавшихся в своеобразное подобие «народных дружин»{{нет АИ|22|03|2011}}. Некоторые свидетели утверждали, что среди погромщиков были переодетые служащие батальона «Нахтигаль», а историки обращают внимание, что факт вывода батальона из города не означает его неучастия в погромах.
С приходом «Нахтигаля» во Львов ОУН(б) 30 июня 1941 года провозгласили создание союзного Великой Германии украинского государства, получившего тут же благословение предстоятеля УГКЦ архиепископа Андрея (Шептицкого), — «Акт провозглашения украинского государства» ("Акт проголошення Української Держави"). Шухевич был формально назначен заместителем военного министра Украинского государственного правления ("Українського державного правління") — правительства самостоятельной Украины во главе с Ярославом Стецько. Однако подобный акт не был поддержан немецким руководством. Степан Бандера и Ярослав Стецько были направлены в Берлин для дачи разъяснений и прекращения «горячего конфликта» с ОУН(м). Их многочисленные попытки добиться поддержки «союзной Великой Германии Украинской Державе под руководством вождя Степана Бандеры» не были удовлетворены. Гитлер не видел перспектив появления подобного формирования. В середине сентября 1941 года оба были арестованы а в начале 1942 года помещены в специализированный барак концлагеря Заксенхаузен, где уже находились различные политические фигуры из оккупированных нацистами стран и территорий. Оттуда они продолжали осуществлять руководство ОУН(б) до момента их освобождения в начале сентября 1944 году немцами, рассчитывавшими широко использовать ОУН(б) и УПА в проигрываемой войне против СССР.
После недельного пребывания во Львове Шухевич вместе с батальоном убыл с немецкими войсками далее на Восток. В начале сентября 1941 года в расположении «Зондеркоммандо» фельдпост 11333 в Житомире Шухевич ведёт переговоры о засылке «Нахтигаля» в тыл советских войск. В конце сентября 1941 года эти переговоры продолжаются в Киеве{{нет АИ|28|2|2014}}, но немцы не соглашаются с подобным предложением. Осенью батальон направляется обратно во Львов а затем в Германию на 7-месячные курсы, где он был объединён с ещё одним украинским подразделением ОУН-Р — отрядом «Роланд» — а затем в конце марта 1942 года как 201-й охранный батальон, был переброшен в Белоруссию где использовался для борьбы с партизанами (подробнее см. статью Украинский коллаборационизм во Второй мировой войне).
1942.
Шухевич занимал должность заместителя командира в 201-м охранном батальоне (Schutzmannschaft Battalion 201) в немецком звании, соответствующем званию капитана.
В июле — августе 1942 года Шухевич приезжал во Львов на побывку к семье.
За 9 месяцев пребывания в Белоруссии, по собственным данным, «Украинский легион» (201-охранный батальон) уничтожил более 2000 советских партизан, потеряв 49 человек убитыми и 40 — ранеными.
В конце 1942 года весь личный состав батальона отказался продлить контракт на службу в германской армии, в связи с чем он был разоружён, расформирован и отправлен обратно в Генерал-губернаторство.
Историк Джон-Пол Химка отмечает, что тематика действий этого формирования в Белоруссии требует изучения в отношении участия его в Холокосте.
1943.
Вернувшись в начале 1943 года во Львов, Шухевич перешёл на нелегальное положение и вошёл в состав Провода ОУН в качестве референта по военным вопросам. Ряд источников указывают на то, что по возвращении во Львов Шухевич задерживался гестапо, как и другие офицеры 201 батальона, но был отпущен.
17—23 февраля 1943 в с. Тернобежье Олевского района Львовской области по инициативе Шухевича была созвана III конференция ОУН, на которой, несмотря на возражения М. Лебедя, руководившего организацией после ареста С. Бандеры, было принято решение об активизации деятельности и начале вооружённой борьбы.
Несмотря на призывы М. Степаняка (руководитель ОУН на Западноукраинских Землях) к развёртыванию широкого вооружённого восстания против оккупантов, большинство членов конференции поддержало Романа Шухевича, по мнению которого основная борьба должна была быть направлена не против немцев, а против советских партизан и поляков. Борьба же против немцев должна была вестись, исходя из интересов ОУН и иметь характер самообороны украинского народа.
13 апреля 1943 года в ОУН(б) произошёл внутренний переворот, в результате которого Шухевич занял должность политического руководителя ОУН(б), сместив ранее занимавшего этот пост Лебедя.
Шухевич принял активное участие в подготовке III Чрезвычайного Сбора ОУН, который в августе 1943 года принял новую политическую платформу «двухфронтовой» борьбы ОУН(б) и УПА против «Империализма Берлина и Москвы», ограничив, впрочем, борьбу с первым «самообороной народа». Шухевич на Сборе был избран председателем Бюро Провода ОУН, в октябре он с инспекторской поездкой посетил Волынь, где, ознакомившись с действиями УПА, поднял вопрос о реорганизации Украинской национальной самообороны, организованной в Дистрикте Галиция летом 1943 года, в УПА-Запад. С 27 января 1944 года под именем подполковника "Тараса Чупрынки" возглавил Украинскую повстанческую армию, сменив в этой должности Дмытра Клячкивского, хотя в официальных документах до конца лета 1944 его должность указывалась как и. о. командующего. Пост главнокомандующего УПА он сохранил до самой своей гибели.
По мнению историков Института Истории АН Украины, ответственность за этнические чистки, проводимые УПА-ОУН(б), лежит на Романе Шухевиче и Дмитре Клячковском — командире УПА.
1944.
В начале 1944 года по инициативе Шухевича был создан «Главный Военный штаб УПА».
Согласно захваченным в 1944 году органами МГБ документам СД, Шухевич имел связь с подполковником немецкой разведывательной службы "абверкоманда 202" Зелигером.
В июле 1944 года по инициативе ОУН(б) и УПА был создан объединённый «Украинский Главный Освободительный Совет» (УГВР, {{lang-uk|Українська Головна Визвольна Рада}}). На I Большом сборе УГВР, прошедшем в подполье, Шухевич — Чупрынка — "Роман Лозовский" избран председателем генерального секретариата УГВР и главным секретарём по военным делам.
Попытка создать менее подчинённую ОУН(б) политическую структуру НВРО (Народно-освободительная революционная организация) в конце 1944 года была жестоко подавлена Шухевичем, а её организаторы убиты.
1945.
В начале 1945 конференция ОУН(б) не рекомендовала С. Бандере возвращаться на украинскую территорию по ряду причин. Фактически Шухевич руководил ОУН(б) и УПА на территориях Западной Украины и Юго-Восточной Польши.
С этого момента и до своей гибели Шухевич являлся руководителем подполья ОУН(б) на Западной Украине и Юго-Восточной Польше (до его ликвидации в 1950 году).
1946.
В 1946 Шухевичу было присвоено звание генерала-хорунжего УПА.
1947.
30 мая 1947 года решением УГВР Шухевич объединил остатки УПА и действующее подполье ОУН(б) в единое целое. Украинский историк Анатолий Чайковский приводит цитату из обращений к партизанам Шухевича того времени «Не запугивать, а истреблять! Не надо бояться, что люди проклянут нас за жестокость. Пусть из 40 миллионов украинского населения останется половина — ничего ужасного в этом нет»
1948.
В 1948 году он попытался вступить в контакты с советскими властями и начать мирные переговоры, чтобы уменьшить отрицательные последствия противостояния в западноукраинском регионе, но по какой-то причине контакты прекратил. В 1948 году остатки подполья ОУН(б) под руководством Шухевича продолжали партизанские действия на территории Львовской, Тернопольской и Ивано-Франковской областей.
В первой половине июля в Иловском лесу тогдашней Дрогобычской области он провел совещание на базе Львовского краевого руководства, которым руководил Зиновий Тершаковец («Федор»). В июле-августе прилетел из Станислава в Одессу в сопровождении связной «Анны» и полтора месяца лечился в поликлинике Лермонтовского курорта.
Шухевич использовал поддельные документы (военный билет) на имя Ярослава Васильевича Полевого. Несмотря на то, что в паспорт была вклеена фотография, разосланная МГБ по всему СССР и входившая в список № 1 разыскиваемых, он не был задержан. В июне-июле 1949 года он повторно вылетал в Одессу, где проходил лечение в том же курортном учреждении у тех же врачей.
Помимо использования поддельного военного билета на имя Полевого, Шухевич использовал фиктивные документы на имена других лиц (например, Максима Степановича Орловича).
1949.
По решению УГВР от 3 сентября 1949 боевые подразделения УПА формально приостановили свою деятельность.
1950 — Ликвидация.
Органам госбезопасности всё же удалось обнаружить место, где скрывался Шухевич. 3 марта 1950 года была арестована связная Дарья Гусяк (псевдоним «Дарка», «Нуся»). С помощью внутрикамерного внедрения агента МГБ «Роза» удалось узнать точный адрес, по которому находилась другая помощница Шухевича. 5 марта 1950 года сотрудники МГБ во главе с Павлом Судоплатовым установили, что Шухевич находится в помещении кооперативной лавки в селе Белогорща под Львовом. Как пишет в своих мемуарах Павел Судоплатов, генерал МГБ «Дроздов потребовал от Шухевича сложить оружие — в этом случае ему гарантировали жизнь. В ответ прозвучала автоматная очередь. Шухевич, пытаясь прорвать кольцо окружения, бросил из укрытия две ручные гранаты. Завязалась перестрелка, в результате которой Шухевич был убит». По другой версии, во время обыска Шухевич, спрятавшись на площадке лестницы, застрелил из укрытия майора Ревенко, после чего бросился вниз и сам был застрелен автоматной очередью. В результате несогласованных действий опергруппы Шухевичем был убит сотрудник управления 2-Н МГБ УССР майор Ревенко. Никто из участников операции не был награждён орденами или медалями, что свидетельствует о недовольстве руководства её итогами (крупных руководителей ОУН-УПА старались брать живьём для оперативной и пропагандистской работы). Сержант внутренних войск Полищук, убивший Шухевича, получил благодарность и премию 1000 рублей. Существует также версия Г. Санникова, что после излечения от ран руководитель повстанцев (Роман Шухевич) согласился сотрудничать с советскими властями, узнав о предательстве повстанцев эмигрантским руководством, и ему были выданы новые документы, а повстанцы считали его погибшим героем.
Участие в Холокосте.
«У нас есть целое досье, из которого следует, что Шухевич был одним из причастных к массовым убийствам. До этого времени украинская сторона не обращалась к нам с просьбой передать эти документы. Если такая просьба поступит, думаю, мы её удовлетворим», — заявил в интервью радиостанции «Немецкая волна» руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид. После посещения Израиля 27 февраля 2008 года делегацией Украинского института национальной памяти с целью проверки этих сведений, советник главы СБУ, кандидат исторических наук Владимир Вятрович заявил, что в архивах мемориального комплекса нет документов, которые бы подтверждали причастность Романа Шухевича к убийствам евреев на Украине в годы Второй мировой войны. По его словам, украинской стороне были переданы две небольшие папки с копиями документов. В первой из папок были протоколы допроса в КГБ одного из офицеров УПА Луки Павлишина, в которых содержались лишь общие фразы, а также более детальные показания Ярослава Шпиталя, которые ещё в 1960 году были опубликованы в советской пропагандистской брошюре «Кровавые преступления Оберлендера» и уже были известны историкам. Во второй папке содержались показания Григория Мельника, бывшего солдата «Нахтигаля», также ранее опубликованные в этой брошюре. Документы, найденные в архиве СБУ, якобы свидетельствуют, что Григорий Мельник был завербован КГБ для участия в суде, так как согласно указаниям из Москвы его следовало «подготовить для допроса», использовав «опубликованные в прессе статьи о преступлениях „Нахтигаля“». Именно эти показания были использованы как основные на судебном процессе в Восточной Германии, целью которого было скомпрометировать одного из немецких командиров «Нахтигаля» Теодора Оберлендера.
В интервью, которое дали представители «Яд ва-Шем» в ответ на заявление Вятровича было сказано следующее: «Заявление Владимира Вьятровича, выпущенное позавчера, грешит против правды». В продолжении интервью представители «Яд ва-Шем» подтвердили, что руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид в своем заявлении опирался на научное исследование, указывающее на глубокую и интенсивную связь между батальоном «Нахтигаль» во главе с Романом Шухевичем и немецкими властями, и также связывающим батальон «Нахтигаль» под командованием Шухевича с погромом во Львове в июле 1941, унёсшим жизни приблизительно 4000 евреев. Лапид также опирался на документы, имеющиеся в архиве, касающиеся батальона «Нахтигаль» и Романа Шухевича. Экземпляры этих документов были переданы украинской делегации на прошлой неделе. СБУ утверждает, что никаких доказательств в них не было, что, естественно, не может служить и доказательством непричастности.
Сами бывшие легионеры, эмигрировавшие после войны в США, в ходе слушаний в Конгрессе в 1954 году утверждали, что «Нахтигаль» был выведен немецким командованием из города 7 июля 1941 года и не имел отношения к уничтожению евреев и польской интеллигенции Львова в ночь с 29 на 30 июня 1941 года. Что впрочем никак не подтверждается архивами ФРГ. Историк Борис Соколов, же ссылается на результаты упомянутых слушаний в конгрессе США. По утверждению представителей израильского мемориального комплекса «Яд-Вашем», в его архивах сохраняется собрание документов, полученных из немецких и советских источников, которые указывают на причастность украинских националистов к карательным операциям против еврейского населения Львова летом 1941 года. Согласно Яд-Вашем, в уничтожении евреев принимали участие члены «Einsatzgruppe C», немецкие солдаты и обобщённо, без конкретизации — «украинские националисты».
По данным специалиста по истории Холокоста А. И. Круглова и историка Даниила Романовского в конце 1943 года Шухевич отдавал приказы уничтожать поляков, евреев и цыган и, в виде исключения, брать в отряды только медицинский персонал.
После смерти.
По воспоминаниям бывшего офицера МГБ, участвовавшего в операции по захвату Шухевича, 9 марта 1950 года был получен приказ вывезти тело генерала «Тараса Чупрынки» — Романа Шухевича за пределы Западной Украины и сжечь, а пепел развеять. Именно это и было сделано на левом берегу реки Збруч, напротив города Скала-Подольская. По данным, имеющимся у Службы безопасности Украины, останки Шухевича были сброшены в реку. В 2003 году в том месте, где это примерно могло происходить, был установлен крест, а 13 октября 2005 — памятный знак.
Независимая Украина и Роман Шухевич.
УГВР посмертно наградил своего руководителя Золотым Крестом Боевой Заслуги 1-го класса и Золотым Крестом Заслуги. Руководство Пласта посмертно именовало Романа Шухевича Гетманским пластуном Скобом.
В честь Романа Шухевича были переименованы две улицы во Львове и создан музей в доме, где погиб Роман Шухевич. В начале 1990-х улица Бехтерева была названа улицей "Романа Шухевича". В 1996 решением Львовского городского совета улица Пушкина была переименована в улицу "Генерала Чупрынки"; при этом на здании польской школы, которая находится на этой улице, был установлен барельеф в честь Шухевича. В Одессе переулок Грибоедова был переименован в переулок Романа Шухевича. По этому поводу председатель Одесского горсовета и депутат от Народного руха Украины Эдуард Гурвиц заявил: «Мы переименовали переулок Грибоедова в улицу Шухевича — врага КГБ, который сражался с кагэбэшниками в Западной Украине. И теперь наша СБУ находится на углу Шухевича и Еврейской.». После ухода Эдуарда Гурвица со своего поста переулку было возвращено дореволюционное название — Покровский (решение сессии Одесского горсовета № 204-XXIII от 14.09.1999).
29 июня 2007 года Почта Украины выпустила марку, посвящённую Р. И. Шухевичу. 26 июня 2008 Национальный банк Украины выпустил монету 5 гривен в честь Романа Шухевича. На аверсе монеты вычеканена фраза «Героям слава!».
Звание Героя Украины.
12 октября 2007 Указом президента Украины Виктора Ющенко Роману Шухевичу было посмертно присвоено почётное звание «Герой Украины» с формулировкой «за выдающийся личный вклад в национально-освободительную борьбу за свободу и независимость Украины и в связи со 100-летней годовщиной со дня рождения и 65-летней годовщиной создания Украинской повстанческой армии». 19 октября 2007 года Луганский облсовет принял обращение к Ющенко отменить указ о присвоении звания героя Украины Роману Шухевичу. 23 октября 2007 Луганский городской совет направил аналогичное обращение к Виктору Ющенко. 21 апреля 2010 Донецкий апелляционный административный суд признал незаконным указ, изданный президентом Виктором Ющенко, о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу и отменил его. Решение суда вступило в силу. 16 февраля 2011 года высший административный суд Украины приостановил рассмотрение дела о признании незаконным и отмене указа о присвоении звания Герой Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу.
2 августа 2011 года Высший админсуд Украины оставил в силе решение донецкого суда о признании незаконным присвоение Роману Шухевичу звания героя Украины.
12 октября 2011 года Высший админсуд отказал в допуске заявлений о пересмотре своего решения к производству Верховного Суда.
Памятники Роману Шухевичу.
В настоящее время на территории Западной Украины монументальные памятники Роману Шухевичу (от небольших бюстов до бронзовых изваяний в полный рост) установлены в населённых пунктах:
Помимо памятника, в вышеупомянутом с. Княгиничи 30 июня 2007 года был открыт дом-музей Романа Шухевича.
Имя Романа Шухевича также увековечено в названиях улиц и на мемориальных досках ряда городов Западной Украины.
Образ в кинематографе.
В 2000 году о Романе Шухевиче был снят художественный фильм «Непокорённый» ({{lang-uk|«Нескорений»}}, Киностудия им. А. Довженко, режиссёр Олесь Янчук, в роли Шухевича — Григорий Гладий, IMDB).
Семья Шухевичей и еврейская девочка Ирина Райхенберг.
В апреле 2008 года на общественных исторических слушаниях «Евреи в украинском освободительном движении», проводившихся СБУ совместно с Украинским институтом национальной памяти, В. Вятрович заявил о том, что жена Романа Шухевича Наталья в сентябре 1942 — феврале 1943 года прятала у себя соседскую девочку-еврейку Ирину Райхенберг.
По утверждениям историка В. Вятровича, советника и. о. руководителя СБУ и одного из руководителей созданной в 2003 году во Львове общественной организации «Центр исследований освободительного движения», которые распространяются некоторыми СМИ Украины, именно Роман Шухевич помог с изготовлением для девочки новых документов на имя украинки Ирины Рыжко, по которым она значилась дочерью погибшего офицера Красной Армии, и что после того, как Наталья Шухевич была арестована гестапо, Роману Шухевичу удалось переправить девочку в сиротский приют при женском грекокатолическом монастыре василианок в Пилипове, близ местечка Кулыкив — в 30 км от Львова. Хотя, согласно работе немецкого историка, посвященной административной системе Третьего рейха, нацистская система не предусматривала выдачи отдельных документов для детей «не-немцев» 6-8 лет, не говоря уже о еврейских детях такого возраста
В то же время общая оценка работы В. Вятровича, посвящённая личности Шухевича, прозвучала в письме-протесте председателя израильского национального мемориала Холокоста Яд ва-Шем Авнера Шалева, которое он направил на имя вице-премьера Украины Ивана Васюника «в связи с дезинформацией, которая была распространена в Украине». В протесте говорилось, что учёные-историки Израиля «были удивлены и разочарованы выводами и теми очевидными и оскорбительными неточностями». «Академические исследования, проведенные и опубликованные в мире, свидетельствуют о поддержке, а также интенсивном и широком сотрудничестве „Нахтигаля“ и его командира Романа Шухевича с немецкими нацистами, оккупировавшими Польшу и Украину».
Не упоминается о девочке и в двухтомном издании «Роман Шухевич в документах органов советской государственной безопасности (1940—1950)», изданном в Киеве в 2007 году.
 | url = http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2011/08/110802_bandera_shukhevich_court.shtml
Ссылки.
 | title = Бандера и Шухевич остались без звания Героя Украины
{{Украинская повстанческая армия}}

</doc>
<doc id="792" url="?curid=792" title="Беляев, Дмитрий Константинович">
Беляев, Дмитрий Константинович

Дмитрий Константинович Беляев (4 (17 июля) 1917, с. Протасово Костромской губернии — 14 ноября 1985, Новосибирск) — советский генетик, академик Академии наук СССР (1972), с 1959 по 1985 год — директор Института цитологии и генетики Сибирского отделения АН СССР.
Биография.
Окончил зоотехнический факультет Ивановского сельскохозяйственного института (1938).
С 1958 года работал в Институте цитологии и генетики СО АН СССР, заместитель директора по научной работе. В 1959 году возглавил этот Институт.
С 1962 года преподавал в Новосибирском государственном университете, заведующий кафедрой общей биологии. В 1970 году возглавил кафедру цитологии и генетики.
С 1976 года — заместитель председателя Сибирского отделения АН СССР.
Доктор биологических наук (1973).
Иностранный член Чехословацкой АН (1982).
Память.
Похоронен на Южном (так называемом Академгородковском) кладбище Новосибирска.
Научные интересы.
Д. К. Беляев активно участвовал в восстановлении научного наследия Н. И. Вавилова.
В 1980 году в соавторстве с историками С. Р. Микулинским и В. Д. Есаковым был опубликован пятый выпуск серии «Научное наследство», посвящённый академику Вавилову.
Семья.
Супруга — Светлана Владимировна Аргутинская.
Брат — генетик Н. К. Беляев (1893—1937), репрессирован.
 |автор = Падерин Г. Н.
Литература.
 |часть = 
 |автор = Докинз, Ричард
{{biologist-stub}}

</doc>
<doc id="793" url="?curid=793" title="Сазерленд, Дональд">
Сазерленд, Дональд

До́нальд Са́зерленд (; , Сент-Джон, Нью-Брансуик) — канадский актёр и кинопродюсер. Лауреат премий «Золотой глобус» и «Эмми». Отец актёра Кифера Сазерленда. Входил в группу, выносившую олимпийский флаг на открытии XXI зимних олимпийских игр в Ванкувере (Канада) 12 февраля 2010 года.

</doc>
<doc id="794" url="?curid=794" title="Камилла, герцогиня Корнуольская">
Камилла, герцогиня Корнуольская

Ками́лла Ро́змари Маунтба́ттен-Ви́ндзор ({{lang-en|Camilla Rosemary Mountbatten-Windsor)}}; род. 17 июля 1947, Лондон) — герцогиня Корнуольская, герцогиня Ротсейская, вторая супруга (с 9 апреля 2005) Чарльза, принца Уэльского, наследника британского престола.
Биография.
Урождённая Шанд ({{lang-en|Camilla Shand}}). Из дворянского рода джентри, дочь майора Британской армии Брюса Шанда и достопочтенной Розалинд Шанд, урожденной Кьюбитт, старшей дочери достопочтенного Роланда Кьюбитта, 3-го барона Эшкомб. Камилла была в близких отношениях с принцем Чарльзом ещё в начале 1970-х, однако её кандидатура как невесты не устроила его родителей. С 1973 по 2005 была известна как Камилла Паркер-Боулз ({{lang-en|Camilla Parker-Bowles}}, фамилия по первому мужу Эндрю Паркер-Боулзу, с которым она развелась в 1995). Отношения с Чарльзом после его брака с Дианой Спенсер в 1980-е годы возобновились, что стало одной из причин крушения союза принца и принцессы Уэльской.
Чарльз и Камилла поженились в 2005 г., через 9 и 10 лет соответственно после развода со своими первыми супругами (к тому времени Дианы не было в живых, она погибла в 1997 г.; первый муж Камиллы Эндрю ныне здравствует). Церемония бракосочетания Чарльза и Камиллы была лишена пышности и размаха. В феврале 2005 их брак был зарегистрирован в муниципальном департаменте Виндзора. Королева при этом не присутствовала. Примиряющим моментом для отношений в королевской семье явилось церковное благословение, полученное супругами в церкви св. Георга Виндзорского замка от архиепископа Кентерберийского. Самый длинный роман в истории британской монархии получил счастливое разрешение.
Однако, уже летом 2014 года британские СМИ сообщили о возможном разводе принца Чарльза и Камиллы Паркер-Боулз.
Камилла имеет все титулы, соответствующие титулам мужа, которые он получил при рождении (герцогиня Корнуольская {{lang-en|Duchess of Cornwall}} — в Англии и Ротсейская {{lang-en|Duchess of Rothesay}} — в Шотландии, и проч.). Кроме того, как супруга принца Уэльского Камилла формально является принцессой Уэльской, однако этот титул не используется из-за по-прежнему сильных ассоциаций с предыдущей принцессой Уэльской — принцессой Дианой.
У герцогини Корнуольской двое детей от первого брака с Эндрю Паркер-Боулзом — Том Паркер-Боулз (родился в 1974) и Лора Лопес (урождённая Паркер-Боулз) (1978). У Камиллы пятеро внуков: Лола (родилась в октябре 2007) и Фредди (28 февраля 2010) — дети Тома; Элиза (16 января 2008), близнецы Гус и Луис (30 декабря 2009) — дети Лоры.
Титулы.
После брака с принцем Уэльским Камилла носит титулы:
В случае, если принц Чарльз станет королём, герцогиня будет использовать титул принцессы-консорта.

</doc>
<doc id="795" url="?curid=795" title="Батлер, Гизер">
Батлер, Гизер

Теренс (Терри) Майкл Джозеф Батлер (; также известен как Гизер Батлер, ; родился 17 июля 1949 в Бирмингеме) — британский рок-музыкант, участник Black Sabbath, группы Оззи Осборна, Heaven &amp; Hell.
Карьера.
Свою первую группу Rare Breed Батлер образовал вместе со своим школьным приятелем Оззи Осборном осенью 1967 года. Затем на некоторое время пути их разошлись, но музыканты объединились вновь позже, в блюз-роковом квартете Polka Tulk, где играли гитарист Тони Айомми и барабанщик Билл Уорд. Они переименовали свой коллектив в Earth, но после нахождения в английской провинции группы с таким же названием в начале 1969 года приняли название Black Sabbath. До 1968 года Батлер играл, в основном, на ритм-гитаре, но Айомми недвусмысленно дал понять ему, что хотел бы остаться единственным гитаристом в составе, и тот переключился на бас-гитару.
Известно, что Гизер Батлер одним из первых среди бас-гитаристов стал использовать педаль Wah-wah (пример — вступление к "N.I.B."). Позже этот метод переняли многие его последователи, к числу которых относил себя и Клифф Бёртон из Metallica. Батлер, кроме того, одним из первых перестроил свой бас (со стандартного EADG на более низкий C#F#BE), чтобы подстроиться под гитару Айомми. Некоторое время спустя де-тюнинг стал распространенным явлением среди басистов металлических групп.
В то время фронтменом группы был Оззи Осборн, но почти все песни группы написал Батлер, опираясь в большой степени на своё увлечение религией, научной фантастикой, фэнтези, ужасами и размышлениями о темной стороне человеческой природы, которая несла постоянную угрозу глобального уничтожения.
Во второй половине 1970-х годов популярность Black Sabbath пошла на убыль, хотя группа продолжала играть в начале 1980-х с экс-фронтменом Rainbow Ронни Джеймсом Дио, а затем с экс-фронтменом Deep Purple Иэном Гилланом. В середине 1984 года Батлер покинул группу, образовав собственную группу Geezer Butler Band. В 1988 году он присоединился к Оззи Осборну, чтобы принять участие в туре в поддержку альбома "No Rest For The Wicked". Батлер снова присоединился к Black Sabbath в 1991 году, чтобы записать с участниками альбом "Dehumanizer" , но опять-таки покинул группу после концертного тура в поддержку альбома "Cross Purposes"в 1994 года.
В 1995 году Батлер присоединился к Осборну, чтобы записать альбом "Ozzmosis". После записи "Ozzmosis" Батлер сформировал группу G / Z / R, чтобы выпустить альбом "Plastic Planet" в 1995 году. После первого сольного альбома последовал "Black Science" в 1997 году. Батлер вернулся в "Black Sabbath" ещё раз для издания "Ozzfest" в 1997 году, и с тех пор остался в группе. В 2005 году он выпустил "Ohmwork", свой третий сольный альбом. В октябре 2006 года было объявлено, что Батлер вместе с Тони Айомми будут реформировать состав "Black Sabbath" эпохи альбома "Dehumanizer" с Винни Эписом и Дио, под названием Heaven &amp; Hell. Это было сделано, чтобы отличать составы группы с Оззи Осборном и Ронни Джеймсом Дио, соответственно.
В прошлом Батлер был известен использованием басов фирм Fender Precision и Vigier. В настоящее время играет на моделях бас-гитары фирмы Lakland, подписанных Джо Осборном и Бобом Глобом. Батлер использует усилитель Ampeg SVT-2PRO во время тура и SVT-810E 8x10 в студии. Согласно интервью 1995 года, Батлер применяет эффекты вау-вау, хорус и flanger.
Личная жизнь.
Женат на Глории Батлер, которая руководила группой Heaven &amp; Hell. У Батлера дома живут несколько кошек, фотографии которых были опубликованы на собственном сайте. В настоящее время он проживает в Лос-Анджелесе. Согласно автобиографии Оззи Осборна "I Am Ozzy", Гизер «никогда не использует нецензурную брань». Батлер появлялся в рекламе "PETA" в качестве вегетарианца в 2009 году. Он не ест и не использует продукты животного происхождения любого рода. Кроме того, он заявил на своем сайте, что он пацифист.
Гизер является страстным поклонником футбольного клуба "Астон Вилла". Его можно иногда увидеть во время игры его футбольной команды с другим членом Black Sabbath Тони Айомми. В 2006 году, когда "Black Sabbath" были введены в Зал славы рок-н-ролла, Батлер якобы сказал в микрофон «Вперёд Вилла!».
В январе 2015 года был арестован за пьяную драку в баре.

</doc>
<doc id="796" url="?curid=796" title="Сирота, Михаил Дмитриевич">
Сирота, Михаил Дмитриевич

Михаи́л Дми́триевич Сиро́та ({{lang-uk|Сирота, Михайло Дмитрович}}; 17 июля 1956 — 25 августа 2008) — украинский политик, депутат Верховной Рады, лидер Трудовой партии Украины, один из авторов текста действующей украинской Конституции. Погиб в автокатастрофе 25 августа 2008 года.
Образование.
В 1980 году окончил Черкасский инженерно-технологический институт (ныне — университет) по специальности «Промышленное и гражданское строительство». Инженер-строитель. Кандидат технических наук, доцент, почётный магистр права. 
Автор более 30 научных работ, монографий, научных пособий.
Владел польским языком. 
Трудовая деятельность.
Родился в Черкассах в семье работников сферы образования.
1976-1979 гг. — старший техник научно-исследовательского сектора Черкасского филиала Киевского инженерно-строительного института (КИСИ).
1979-1980 гг. — инженер Черкасского филиала КИСИ.
1982-1985 гг. — аспирант КИСИ.
1986-1994 гг. — ассистент кафедры общетехнических дисциплин, доцент кафедры прикладной механики, декан факультета по подготовке иностранных граждан, проректор по учебной работе Черкасского инженерно-технологического института.
1994-1998 и 1998-2002 гг. — народный депутат Украины II-III созывов. В Верховной Раде II созыва возглавлял депутатские группы «Центр» и «Конституционный центр», фракцию Трудовой партии Украины. Был руководителем парламентской комиссии по доработке проекта Конституции Украины.
На момент избрания в 1998 году в парламент III созыва был членом Народно-демократической партии Украины. В 1999-м организовал с группой единомышленников и возглавил Трудовую партию Украины. В 2004 переизбран на должность главы ТПУ.
С ноября 2007 года — народный депутат Украины VI созыва, первый заместитель главы Комитета ВР по вопросам правовой политики. Член фракции Блока Литвина. Лидер блока — Владимир Литвин, экс-глава Администрации Президента Украины Леонида Кучмы, бывший председатель Верховной Рады.
Смерть.
Погиб в результате ДТП 25 августа 2008 года на автотрассе Киев-Одесса, примерно в 80 км от столицы. По данным ГАИ, произошло лобовое столкновение автомобиля «Тойота Кэмри», в котором ехали народный депутат и его супруга, с автомобилем «Дэу Ланос» под управлением жителя одного из сёл (1984 г.р.). Оба водителя погибли на месте происшествия.
Семья.
Жена Ирина Сирота (1955 г.р.) — по образованию экономист. Супруги воспитали сына Дмитрия (1979 г.р.).
Награды.
Кавалер ордена «За заслуги» III (11 декабря 1996), II (август 1999), I степеней (июнь 2008), ордена Святого Владимира II степени (август 1998).
В 1997 году в рамках общенационального конкурса «Человек года» М.Сирота был признан парламентарием года.
Хобби.
Политик увлекался философией, историей, шахматами, рыбалкой.
{{politic-stub}}

</doc>
<doc id="797" url="?curid=797" title="Тротье, Брайан">
Тротье, Брайан

Бра́йан Джон Тротье́ (; род. 17 июля 1956 года, Валь-Мари, провинция Саскачеван, Канада) — канадский хоккеист, шестикратный обладатель Кубка Стэнли в составе «Нью-Йорк Айлендерс» и «Питтсбург Пингвинз». В Национальной хоккейной лиге отыграл 18 сезонов. Участник матчей на Кубок Вызова 1979 года. Участник Кубка Канады 1981 в составе сб. Канады и Кубка Канады 1984 в составе сб. США. Сразу после окончания карьеры, стал помощником тренера в «Питтсбург Пингвинз», а затем в «Колорадо Эвеланш». В сезоне 2002/2003 возглавил «Нью-Йорк Рейнджерс», но из-за плохих результатов был уволен с поста в середине сезона.

</doc>
<doc id="798" url="?curid=798" title="Летсие III">
Летсие III

Летсие III (родился 17 июля 1963) — король Лесото в 1990—1995 гг. и с 7 февраля 1996 г. по настоящее время. Сын Мошвешве II (1938—1996).
В 1990 в результате конфликта с армией король Мошвешве II бежал из страны, и новым королём был провозглашён его сын Летсие III.
Следующий военный переворот произошёл в 1991, когда глава военной хунты Джастин Мецинг-Лекханья был отстранён и к власти пришёл генерал Элиас Фисвана-Рамаэма, который держал власть до демократических выборов в 1993, на которых победила Партия Конгресса Басото (BCP). Бывший король Мошвешве II смог вернуться из ссылки в качестве обычного гражданина. Король Летсие III пытался убедить правительство назначить своего отца Мошвешве II главой государства, но последнее отклонило притязания.
В августе 1994 король Летсие III при поддержке военных совершил переворот и отстранил правительство BCP от власти. Новое правительство не получило полного международного признания.
Страны-члены SADC провели переговоры и добились возврата правительства BCP при условии что король-отец возглавит страну. В 1996 после длительных переговоров партия BCP снова пришла к власти, а король вернулся в 1995, но в 1996 Мошвешве погиб в автомобильной катастрофе, и трон вернулся к его сыну Летсие III.

</doc>
<doc id="800" url="?curid=800" title="Стам, Яп">
Стам, Яп

Я́коб Стам (; родился 17 июля 1972 года в Кампене, Нидерланды), более известный как () — нидерландский футболист, защитник, с 2011 года — тренер. С 1996 по 2004 годы выступал за сборную Нидерландов, за которую провёл 67 матчей и забил 3 гола. В 1999 и 2000 годах признавался лучшим защитником Лиги чемпионов.
Клубная карьера.
Стам начинал карьеру в любительском клубе своего родного города, «ДОС Кампен». В 1992 году он дебютировал в профессиональной команде «Зволле», а в следующем году уже заявил о себе, выступая за «Виллем II» из Тилбурга. После неожиданной победы над лучшим в то время клубом Европы, «Аяксом», Стам привлёк внимание ПСВ и в 1996 году перешёл в эту команду. С ней он выиграл Кубок, чемпионат и два Суперкубка страны, а также звание лучшего футболиста страны. В 1998 году Яп Стам стал самым дорогим защитником и самым дорогим голландским футболистом в истории, когда «Манчестер Юнайтед» заплатил за него 36 млн гульденов (16,7 млн евро). Три года выступления за английский клуб стали самыми успешными в его карьере: он выиграл с командой 3 чемпионата, Кубок, Лигу чемпионов и Межконтинентальный Кубок.
В сезоне 2001—2002 Стам был продан в «Лацио», после того, как некоторые мысли, изложенные в его автобиографии, названной «Лицом к лицу», не понравились тренеру «МЮ», Сэру Алексу Фергюсону. Во время выступлений за «Лацио» Стам был уличён в приёме запрещённого анаболика, нандролона, и был дисквалифицирован на пять месяцев, но после апелляции срок наказания сократили на месяц. После трёх лет в «Лацио», защитник перешёл в титулованный «Милан», но в целом его карьера в Италии оказалась неудачной — ему удалось завоевать лишь один трофей, Кубок Италии 2004 года. 30 января 2006 года он объявил о своём возвращении в Нидерланды. Вопреки ожиданиям он подписал двухлетний контракт не со своим бывшим клубом, ПСВ, а с его главным соперником, «Аяксом». В амстердамском клубе Япа сразу же после его перехода выбрали капитаном команды.
29 октября 2007 года Стам неожиданно объявил о завершении карьеры. Своё решение он мотивировал травмами и тем, что у него пропало желание играть. Свою последнюю игру за «Аякс» Стам провёл 20 октября против клуба «Неймеген», которую не сумел доиграть из-за травмы.
Карьера в сборной.
Стам дебютировал в национальной сборной Нидерландов 24 апреля 1996 года в матче против сборной Германии, проигранном голландцами со счётом 1:0. Он принимал участие в чемпионатах Европы 1996, 2000 (3-4 место) и 2004 года, и в чемпионате мира 1998 года (4-ое место). На Евро 2000 он пробил мимо ворот в серии пенальти в полуфинале со сборной Италии, в результате чего Нидерланды проиграли. После Чемпионата Европы 2004 года в Португалии Стам объявил о своём уходе из национальной команды, мотивировав это желаниями сосредоточиться на выступлении за клуб и проводить больше времени с семьёй.
Тренерская карьера.
После завершения карьеры вернулся в «Манчестер Юнайтед» на должность скаута по ЮАР. В 2009 году временно работал в «Зволле», но уже в 2011 году вернулся в этот клуб, где начинал свою профессиональную карьеру, в роли ассистента главного тренера. В 2013 года стал тренером в амстердамском «Аяксе», с 2014 года начал тренировать молодежную команду клуба.
Достижения.
Тренерские.
 «Аякс»

</doc>
<doc id="801" url="?curid=801" title="Арбатова, Мария Ивановна">
Арбатова, Мария Ивановна

Мари́я Ива́новна Арба́това (фамилия при рождении — Гаври́лина; "Арбатова" — псевдоним, ставший с 1999 года официальной фамилией) (р. 17 июля 1957, Муром) — российская писательница, драматург, телеведущая, публицист, активная деятельница феминистского движения. Член Союза писателей Москвы и Союза театральных деятелей России. Автор 14 пьес, поставленных в России и за рубежом, более двадцати книг, а также около 70 публицистических статей.
Биография.
Родилась 17 июля 1957 в городе Муроме Владимирской области в семье Ивана Гаврииловича Гаврилина и Цивьи Ильиничны Айзенштадт. Через год семья переехала в Москву.
Учась в школе, в комсомол не вступала «по принципиальным соображениям». В 9-10 классах посещала Школу юного журналиста при факультете журналистики МГУ. Тогда же, по её собственным заявлениям, стала одной из активисток московского движения хиппи.
Отец, Иван Гаврилович Гаврилин (1910, Кудашево Рязанской губернии — 1969), окончил исторический факультет Института философии и литературы, а впоследствии — адъюнктуру при Военно-политической академии им. В. И. Ленина, журналист и редактор, был заместителем главного редактора «Красной звезды», преподавал марксистскую философию в военных академиях им. Ленина, им. Фрунзе, им. Дзержинского. В 1950 году он получил назначение в Муром в качестве военного преподавателя марксистской философии, в 1958 семья вернулась в Москву.
Мать, Цивья Ильинична Айзенштат (род. 1922, Москва), окончила школу с золотой медалью, в 1940 году поступила в 1-й Московский медицинский институт, затем в эвакуации поступила в эвакуировавшийся из Москвы Московский зооветеринарный институт и окончила его с красным дипломом по специальности микробиолог. В 1990-е годы активно увлеклась рэйки-терапией и стала успешным рэйки-терапевтом.
Мария Ивановна поступила на философский факультет МГУ, но вскоре отчислилась из него, так как, по её словам, «столкнулась с сильнейшим идеологическим давлением». В 1984 году окончила отделение драматургии Литературного института им. А. М. Горького. Частно обучалась психоаналитическому консультированию в «психоаналитическом подполье» Б. Г. Кравцова и С. Г. Аграчёва. С 1991 года руководила клубом психологической реабилитации женщин «Гармония». С 1996 года занимается индивидуальным консультированием как психоаналитик. Около пяти лет работала обозревателем «Общей газеты». В течение пяти лет работала соведущей в женском ток-шоу «Я сама» канала ТВ-6. Автор и ведущая правозащитной программы «Право быть собой» на радиостанции «Маяк 24».
Политическая и общественная деятельность.
Работала в многочисленных пиар-проектах и избирательных кампаниях всех уровней. В качестве эксперта принимала участие в написании предвыборной президентской программы Бориса Ельцина и предвыборной президентской программы Эллы Памфиловой.
В 1999 году баллотировалась кандидатом в депутаты Государственной думы по Университетскому одномандатному округу города Москвы от Союза Правых Сил, но, набрав 14,78 % голосов, проиграла кандидату от партии «Яблоко» Михаилу Задорнову, набравшему 20,16 %.
В 2001—2003 годах баллотировалась на пост Уполномоченного по правам человека РФ. Была сопредседателем Партии прав человека, которая прекратила своё существование по воле инвесторов.
Входила в руководство партии «Свободная Россия», переименованной в феврале 2007 года в партию «Гражданская сила». Была второй в списке кандидатов от партии «Свободная Россия» на выборах в Московскую городскую Думу 4 декабря 2005 года, где партия получила 2,22 % голосов.
В 2007 году баллотировалась кандидатом в депутаты Государственной думы по списку Партии социальной справедливости, набравшей 0,22 % голосов. Непосредственно перед выборами была переиздана книга «Как я пыталась честно попасть в Думу» с подзаголовком «Малохудожественная история выборов», которая впервые вышла в 2000 году и описывала её попытку баллотироваться в Государственную думу от Союза правых сил в 1999 году.
В 2007—2008 годах член Высшего Совета политической партии «Гражданская сила», по списку которой должна была выдвигаться в думу пятого созыва. Она резко отзывалась о партии и сожалела, что привела в «Гражданскую силу» её тогдашнего лидера Михаила Барщевского, а также ряд известных деятелей культуры. «Ими попользовались так же, как мной», и «кинули», писала Арбатова. «За полтора дня до съезда, утверждающего кандидатуры по округам, Барщевский руками формального руководителя партии Рявкина нечистоплотно вышвыривает меня из списка».
Критика.
В октябре 2008 года во время кампании за освобождение бывшего юриста ЮКОСа Светланы Бахминой выступила со статьёй, осуждающей Бахмину и её защитников. Статья Арбатовой вызвала большой общественный резонанс, её позиция дошла в том числе и до иностранной прессы. Позднее Мария Арбатова вместе с Валерией Новодворской приняла участие в телепрограмме «К барьеру!», где обсуждалась та же тема. Позицию Арбатовой критиковали многие известные люди. Татьяна Толстая сказала «особенно гадко, что это — женщина глумится над женщиной». Николай Сванидзе сказал «мне позиция Арбатовой отвратительна». Валерия Новодворская сказала, что Арбатова совершила подлость и кинула камень в жертву. Также она заявляла, что Арбатова навсегда вычеркнула себя из общества порядочных людей. Ксения Ларина сказала «Это история с программой „К барьеру“, которая стала одним из главных культурных шоков ушедшего года, позиция Марии Арбатовой, которая была категорически против досрочного освобождения Светланы Бахминой. Она у многих вызвала действительно культурный шок, по-другому не скажешь. Для многих Мария Арбатова стала человеком, условно говоря, не рукопожатным.» Ирина Петровская заявила, что Арбатова совершила публичное самоубийство.
Личная жизнь.
Арбатова была замужем три раза:
В браке с А. Мирошником у Арбатовой родились сыновья-близнецы:

</doc>
<doc id="804" url="?curid=804" title="Афелий">
Афелий

Афе́лий или апоге́лий ( «апо» — из, от (приставка, означающая отрицание и отсутствие чего-либо), «гелиос» — Солнце) — наиболее удалённая от Солнца точка орбиты планеты или иного небесного тела Солнечной системы.
Антонимом афелия является Перигелий  — ближайшая к Солнцу точка орбиты. Воображаемую линию между афелием и перигелием называют — линия апсид.
где:
formula_2
Основные формулы.
где:
Афелий планет Солнечной системы.
Афелий Земли составляет 152 098 233 километров. Земля проходит афелий между 3 и 7 июля
Ниже приведены афелии остальных планет Солнечной системы на основании информации NASA:

</doc>
<doc id="805" url="?curid=805" title="Солнечные сутки">
Солнечные сутки

Со́лнечные су́тки — промежуток времени, за который небесное тело совершает 1 поворот вокруг своей оси относительно центра Солнца.
Более строго это промежуток времени между двумя одноимёнными (верхними или нижними) кульминациями (прохождениями через меридиан) центра Солнца в данной точке Земли (или иного небесного тела).
Солнечные сутки на Земле.
Колебания продолжительности солнечных суток.
Из-за эллиптичности земной орбиты линейная скорость движения и угловая скорость вращения Земли вокруг Солнца изменяется в течение года. Медленнее всего Земля движется по орбите, находясь в афелии — самой удалённой от Солнца точке орбиты, быстрее всего — находясь в перигелии. Это является существенной причиной изменения длительности солнечных суток в течение года. А наклон приводит к движению Солнца по небесной сфере вверх и вниз от экватора в течение года. При этом прямое восхождение Солнца вблизи равноденствий изменяется быстрее (так как скорость склонения Солнца максимальна и складывается с постоянной экваториальнй скоростью), чем во время солнцестояний, когда скорость склонения меняет направление, следовательно равна нулю, когда оно движется параллельно экватору.
Вклад эллиптичности орбиты в колебание длительности солнечных суток можно описать синусоидой с амплитудой +7,931 секунд в перигелии и −7,92 секунд в афелии с периодом в 1 год. Есть и другие периодические эффекты, вносящие вклад в длину солнечных суток и зависящие от времени, но они невелики (возмущения от Луны и планет и т. д.).
Колебание продолжительности солнечных суток приводит к тому, что истинное солнечное время также колеблется относительно среднего солнечного времени. А именно: в результате накопления отклонений продолжительности солнечных суток от 24 часов солнечные часы спешат или отстают в зависимости от момента отсчёта. А, именно: если начать с осени, когда амплитуда колебания проходит через значение нуль, это на 13 суток позже дня осеннего равноденствия, а затем достигает выше упомянутого максимума +7,931 секунды, это 4 января, когда Земля проходит точку перигелия, и до весны, когда амплитуда опять проходит нулевое значение, это позже дня весеннего равноденствия на также 13 суток, отставание составит с использованием интегрального исчисления
S = 7,931*180*2/π = 908,82565463651 с = 15 мин. 8,825.. сек.
Теперь, если полученную сумму разделим пополам, получим положительную амплитуду уравнения времени, обусловленную эллиптичностью орбиты, равную 7 минутам и 34,41 секунды (см. Истинная механика движения Земли вокруг Солнца и формула истинных солнечных суток).
Средние солнечные сутки.
Чтобы не учитывать эту переменность в повседневной жизни, используют средние солнечные сутки, привязанные к так называемому "среднему Солнцу" — условной точке, движущейся равномерно по небесному экватору (а не по эклиптике, как реальное Солнце) и совпадающей с центром Солнца в момент весеннего равноденствия. Период обращения среднего Солнца по небесной сфере равен тропическому году.
Средние солнечные сутки не подвержены "периодическим" изменениям, как истинные солнечные сутки, но их длительность монотонно изменяется в связи с изменением периода осевого вращения Земли и (в меньшей степени) с изменением длительности тропического года, увеличиваясь примерно на 0,0017 секунды в столетие. Так, длительность средних солнечных суток в начале 2000 года была равна 86400,002 секунды СИ. Следует отметить, что здесь в качестве единицы измерения указана именно секунда СИ, определённая с использованием внутриатомного периодического процесса, а не средняя солнечная секунда, которая по определению равна 1/86 400 части средних солнечных суток и, следовательно, также не является постоянной.
Введение поправок.
Хотя средние солнечные сутки не являются, строго говоря, неизменной единицей времени, но повседневная жизнь людей связана именно с ними. В связи с накоплением поправки к длительности суток в среднем солнечном времени по отношению к равномерному атомному времени, иногда приходится добавлять к атомной шкале UTC так называемую високосную секунду, чтобы восстановить привязку этой шкалы к солнечной шкале времени UT. Теоретически возможно и вычитание високосной секунды, так как вращение Земли в принципе не обязано постоянно замедляться.
Солнечные сутки на других планетах и спутниках.
Луна.
Средние солнечные сутки на Луне равны среднему синодическому месяцу (среднему промежутку между двумя одинаковыми фазами Луны, например, полнолуниями) — 29 суток 12 часов 44 минуты 2,82 секунды. Истинные солнечные сутки могут отклоняться от средних на 13 часов в обе стороны, что связано как с неравномерностью движения Земли по орбите, так и с наклоном орбиты Луны к эклиптике, с эллиптичностью её орбиты и с наклоном оси вращения Луны к плоскости орбиты (см. также Либрация).
Другие спутники планет.
Как и в случае Луны, большинство спутников планет в Солнечной системе вследствие приливного резонанса имеют орбитальный период, равный периоду осевого вращения. Таким образом, для этих спутников средние солнечные сутки близки к периоду обращения вокруг планеты. Исключениями являются самые внешние спутники планет-гигантов (например, Феба), а также Гиперион, который вращается вокруг своей оси хаотически.
Планеты.
На газовых гигантах, не имеющих твёрдой поверхности, солнечные сутки зависят от широты — атмосфера вращается с разными скоростями на разных широтах.
Меркурий обходит вокруг Солнца за 87,97 дня, а вокруг своей оси делает полный оборот за 58,65 дня (эти периоды относятся как 3:2). Средний промежуток времени между двумя верхними кульминациями Солнца на этой планете равен 176 дням, что равно двум её годам. Интересно, что когда он находится вблизи перигелия, Солнце для наблюдателя на поверхности планеты может в течение 8 дней двигаться в обратном направлении, поэтому, строго говоря, привязка определения солнечных суток к кульминации в этом случае не вполне корректна.
На Венере, чей сидерический период обращения вокруг своей оси равен 243 дням — больше, чем орбитальный период (224,7 дня), средние солнечные сутки равны примерно 116,7 дня (из-за вращения в обратную сторону)
На Марсе средние солнечные сутки лишь слегка больше, чем земные. Они равны 24 ч 39 мин 35,244 с.
На Юпитере сутки равны 9 часам 55 минутам 40 секундам, на Сатурне 10 часам 34 минутам 13 секундам. Сутки на Уране равны 17 часам 14 минутам 24 секундам, а на Нептуне 15 часам 57 минутам 59 секундам.
У Плутона ввиду его крайней удалённости от Солнца (и, следовательно, малости угловой орбитальной скорости) средние солнечные сутки практически равны периоду вращения: 6 дней 9 часов 17 минут 36 секунд.

</doc>
