<doc id="15850" url="?curid=15850" title="Плутоний">
Плутоний

Плуто́ний (обозначается символом Pu; атомное число 94) — тяжёлый хрупкий радиоактивный металл серебристо-белого цвета. В периодической таблице располагается в семействе актиноидов.
Для элемента характерны существенно отличающиеся от остальных элементов структурные и физико-химические свойства. Плутоний имеет семь аллотропных модификаций при определённых температурах и диапазонах давления: α, β, γ, δ, δ', ε и ζ. Может принимать степени окисления от +2 до +7, основными считаются +4, +5, +6. Плотность варьируется от 19,8 (α-Pu) до 15,9 г/см³ (δ-Pu).
Стабильных изотопов не имеет. В природе в следовых количествах присутствуют самый долгоживущий изотоп из всех трансурановых элементов Pu, его дочерний нуклид Pu, а также Pu и Pu. В окружающей среде находится преимущественно в виде диоксида (PuO), который в воде ещё менее растворим, чем песок (кварц). Нахождение элемента в природе настолько мало, что его добыча нецелесообразна.
Второй после нептуния (который был ошибочно «получен» в 1934 году группой Энрико Ферми; его первый изотоп Np синтезирован и идентифицирован в мае 1940 года Эдвином Макмилланом и Филипом Абельсоном) искусственный элемент, полученный в микрограммовых количествах в конце 1940 г. в виде изотопа Pu.
Первый искусственный химический элемент, производство которого началось в промышленных масштабах (в СССР с 1946 года в Челябинске-40 было создано несколько предприятий по производству оружейного урана и плутония). США, а затем и СССР были первыми странами, освоившими его получение.
Для получения плутония применяется как обогащённый, так и природный уран. Общее количество плутония, хранящегося в мире во всевозможных формах, оценивалось в 2003 г. в 1239 т.
Сообщалось о закрытии последнего в мире ядерного реактора по производству оружейного плутония АДЭ-2, который проработал 46 лет и был остановлен в апреле 2010 г. в России, однако уже через месяц в Японии был запущен реактор «Мондзю».
Широко используется в производстве ядерного оружия (т. н. «оружейный плутоний»), топлива для ядерных реакторов гражданского и исследовательского назначения и в качестве источника энергии для космических аппаратов.
В первой ядерной бомбе в мире, созданной и испытанной в 1945 году в США, использовался плутониевый заряд. Того же типа была и первая бомба, испытанная СССР в 1949 году.
В таблице справа приведены основные свойства для α-плутония. Данная аллотропическая модификация является основной для плутония при комнатной температуре и нормальном давлении.
Номера CAS:
История.
Открытие.
Энрико Ферми вместе со своими сотрудниками в Университете Рима сообщил, что они обнаружили химический элемент с порядковым номером 94, в 1934 году. Ферми назвал этот элемент гесперием, сделав таким образом предположение о существовании трансурановых элементов и став их теоретическим первооткрывателем. Он придерживался этой позиции и в своей Нобелевской лекции в 1938 году, однако, узнав об открытии Отто Фришем и Фрицем Штрассманом деления ядра, был вынужден сделать в печатной версии, вышедшей в Стокгольме в 1939 году, примечание, указывающее на необходимость пересмотра «всей проблемы трансурановых элементов». Работа немецких учёных показала, что активность, обнаруженная Ферми в его экспериментах, была обусловлена именно делением, а не открытием трансурановых элементов, как он ранее полагал.
Открытие плутония группой сотрудников Калифорнийского университета в Беркли под руководством Г. Т. Сиборга было совершено с помощью 60-дюймового циклотрона. Первая бомбардировка октаоксида триурана-238 (UO) дейтронами, разогнанными в циклотроне до 14—22 МэВ и проходящими через алюминиевую фольгу толщиной 0,002 дюйма, была произведена 14 декабря 1940 года. Сравнивая образцы, полученные и выдержанные в течение 2,3 суток, с выделенной фракцией чистого нептуния, учёные обнаружили существенную разницу в их альфа-активностях и предположили, что её рост через 2 суток обусловлен влиянием нового элемента, являющегося дочерним по отношению к нептунию. Дальнейшие физические и химические исследования продолжались 2 месяца. В ночь с 23 на 24 февраля 1941 года был проведён решающий эксперимент по окислению предполагаемого элемента с помощью пероксиддисульфат-ионов и ионов серебра в качестве катализатора, который показал, что нептуний-238 спустя два дня претерпевает бета-минус-распад и образует химический элемент под номером 94 в следующей реакции:
Таким образом, существование нового химического элемента было подтверждено экспериментально Г. Т. Сиборгом, Э. М. Макмилланом, и А. К. Валем благодаря изучению его первых химических свойств — возможностью обладать, по крайней мере, двумя степенями окисления.
Немного позднее было установлено, что этот изотоп является неделящимся (пороговым), а следовательно, неинтересным для дальнейших исследований в военных целях, так как пороговые ядра не могут служить основой цепной реакции деления. Поняв это, физики-ядерщики США направили свои усилия на получение делящегося изотопа-239 (который по расчетам должен был быть более мощным источником атомной энергии, чем уран-235). В марте 1941 года 1,2 кг чистейшей соли урана, замурованной в большой парафиновый блок, подвергли в циклотроне бомбардировке нейтронами. На протяжении двух суток длилась бомбардировка урановых ядер, в результате чего были получены приблизительно 0,5 мкг плутония-239. Появление нового элемента, как и было предсказано теорией, сопровождалось потоком альфа-частиц.
28 марта 1941 года проведённые эксперименты показали, что Pu способен делиться под действием медленных нейтронов, с сечением, весьма значительно превышающим сечение для U, причём нейтроны, полученные в процессе деления, пригодны для получения следующих актов ядерного деления, то есть позволяют рассчитывать на осуществление цепной ядерной реакции. С этого момента были начаты опыты по созданию плутониевой ядерной бомбы и строительства реакторов для его наработки. Первое чистое соединение элемента было получено в 1942 году, а первые весовые количества металлического плутония — в 1943 году.
В работе, отправленной на публикацию в журнал Physical Review в марте 1941 г., был описан метод получения и изучения элемента. Однако публикация этой работы была остановлена после того, как были получены данные, что новый элемент может быть использован в ядерной бомбе. Публикация работы произошла спустя год после Второй мировой войны из соображений безопасности и с некоторыми корректировками.
В Третьем рейхе исследователи атома также не оставались бездеятельными. В лаборатории Манфреда фон Ардена были разработаны методы получения 94-го элемента. В августе 1941 года физик Фриц Хоутерманс закончил свой секретный доклад «К вопросу о развязывании цепных ядерных реакций». В нём он указывал на теоретическую возможность изготовления в урановом «котле» нового взрывчатого вещества из природного урана.
Происхождение названия.
В 1930 году была открыта новая планета, о существовании которой давно говорил Персиваль Ловелл — астроном, математик и автор фантастических очерков о жизни на Марсе. На основе многолетних наблюдений за движениями Урана и Нептуна он пришёл к заключению, что за Нептуном в Солнечной системе должна быть ещё одна, девятая планета, располагающаяся от Солнца в сорок раз дальше, чем Земля. Элементы орбиты новой планеты были им рассчитаны в 1915 году. Плутон был обнаружен на фотографических снимках, полученных 21, 23 и 29 января 1930 г. астрономом Клайдом Томбо в обсерватории Лоуэлла во Флагстаффе (США). Планета была открыта 18 февраля 1930 года. Название планете было дано одиннадцатилетней школьницей из Оксфорда Венецией Бёрни. В греческой мифологии Аид (в римской Плутон) является богом царства мёртвых.
Первое печатное упоминание термина "плутоний" датируется 21 марта 1942 года. Название 94-му химическому элементу было предложено Артуром Валем и Гленном Сиборгом. В 1948 году Эдвин Макмиллан предложил назвать 93-й химический элемент "нептунием", так как планета Нептун — первая за Ураном. По аналогии в честь второй планеты за Ураном, Плутона, был назван плутоний. Открытие плутония произошло через 10 лет после открытия карликовой планеты (примерно такой же отрезок времени понадобился на открытие Урана и на именование 92-го химического элемента).
Первоначально Сиборг предложил назвать новый элемент «плутием», однако позже решил, что название «плутоний» звучит лучше. Для обозначения элемента он в шутку привёл две буквы «Pu» — это обозначение представилось ему наиболее приемлемым в периодической таблице. Также Сиборгом были предложены некоторые другие варианты названий, например, "ультимий" ( от  — последний), "экстремий" ( от  — крайний), из-за ошибочного в то время суждения, что плутоний станет последним химическим элементом в периодической таблице. Однако элемент назвали «плутоний» в честь последней планеты Солнечной системы.
Первые исследования.
После нескольких месяцев первоначальных исследований химия плутония стала считаться похожей на химию урана. Дальнейшие исследования были продолжены в секретной металлургической лаборатории Чикагского университета. Благодаря Каннингему и Вернеру 18 августа 1942 года был выделен первый микрограмм чистого соединения плутония из 90 кг уранилнитрата, облученного нейтронами на циклотроне. 10 сентября 1942 года — спустя месяц, на протяжении которого учёные увеличивали количество соединения — произошло взвешивание. Этот исторический образец весил 2,77 мкг и состоял из диоксида плутония; в настоящее время хранится в Лоуренсовском зале в Беркли. К концу 1942 года было накоплено 500 мкг соли элемента. Для более подробного изучения нового элемента в США было сформировано несколько групп:
В ходе исследований было установлено, что плутоний может находиться в степенях окисления от 3 до 6, и что более низшие степени окисления, как правило, более стабильны по сравнению с нептунием. Тогда же было установлено сходство химических свойств плутония и нептуния. В 1942 году неожиданным стало открытие Стэна Томсона, входящего в группу Гленна Сиборга, которое показало, что четырёхвалентный плутоний получается в бо́льших количествах при нахождении в кислом растворе в присутствии фосфата висмута(III) (BiPO). В дальнейшем это привело к изучению и применению висмут-фосфатного метода экстракции плутония. В ноябре 1943 г. некоторые количества фторида плутония(III) (PuF) были подвергнуты разделению для получения чистого образца элемента в виде нескольких микрограммов мелкодисперсного порошка. Впоследствии были получены образцы, которые можно было бы рассмотреть невооружённым глазом.
В СССР первые опыты по получению Pu были начаты в 1943—1944 гг. под руководством академиков И. В. Курчатова и В. Г. Хлопина. В короткий срок в СССР были выполнены обширные исследования свойств плутония. В начале 1945 года на первом в Европе циклотроне, построенном в 1937 году в Радиевом институте, был получен первый советский образец плутония путём нейтронного облучения ядер урана. В городе Озёрск с 1945 года началось строительство первого промышленного ядерного реактора по производству плутония, первый объект ПО Маяк, пуск которого был осуществлён 19 июня 1948 года.
Производство в Манхэттенском проекте.
Манхэттенский проект берёт своё начало с так называемого письма Эйнштейна Рузвельту, в котором внимание президента обращалось на то, что нацистская Германия ведёт активные исследования, в результате которых может вскоре обзавестись атомной бомбой. В результате положительного ответа Франклина Рузвельта в США был образован Манхэттенский проект.
Во время Второй мировой войны целью проекта являлось создание ядерной бомбы. Проект атомной программы (), из которой образовался Манхэттенский проект, был одобрен и одновременно создан указом Президента США 9 октября 1941 года. Свою деятельность Манхэттенский проект начал 12 августа 1942 года. Тремя его основными направлениями являлись:
Первым ядерным реактором, позволявшим получать бо́льшие количества элемента по сравнению с циклотронами, была Чикагская поленница-1. Он был введен в эксплуатацию 2 декабря 1942 года благодаря Энрико Ферми и Лео Силларду (последнему принадлежит предложение об использовании графита как замедлителя нейтронов); в этот день была произведена первая самоподдерживающаяся ядерная цепная реакция. Для производства плутония-239 использовались уран-238 и уран-235. Реактор был сооружен под трибунами стадиона Чикагского университета. Он состоял из 6 тонн металлического урана, 34 тонн оксида урана и 400 тонн «чёрных кирпичей» графита. Единственным, что могло остановить цепную ядерную реакцию, были стержни из кадмия, которые хорошо захватывают тепловые нейтроны и, как следствие, могут предотвратить возможное происшествие. Из-за отсутствия радиационной защиты и охлаждения его обычная мощность была всего 0,5…200 Вт.
Вторым реактором, который позволил получать плутоний-239, был Графитовый реактор X-10. Он был введен в эксплуатацию 4 ноября 1943 года (строительство длилось 11 месяцев) в городе Оук-Ридж, в настоящее время он располагается на территории Оук-Риджской национальной лаборатории. Этот реактор был вторым в мире после Чикагской поленницы-1 и первым реактором, который был создан в продолжении Манхэттенского проекта. Реактор был первым шагом на пути к созданию более мощных ядерных реакторов (на территории Хэнфорда, Вашингтон), то есть он был экспериментальным. Окончание его работы наступило в 1963 г.; открыт для посещения с 1980-х годов и является одним из старейших ядерных реакторов в мире.
Пятого апреля 1944 года Эмилио Сегре получил первые образцы плутония, произведенного в реакторе X-10. В течение 10-ти дней он обнаружил, что концентрация плутония-240 в реакторе очень высока, по сравнению с циклотронами. Данный изотоп имеет очень высокую способность к спонтанному делению, в результате чего повышается общий фон нейтронного облучения. На данном основании был сделан вывод, что использование особо чистого плутония в , в частности, в бомбе Худой, может привести к преждевременной детонации.
Благодаря тому, что технология разработок ядерных бомб всё более улучшалась, было установлено, что для ядерного заряда лучше всего использовать имплозионную схему с зарядом сферической формы.
Первым промышленным ядерным реактором по производству Pu является реактор B, расположенный в США. Строительство началось с июня 1943 г. и закончилось в сентябре 1944 г. Мощность реактора составила 250 МВт (в то время как у X-10 всего 1000 кВт). В качестве теплоносителя в этом реакторе впервые применялась вода. Реактор B (вместе с реактором D и реактором F — остальными двумя) позволил получить плутоний-239, который был впервые использован в испытании Тринити. Ядерные материалы, полученные на этом реакторе, были использованы в бомбе, сброшенной на Нагасаки 9 августа 1945 г. Построенный реактор был закрыт в феврале 1968 года и расположен в пустынном районе штата Вашингтон, недалеко от города Ричланд.
В ходе Манхэттенского проекта на Хэнфордском комплексе (образован в 1943 г. для производства плутония и закрыт в 1988 году вместе с окончанием производства) было создано множество районов ( — место, область, район), предназначенных для получения, хранения, переработки и использования ядерных материалов. На этих захоронениях расположено около 205 кг изотопов плутония (Pu—Pu). Множественные районы были образованы для хранения девяти ядерных реакторов, которые производили химический элемент, многочисленных вспомогательных построек, которые загрязняли окружающую среду. Другие из этих районов были созданы с целью отделения плутония и урана от примесей химическими способами. По закрытию этого комплекса (по состоянию на 2009 г.) утилизировано более 20 т плутония в безопасных формах (для предотвращения ядерного деления).
В 2004 г. в результате раскопок были обнаружены захоронения на территории Хэнфордского комплекса. В числе них был найден оружейный плутоний, который находился в стеклянном сосуде. Этот образец оружейного плутония оказался самым долгоживущим и был исследован Тихоокеанской национальной лабораторией. Результаты показали, что этот образец был создан на графитовом реакторе X-10 в 1944 году.
Один из участников проекта (Алан Мэй) был причастен к тайной передаче чертежей о принципах устройства урановой и плутониевой бомб, а также образцов урана-235 и плутония-239.
Тринити и Толстяк.
Первое ядерное испытание под названием Тринити, проведенное 16 июля 1945 г. возле города Аламогордо, Нью-Мексико, использовало плутоний в качестве ядерного заряда. В (взрывное устройство) использовались обычные линзы для того, чтобы сжать плутоний для достижения критической массы. Это устройство было создано для пробы нового типа ядерной бомбы «Толстяк» на основе плутония. Одновременно с этим из начали поступать нейтроны для ядерной реакции. Устройство было сделано из полония и бериллия; этот источник применялся в первом поколении ядерных бомб, так как в то время единственным источником нейтронов считалась эта композиция. Вся эта композиция позволила достичь мощного ядерного взрыва. Полная масса бомбы, использованной при ядерном испытании Тринити, составляла 6 т, хотя в ядре бомбы было всего 6,2 кг плутония, а предполагаемая высота для взрыва над городом составляла 225—500 м. Приблизительно 20 % использованного плутония в этой бомбе составило 20000 т в тротиловом эквиваленте.
Бомба Толстяк была сброшена на Нагасаки 9 августа 1945. В результате взрыва моментально погибло 70 тыс. человек и ранено ещё 100 тыс.. Она имела схожий механизм: сделанное из плутония ядро помещалось в сферическую алюминиевую оболочку, которая обкладывалась химической взрывчаткой. Во время детонирования оболочки плутониевый заряд сжимался со всех сторон и его плотность перерастала критическую, после чего начиналась цепная ядерная реакция. В Малыше, сброшенном на Хиросиму тремя днями ранее, использовался уран-235, но не плутоний. Япония 15 августа подписала соглашение о капитуляции. После этих случаев в СМИ было опубликовано сообщение о применении нового химического радиоактивного элемента — плутония.
Холодная война.
Большие количества плутония были произведены во время Холодной войны США и СССР. Реакторы США, находящиеся в Savannah River Site (Северная Каролина) и Хэнфорде, во время войны произвели 103 т плутония, в то время как СССР произвел 170 т оружейного плутония. На сегодня около 20 т плутония в ядерной энергетике производится как побочный продукт ядерных реакций. На 1000 т плутония, находящегося в хранилищах, приходится 200 т плутония, извлеченного из ядерных реакторов. На 2007 год СИИПМ оценил мировое количество плутония в 500 т, который примерно одинаково разделен на оружейные и энергетические нужды.
Сразу же по окончании Холодной войны все ядерные запасы стали проблемой . Например, в США из извлеченного из ядерного оружия плутония были сплавлены двухтонные блоки, в которых элемент находится в виде инертного оксида плутония(IV). Данные блоки застеклены боросиликатным стеклом с примесью циркония и гадолиния. Затем эти блоки были покрыты нержавеющей сталью и захоронены на глубине 4 км. Местная и государственная власть США не позволила складировать ядерные отходы в . В марте 2010 г. власти США решили отозвать лицензию на право складировать ядерные отходы. Барак Обама предложил провести ревизию политики хранения отходов и предоставить рекомендации по разработке новых эффективных методов по контролю над отработанным топливом и отходами.
Медицинские эксперименты.
На протяжении Второй мировой войны и после её окончания учёные проводили эксперименты на животных и людях, вводя внутривенно дозы плутония. Исследования на животных показали, что несколько миллиграммов плутония на килограмм ткани — смертельная доза. «Стандартная» доза составляла 5 мкг плутония, а в 1945 году эта цифра уменьшилась до 1 мкг за счет того, что плутоний склонен к накоплению в костях и из-за этого более опасен, чем радий.
Восемнадцать испытаний плутония на людях были проведены без предварительного согласия испытуемых для того, чтобы выяснить, где и как концентрируется плутоний в человеческом организме, и выработать стандарты безопасности обращения с ним. Первые места, в которых проводились эксперименты в рамках Манхэттенского проекта, были: Хэнфорд, Беркли, Лос-Аламос, Чикаго, Оук-Ридж, Рочестер.
Свойства.
Физические свойства.
Плутоний, как и большинство металлов, имеет яркий серебристый цвет, похожий на никель или железо, но на воздухе окисляется, меняя свой цвет сначала на бронзовый, затем на синий цвет закалённого металла и после превращается в тусклый чёрный или зелёный цвета из-за образования рыхлого окисного покрытия. Также есть сообщения об образовании жёлтого и оливкового цвета оксидной плёнки. При комнатной температуре плутоний находится в α-форме — это наиболее распространённая для плутония аллотропная модификация. Данная структура примерно такая же жёсткая, как серый чугун, если она не легирована другими металлами, которые придадут сплаву пластичность и мягкость. В отличие от большинства металлов, он не является хорошим проводником тепла и электричества.
Плутоний имеет аномально низкую для металлов температуру плавления (примерно 640 °C) и необычно высокую температуру кипения (3235 °C). Свинец является более лёгким металлом, чем плутоний примерно в два раза (разница в плотности составляет 19,86 − 11,34 ≈ 8,52 г/см³).
Как и у остальных металлов, коррозия плутония увеличивается с увеличением влажности. Некоторые исследования утверждают, что влажный аргон может быть более корродирующим элементом, чем кислород; это связано с тем, что аргон не реагирует с плутонием, и, как следствие, плутоний начинает растрескиваться.
Альфа-распад, который сопровождается испусканием ядер гелия, является наиболее распространённым видом радиоактивного распада изотопов плутония. Типичный ядерный боеприпас имеет около 5 кг плутония, в котором находится примерно 12,5 атомов. С учётом периода полураспада 24000 лет, каждую секунду в таком заряде распадается около 11,5 атомов, выделяя 5,157 МэВ благодаря альфа-частицам. В пересчёте на количество энергии, это составляет 9,58 Вт. Тепло, производимое благодаря распаду ядер и испусканию ими альфа-частиц, делает плутоний тёплым на ощупь.
Как известно, электрическое сопротивление характеризует способность материала проводить электрический ток. Удельное сопротивление плутония при комнатной температуре очень велико для металла, и эта особенность будет усиливаться с понижением температуры, что для металлов не свойственно. Эта тенденция продолжается вплоть до 100 K; ниже этой отметки электрическое сопротивление будет уменьшаться. С понижением отметки до 20 K сопротивление начинает возрастать из-за радиационной активности металла, причём данное свойство будет зависеть от изотопного состава металла.
Плутоний обладает самым высоким удельным электрическим сопротивлением среди всех изученных актиноидов (на данный момент), которое составляет 150 мкОм·см (при 22 °C). Его твёрдость составляет 261 кг/мм³ (для α-Pu).
Благодаря тому, что плутоний радиоактивен, он со временем претерпевает изменения в своей кристаллической решётке. Плутоний претерпевает некое подобие отжига также благодаря самооблучению из-за повышения температуры выше 100 K.
В отличие от большинства материалов, плотность плутония увеличивается при нагревании его до температуры плавления на 2,5 %, в то время как у обычных металлов наблюдается уменьшение плотности при повышении температуры. Ближе к точке плавления жидкий плутоний имеет очень высокий показатель поверхностного натяжения и самую высокую вязкость среди других металлов. Характерной особенностью плутония является его уменьшение в объёме в диапазоне температур от 310 до 480 °C, в отличие от других металлов.
Аллотропические модификации.
Плутоний имеет семь аллотропных модификаций. Шесть из них (см. рисунок выше) существуют при обычном давлении, а седьмая — только при высокой температуре и определенном диапазоне давления. Эти аллотропы, которые различаются по своим структурным характеристикам и показателями плотности, имеют очень похожие значения внутренней энергии. Это свойство делает плутоний очень чувствительным к колебаниям температуры и давления, и приводит к скачкообразному изменению своей структуры. Показатель плотности всех аллотропных модификаций плутония варьируется от 15,9 г/см³ до 19,86 г/см³. Наличие многих аллотропных модификаций у плутония делает его трудным металлом в обработке и выкатывании, так как он претерпевает фазовые переходы. Причины существования столь разных аллотропных модификаций у плутония не совсем ясны.
Первые три кристаллические модификации — α-, β- и γ-Pu — обладают сложной кристаллической структурой с четырьмя ярко выраженными связями ковалентного характера. Другие — δ-, δ’- и ε-Pu — более высокотемпературные модификации характеризуются более простой структурой.
Альфа-форма существует при комнатной температуре в виде нелегированного и необработанного плутония. Она имеет схожие свойства с чугуном, однако имеет свойство превращаться в пластичный материал и образовывать ковкую β-форму при более высоких интервалах температуры. Альфа-форма плутония имеет низкосимметричную моноклинную структуру (кристаллическая структура фаз, которые существуют при комнатных температурах, является низкосимметричной, что более характерно для минералов, чем для металлов), отсюда становится ясным, что она является прочной и плохо проводящей электрический ток модификацией. В данной форме плутоний очень хрупок, однако имеет самую высокую плотность из всех аллотропных модификаций. Фазы плутония характеризуются резким изменением механических свойств — от совершенно хрупкого до пластичного металла.
Плутоний в δ-форме обычно существует при значениях температуры от 310 °C до 452 °C, однако может быть стабилен и при комнатной температуре, если он легирован с малопроцентным содержанием галлия, алюминия или церия. Если он находится в сплаве с этими металлами, то это позволяет ему быть использованным при сварке. Дельта-форма имеет более ярко выраженные характеристики металла, а по прочности и ковкости сравнима с алюминием. В ядерной промышленности ударная волна после микроядерного взрыва используется для того, чтобы сжать плутониевое ядро, основным свойством которого будет увеличение плотности по сравнению с α-формой. Данные действия позволят достичь критической массы плутония для его дальнейшего использования. Последняя эпсилон-фаза показывает аномально высокий показатель атомной .
Плутоний начинает уменьшаться в объёме, когда переходит в δ и δ’-фазы, что объясняется отрицательным коэффициентом термического расширения.
Соединения и химические свойства.
Актиноиды имеют схожие между собой химические свойства. Меньше всего степеней окисления имеют первые два актиноида и актиний (разброс значений от 3 до 5), далее эти значения увеличиваются и достигают своего пика у плутония и нептуния, затем, после америция, это число опять уменьшается. Данное свойство можно объяснить сложностью поведения электронов у ядер элементов. В 1944 году Гленном Сиборгом была выдвинута гипотеза об актиноидном сжатии, которая предполагает постепенное уменьшение радиусов ионов актиноидов (это же характерно и для лантаноидов). До её выдвижения первые актиноиды (торий, протактиний и уран) относили к элементам 4, 5 и 6-й групп соответственно.
Плутоний является химически активным металлом. В 1967 году советские учёные установили, что высшая степень окисления нептуния и плутония не 6, а 7. Для этого учёным пришлось окислять озоном PuO в щелочной среде. Плутоний проявляет четыре степени окисления в водных растворах и одну очень редкую:
Цвета водных растворов плутония зависят от степени окисления и солей кислот. В них плутоний может находиться сразу в нескольких степенях окисления, что объясняется близостью его редокс-потенциалов, что, в свою очередь, объясняется наличием 5"f"-электронов, которые расположены на локализованной и делокализованной зоне электронной орбитали. При pH 5—8 доминирует четырёхвалентный плутоний, который наиболее устойчив среди остальных валентностей (степеней окисления).
Металлический плутоний получается благодаря реакции его тетрафторида с барием, кальцием или литием при температуре 1200 °C:
Он реагирует с кислотами, кислородом и их парами, но только не с щелочами (в растворах которых заметно не растворяется, как и большинство актиноидов). Быстро растворяется в хлороводороде, иодоводороде, бромоводороде, 72 % хлорной кислоте, 85 % ортофосфорной кислоте, концентрированной CClCOOH, сульфаминовой кислоте и кипящей концентрированной азотной кислоте. Плутоний инертен к концентрированным серной и уксусной кислотам; в их растворах медленно растворяется, то есть реагирует и образует соответствующие соли. При температуре 135 °C металл самовоспламенится благодаря реакции с кислородом, а если его поместить в атмосферу тетрахлорметана, то взорвётся.
Во влажном кислороде металл быстро окисляется, образуя оксиды и гидриды. Металлический плутоний реагирует с большинством газов при повышенных температурах. Если металл достаточно долго подвергается воздействию малых количеств влажного воздуха, то на его поверхности образуется диоксид плутония. Кроме того, может образоваться и его дигидрид, но только при недостатке кислорода. Ионы плутония во всех степенях окисления склонны к гидролизу и комплексообразованию. Способность образовывать комплексные соединения увеличивается в ряду .
При комнатной температуре свежий срез плутония имеет серебристый цвет, который затем тускнеет до серого. Благодаря тому, что поверхность металла становится пассивированной, он становится пирофорным, то есть способным к самовозгоранию, поэтому металлический плутоний, как правило, обрабатывается в инертной атмосфере аргона или азота. Расплавленный металл должен храниться в вакууме, либо в атмосфере инертного газа, чтобы избежать реакции с кислородом.
Плутоний обратимо реагирует с чистым водородом, образуя гидрид плутония при температурах 25—50 °C. Кроме того, он легко взаимодействует с кислородом, образуя монооксид и диоксид плутония, а также оксиды (но не только их, см. раздел ниже) переменного состава (бертоллиды). Оксиды расширяют плутоний на 40 % от его изначального объёма. Металлический плутоний энергично реагирует с галогеноводородами и галогенами, в соединениях с которыми обычно проявляет степень окисления +3, однако известны галогениды состава PuF и PuCl. При реакции с углеродом образует его карбид (PuC), с азотом — нитрид (при 900 °C), с кремнием — силицид (PuSi). Карбид, нитрид, диоксид плутония имеют температуру плавления больше 2000 °C и потому применяются в качестве ядерного топлива.
Тигли, используемые для хранения плутония, должны выдерживать его сильные окислительно-восстановительные свойства. Тугоплавкие металлы, такие, как тантал и вольфрам, наряду с более стабильными оксидами, боридами, карбидами, нитридами и силицидами, также могут выдержать свойства плутония. Плавка в электродуговой печи может быть использована для получения малых количеств металла без применения тиглей.
Четырёхвалентный церий применяется в качестве химического симулянта плутония(IV).
Электронная структура: 5"f"-электроны.
Плутоний является элементом, в котором 5"f"-электроны расположены на границе локализованных и делокализованных электронов, поэтому он считается одним из самых комплексных и трудных элементов для изучения.
Аномальное поведение плутония обусловлено его электронной структурой. Энергетическая разница между 6"d" и 5"f"-электронами очень мала. Размеров 5"f"-оболочки вполне достаточно для того, чтобы они формировали атомную решётку между собой; это происходит на самой границе между локализованными и соединёнными между собой электронами. Близость электронных уровней приводит к формированию низкоэнергетической электронной конфигурации, с примерно одинаковыми уровнями энергии. Это приводит к формированию 5"f"7"s" и 5"f"7"s"6"d" электронных оболочек, что приводит к сложности его химических свойств. 5"f"-электроны участвуют в формировании ковалентных связей и комплексных соединений у плутония.
Нахождение в природе.
Природный плутоний.
Незначительные количества, по крайней мере, двух изотопов плутония (Pu и Pu) найдены в природе.
В урановых рудах в результате захвата нейтронов ядрами урана-238 образуется уран-239, который испытывает бета-распад в нептуний-239. В результате следующего β-распада возникает природный плутоний-239. Происходит следующая ядерная реакция:
По этой же реакции плутоний-239 синтезируется в промышленных масштабах (см. изотопы и синтез). Однако в природе плутоний образуется в таких микроскопических количествах (самое большое отношение Pu/U составляет 15), что о его добыче из урановых руд не может быть и речи. В среднем содержание Pu примерно в 400 тыс. раз меньше, чем радия. Так, малые количества плутония-239 — триллионная доля — были найдены в урановых рудах в природном ядерном реакторе в , Габон. Отношение плутония к урану, разработка руд которого планируется на 2013 год в , составляет примерно от 2,4 до 44.
Благодаря масс-спектрометрическим измерениям в докембрийском бастнезите было установлено также наличие другого изотопа, плутония-244. Он имеет самый большой среди изотопов плутония период полураспада — примерно 80 млн лет, но, несмотря на это, его содержание меньше, чем плутония-239, поскольку он не образуется в природных реакциях в земной коре, а только распадается. Этот изотоп является примордиальным, то есть дожил до нашего времени со времён, предшествовавших образованию Солнечной системы (4,567 млрд лет назад). За прошедшие 57 периодов полураспада осталась лишь очень небольшая часть от первоначального количества атомов Pu, примерно 6,5.
Поскольку относительно долгоживущий изотоп плутоний-240 находится в цепочке распада примордиального плутония-244, то он также присутствует в природе, возникая после альфа-распада Pu и двух последующих бета-распадов короткоживущих промежуточных ядер. Однако время жизни Pu на 4 порядка меньше времени жизни материнского ядра, поэтому и его природное содержание тоже примерно в 10 раз меньше, чем плутония-244.
Очень небольшие количества плутония-238 должны содержаться в урановых рудах как продукт весьма редкого двойного бета-распада урана-238, открытого в 1991 году.
Таким образом, в земной коре существует 4 природных изотопа плутония: Pu, Pu, Pu и Pu, из которых первые три — радиогенные, а четвёртый — примордиальный. Однако экспериментально в природе наблюдались лишь Pu и Pu. Впервые природный плутоний был выделен в 1948 г. из урановой смоляной руды Г. Т. Сиборгом и М. Перлманом.
Техногенный плутоний.
Минимальные количества плутония гипотетически могут находиться в человеческом организме, учитывая, что было проведено около 550 ядерных испытаний, так или иначе связанных с плутонием. Большинство подводных и воздушных ядерных испытаний было прекращено благодаря договору о запрещении ядерных испытаний, который был подписан в 1963 году и ратифицирован СССР, США, Великобританией и другими государствами. Некоторые государства продолжили ядерные испытания.
Именно потому, что плутоний-239 был синтезирован специально для ядерных испытаний, на сегодняшний день он является самым распространённым и часто используемым синтезированным нуклидом из всех изотопов плутония.
Изотопы.
Открытие изотопов плутония началось с 1940 года, когда был получен плутоний-238. В настоящее время он считается одним из важнейших нуклидов. Годом позднее был открыт самый важный нуклид — плутоний-239, впоследствии нашедший своё применение в ядерной и космической промышленности. Химический элемент является актиноидом, один из его изотопов, который упомянут выше, входит в основную тройку делящихся изотопов (уран-233 и уран-235 являются остальными двумя). Как и изотопы всех актиноидов, все изотопы плутония являются радиоактивными.
Наиболее важные ядерные свойства нуклидов плутония перечислены в таблице:
Из изотопов плутония на данный момент известно о существовании 19-ти его нуклидов с массовыми числами 228—247. Только 4 из них нашли своё применение. Свойства изотопов имеют некоторую характерную особенность, по которой можно судить об их дальнейшем изучении — четные изотопы имеют бо́льшие периоды полураспада, чем нечетные (однако данное предположение относится только к менее важным его нуклидам).
Министерство энергетики США делит смеси плутония на три вида:
Термин «сверхчистый плутоний» используется для описания смеси изотопов плутония, в которых содержатся 2—3 процента Pu.
Всего два изотопа этого элемента (Pu и Pu) являются более способными к ядерному делению, нежели остальные; более того, это единственные изотопы, которые подвергаются ядерному делению при действии тепловых нейтронов. Среди продуктов взрыва термоядерных бомб обнаружены также Рu и Рu, периоды полураспада которых несоизмеримо малы.
Изотопы и синтез.
Известны около 20 изотопов плутония, все они радиоактивны. Самым долгоживущим из них является плутоний-244, с периодом полураспада 80,8 млн лет; плутоний-242 имеет более короткий период полураспада — 372 300 лет; плутоний-239 — 24 110 лет. Все остальные изотопы имеют период полураспада меньше 7 тыс. лет. Этот элемент имеет 8 метастабильных состояний, периоды полураспада этих изомеров не превышают 1 с.
Массовое число известных изотопов элемента варьируется от 228 до 247. Все они испытывают один или несколько типов радиоактивного распада:
Основным каналом распада наиболее лёгких изотопов плутония (с 228 по 231) является альфа-распад, хотя канал электронного захвата для них также открыт. Основным каналом распада лёгких изотопов плутония (с 232 по 235 включительно) является электронный захват, с ним конкурирует альфа-распад. Основными каналами радиоактивного распада изотопов с массовыми числами между 236 и 244 (кроме 237, 241 и 243) являются альфа-распад и (с меньшей вероятностью) спонтанное деление. Основным каналом распада изотопов плутония, массовые числа которых превосходят 244 (а также Pu и Pu), является бета-минус-распад в изотопы америция (95 протонов). Плутоний-241 является членом «вымершего» радиоактивного ряда нептуния.
Бета-стабильными (то есть испытывающими лишь распады с изменением массового числа) являются изотопы с массовыми числами 236, 238, 239, 240, 242, 244.
Синтез плутония.
Плутоний в промышленных масштабах получается двумя путями:
После облучения в обоих случаях выполняется отделение химическими способами плутония от урана, трансурановых элементов и продуктов деления.
Плутоний-238.
Плутоний-238, использующийся в радиоизотопных генераторах энергии, лабораторно может синтезироваться в обменной (d, 2n)-реакции на уране-238:
В данном процессе дейтрон попадает в ядро урана-238, в результате чего образуется нептуний-238 и два нейтрона. Далее нептуний-238 испытывает бета-минус-распад в плутоний-238. Именно в этой реакции был впервые получен плутоний (1941, Сиборг). Однако она неэкономична. В промышленности плутоний-238 получают двумя путями:
Цена одного килограмма плутония-238 составляет примерно 1 млн долларов США.
Плутоний-239.
Плутоний-239, делящийся изотоп, используемый в ядерном оружии и в ядерной энергетике, промышленно синтезируется в ядерных реакторах (в том числе в энергетических как побочный продукт) с помощью следующей реакции при участии ядер урана и нейтронов с помощью бета-минус-распада и с участием изотопов нептуния как промежуточного продукта распада:
Нейтроны, излучаемые при делении урана-235, захватываются ураном-238 с образованием урана-239; затем через цепочку двух β-распадов образуются нептуний-239 и далее плутоний-239. Сотрудники засекреченной британской группы , которые занимались изучением плутония во время 2-й мировой войны, предсказали существование данной реакции в 1940 г.
Тяжёлые изотопы плутония.
Более тяжёлые изотопы нарабатываются в реакторах из Pu по цепочке последовательных нейтронных захватов, каждый из которых увеличивает массовое число нуклида на единицу.
Свойства некоторых изотопов.
Изотопы плутония претерпевают радиоактивный распад, вследствие которого выделяется тепловая энергия. Разные изотопы излучают разное количество тепла. Тепловыделение обычно записывается в пересчёте на Вт/кг или мВт/кг. В случаях, когда плутоний присутствует в больших количествах и нет теплоотвода, тепловая энергия может расплавить содержащий плутоний материал.
Все изотопы плутония способны к ядерному делению (при воздействии нейтрона) и излучают γ-частицы.
Плутоний-236 был найден в плутониевой фракции, полученной из природного урана, при измерении радиоизлучения которой наблюдался пробег α-частиц, равный 4,35 см (что соответствует 5,75 МэВ). Было установлено, что данная группа относилась к изотопу Pu, образующемуся благодаря реакции U(α,3n)Pu. Позднее было обнаружено, что возможны такие реакции, как: Np(a, p4n)Pu; Np(α,5n)Am → () Pu. В настоящее время его получают благодаря взаимодействию дейтрона с ядром урана-235. Изотоп образуется благодаря α-излучателю (T 27 сут) и β-излучателя (T 22 ч). Плутоний-236 является альфа-излучателем, способным к спонтанному делению. Скорость самопроизвольного деления составляет 5,8 делений на 1 г/ч, что соответствует периоду полураспада для этого процесса — 3,5 лет.
Плутоний-238 имеет интенсивность самопроизвольного деления 1,1 делений/(с·кг), что в 2,6 раза больше Pu, и очень высокую тепловую мощность: 567 Вт/кг. Изотоп обладает очень сильным альфа-излучением (при воздействии на него нейтронов), которое в 283 раза сильнее Pu, что делает его более серьёзным источником нейтронов при реакции α → n. Содержание плутония-238 редко когда превышает 1 % от общего состава плутония, однако излучение нейтронов и нагрев делают его очень неудобным для обращения. Его удельная радиоактивность составляет 17,1 Ки/г.
Плутоний-239 имеет большие сечения рассеивания и поглощения, чем уран, и большее число нейтронов в расчете на одно деление, и меньшую критическую массу, которая составляет 10 кг в альфа-фазе. При ядерном распаде плутония-239 посредством воздействия на него нейтронами этот нуклид распадается на два осколка (примерно равные между собой более лёгкие атомы), выделяя примерно 200 МэВ энергии. Это приблизительно в 50 млн раз больше выделяемой при горении энергии (C+O → CO↑). «Сгорая» в ядерном реакторе, изотоп выделяет 2 ккал. Чистый Pu имеет среднюю величину испускания нейтронов от спонтанного деления примерно 30 нейтронов/с·кг (примерно 10 делений в секунду на килограмм). Тепловая мощность составляет 1,92 Вт/кг (для сравнения: теплота обмена веществ у взрослого человека составляет меньшую тепловую мощность), что делает его теплым на ощупь. Удельная активность равна 61,5 мКи/г.
Плутоний-240 является основным изотопом, загрязняющим оружейный Pu. Уровень его содержания главным образом важен из-за интенсивности спонтанного деления, которая составляет 415 000 делений/с·кг, но испускается примерно 1 нейтронов/(с·кг), так как каждое деление рождает приблизительно 2,2 нейтрона, что примерно в 30 000 раз больше, чем у Pu. Плутоний-240 хорошо делится, чуть лучше, чем U. Тепловой выход больше, чем у плутония-239 и составляет 7,1 Вт/кг, что обостряет проблему перегрева. Удельная активность равна 227 мКи/г.
Плутоний-241 имеет низкий нейтронный фон и умеренную тепловую мощность и потому непосредственно не влияет на удобство применения плутония (Тепловая мощность равна 3,4 Вт/кг). Однако он с периодом полураспада 14 лет превращается в америций-241, который плохо делится и обладает большой тепловой мощностью, ухудшая качество оружейного плутония. Таким образом, плутоний-241 влияет на старение оружейного плутония. Удельная активность — 106 Ки/г.
Интенсивность испускания нейтронов плутония-242 составляет 840 000 делений/(с·кг) (вдвое выше Pu), плохо подвержен ядерному делению. При заметной концентрации серьёзно увеличивает требуемую критическую массу и нейтронный фон. Имея большую продолжительность жизни и маленькое сечение захвата, нуклид накапливается в переработанном реакторном топливе. Удельная активность составляет 4 мКи/г.
Сплавы.
Сплавы плутония, или интерметаллические соединения, обычно получают прямым взаимодействием элементов в нужных отношениях. В большинстве случаев для получения гомогенного вещества применяют дуговую плавку; иногда нестабильные сплавы можно получить распылительным осаждением или охлаждением расплавов.
Легированные алюминием, галлием или железом, сплавы плутония имеют промышленное значение.
Плутоний может образовывать сплавы и промежуточные соединения с большинством металлов. Исключениями являются литий, натрий, калий и рубидий из щелочных металлов; магний, кальций, стронций и барий из щелочноземельных металлов; европий и иттербий из РЗЭ. Частичными исключениями являются тугоплавкие металлы: хром, молибден, ниобий, тантал и вольфрам, которые растворимы в жидком плутонии, но почти нерастворимые или малорастворимые в твёрдом плутонии. Галлий, алюминий, америций, скандий и церий могут стабилизировать δ-плутоний при комнатной температуре. Кремний, индий, цинк и цирконий способны к формированию метастабильного δ-плутония (δ'-фаза) при быстром охлаждении. Большие количества гафния, гольмия и таллия иногда позволяют сохранить некоторое количество δ-плутония при комнатной температуре. Нептуний является единственным элементом, который может стабилизировать α-плутоний при высоких температурах. Титан, гафний и цирконий стабилизируют структуру β-плутония при комнатной температуре при резком охлаждении.
Сплавы плутония могут быть получены при добавлении металла в расплавленный плутоний. Если легирующий металл является достаточно сильным восстановителем, то в этом случае плутоний используется в виде оксидов или галогенидов. Сплавы δ-плутоний-галлий и плутоний-алюминий получают путём добавления фторида плутония(III) в расплавленный галлий или алюминий, который имеет особенность, заключающуюся в том, что алюминий не реагирует с высокоактивным плутонием.
Меры предосторожности.
Токсичность.
Все химические элементы в той или иной степени токсичны, если их концентрация в организме превышает установленные нормы. Например, некоторые лантаноиды цериевой группы могут находиться в молоке, крови и костях животных, а остальные — в люпине, сахарной свекле, чернике, разных водорослях и др.
Все соединения плутония являются ядовитыми. Данные свойства проявляются как следствие α-излучения, так как зачастую приходится работать с α-активными изотопами (например, Pu). Альфа-частицы представляют серьёзную опасность в том случае, если их источник находится в теле зараженного. При этом они повреждают окружающие элемент ткани организма. Хотя плутоний способен излучать γ-лучи и нейтроны, которые могут проникать в тело снаружи, их уровень слишком мал для того, чтобы причинить вред здоровью. Разные изотопы плутония обладают разной токсичностью, например, типичный реакторный плутоний в 8—10 раз токсичнее чистого Pu, так как в нём преобладают нуклиды Pu, который является мощным источником альфа-излучения.
Плутоний самый радиотоксичный элемент из всех актиноидов, однако считается отнюдь не самым опасным элементом. Если принять радиологическую токсичность U за единицу, этот же показатель для плутония и некоторых других элементов образует ряд:
из которого следует вывод, что радий почти в тысячу раз опаснее самого ядовитого изотопа плутония — Pu.
При ингаляции плутоний обладает канцерогенными свойствами и способен вызвать рак лёгких. Однако следует помнить, что при попадании с пищей C и K гораздо более канцерогенны. Тем не менее, плутоний токсичен, так как имеет свойство концентрироваться в кроветворных участках костей и может вызвать заболевания через много лет после его попадания.
Альфа-частицы обладают относительно малой проникающей способностью: для Pu пробег α-частиц в воздухе составляет 3,7 см, а в мягкой биологической ткани — 43 мкм. В совокупности с высокой полной ионизацией (1,47 пар ионов на одну α-частицу) небольшая величина пробега обуславливает значительную величину плотности ионизации; а чем выше её плотность, тем выше воздействие на организм. В связи с тем, что α-излучение приводит к необратимым изменениям в скелете, печени, селезёнке и почках, все изотопы элемента относят к группе элементов с особо высокой радиотоксичностью (группа A токсичности). Эти изменения трудно диагностировать; они не проявляются настолько быстро, что можно констатировать о нахождении элемента в организме. Несмотря на малую проникающую способность, плутоний-239, в условиях эксперимента оказался способен вызывать хромосомные мутации и микроядра в клетках растений при контакте с живой тканью. Плутоний-238 в эксперименте по воздействию на клетки китайского хомяка оказался способен повышать частоту хромосомных аберраций и сестринских хроматидных обменов при дозе в 0,5 рад (0,005 грей)
Плутоний склонен к образованию аэрозолей. Хотя плутоний и является металлом, он очень летуч. Например, стоит пронести его образец по комнате, как допустимое содержание элемента будет превышено. Поэтому в процессе дыхания он склонен проникать в лёгкие и бронхи. Значимы два типа воздействия: острое и хроническое отравление. Если уровень облучения достаточно высок, ткани могут страдать острым отравлением, и токсическое воздействие проявляется очень быстро. Если уровень облучения мал, то образуется накопляющийся канцерогенный эффект.
Попавшее количество элемента определяется коэффициентом всасывания, составляющим K = 1. Для биологически связанного элемента коэффициент выше: K = 1, причём коэффициент всасывания возрастает в 10—100 раз для детей по сравнению к взрослым. Плутоний может попадать в организм через раны и ссадины, путём вдыхания или заглатывания. Однако наиболее опасным путем попадания в организм является поглощение из лёгких.
Попавший в лёгкие плутоний частично оседает на поверхности лёгких, частично переходит в кровь, а затем в лимфоузлы и костный мозг. Примерно 60 % попадает в костную ткань, 30 % в печень и 10 % выводится естественным путем. Количество попавшего в организм плутония зависит от величины аэрозольных частиц и растворимости в крови.
Плутоний очень плохо всасывается через желудочно-кишечный тракт. Плутоний в четырёхвалентном состоянии в течение нескольких суток на 70—80 % отлагается в печени человека и на 10—15 % в костных тканях. Попавший в организм элемент менее ядовит, чем такие известные яды, как цианид или стрихнин. Поглощение всего 0,5 г плутония привело бы к смерти за несколько дней или недель за счет острого облучения пищеварительной системы (для цианида это значение составляет 0,1 г). Вдыхание 0,1 г плутония в виде частиц оптимального размера для удержания в лёгких приведёт к смерти из-за отёка лёгких за 1—10 дней. Вдыхание 0,2 г приведёт к смерти от фиброза за один месяц. Для намного меньших величин, попавших в организм, возникает высокий риск появления хронического канцерогенного эффекта.
Самой вероятной формой попадания плутония в организм является его практически не растворимый в воде оксид. Он применяется на АЭС в качестве источника электроэнергии. Следовательно, плутоний, из-за нерастворимости его оксида, имеет большие показатели полувыведения из организма.
В природе плутоний чаще всего находится в четырёхвалентном состоянии, которое по своим химическим свойствам напоминает трёхвалентное железо. Если он проникает в систему кровообращения, то с большой вероятностью начнет концентрироваться в тканях, содержащих железо: костный мозг, печень, селезёнка. Организм путает плутоний с железом, следовательно, белок трансферина забирает плутоний вместо железа, в результате чего останавливается перенос кислорода в организме. Микрофаги растаскивают плутоний по лимфоузлам. Если 0,14 г разместятся в костях взрослого человека, то риск ухудшения иммунитета будет очень велик и через несколько лет может развиться рак. Проведенные исследования элемента на токсичность показали, что для человека весом 70 кг смертельная доза составляет 0,22 г
Попавший в организм плутоний выводится из него очень долго — на протяжении 50 лет из организма выведется всего 80 %. Период биологического полувыведения из костной ткани составляет 80—100 лет. Получается, что его концентрация в костях живого человека практически постоянна. Период полувыведения из печени составляет 40 лет. Максимально безопасным значением количества плутония в организме для Pu составляет 0,047 мкКи, что эквивалентно 0,0075 г. Молоко выводит плутоний в 2—10 раз активнее воды.
Критическая масса.
Критическая масса — минимальная масса делящегося вещества, при которой в нём может происходить самоподдерживающаяся ядерная реакция деления. Если масса вещества ниже критической, то слишком много нейтронов, необходимых для реакции деления, теряется, и цепная реакция не идёт. При массе больше критической цепная реакция может лавинообразно ускоряться, что приводит к ядерному взрыву.
Критическая масса зависит от размеров и формы делящегося образца, так как они определяют утечку нейтронов из образца через его поверхность. Минимальную критическую массу имеет образец сферической формы, так как площадь его поверхности наименьшая. Критическая масса чистого металлического плутония-239 сферической формы 11 кг (диаметр такой сферы 10 см), чистого урана-235 — 47 кг (диаметр сферы 17 см). Отражатели и замедлители нейтронов, окружающие делящееся вещество, могут существенно снизить критическую массу. Критическая масса также зависит от химического состава образца и его плотности.
Самовоспламенение.
В мелкодисперсном состоянии плутоний, как и все актиниды, пребывает в состоянии пирофорности. Во влажной среде плутоний на его поверхности образует гидриды переменного состава; реагируя с кислородом, плутоний воспламеняется даже при комнатной температуре. В результате окисления плутоний расширяется на 70 % и может повредить содержащий его контейнер. Радиоактивность плутония является препятствием для тушения. Песок из оксида магния наиболее эффективный материал для тушения: он охлаждает плутоний, а также блокирует доступ кислорода. Плутоний следует хранить либо в атмосфере инертного газа, либо при наличии циркулирующего воздуха (учитывая, что 100 г плутония-239 выделяют 0,2 Вт тепла). Элемент имеет исключительно высокую пирофорность при нагреве до 470—520 °C.
Методы отделения.
Обобщённое представление о способах отделения плутония от примесей, предшествующих элементов и их продуктов деления состоит из трёх стадий. В первой стадии отработавшие тепловыделяющие сборки демонтируются, и оболочка, содержащая отработавший плутоний и уран, удаляется физическими и химическими способами. На втором этапе извлеченное ядерное топливо растворяют в азотной кислоте. На третьем и самом комплексном этапе отделения плутония от других актинидов и продуктов деления применяют технологию, известную как «solvent process» (). Трибутилфосфат обычно используется в качестве экстрагента в керосиноподобном растворителе в пьюрекс-процессе. Как правило, очищение плутония и урана происходит в несколько этапов для достижения необходимой чистоты элементов. Первоначально вышеупомянутый процесс был создан для переработки ядерного топлива реакторов, созданных для военных целей. Позднее эту технологию удалось применять и на энергетических реакторах.
Применение.
Металлический плутоний используется в ядерном оружии и служит в качестве ядерного топлива. Оксиды плутония используются в качестве энергетического источника для космической техники и находят своё применение в ТВЭЛах. Плутоний используется в элементах питания космических аппаратов. Ядра плутония-239 способны к цепной ядерной реакции при воздействии на них нейтронов, поэтому этот изотоп можно использовать как источник атомной энергии (энергия, освобождающаяся при расщеплении 1 г Pu, эквивалентна теплоте, выделяющейся при сгорании 4000 кг угля). Более частое использование плутония-239 в ядерных бомбах обусловлено тем, что плутоний занимает меньший объём в сфере (где расположено ядро бомбы), следовательно, можно выиграть во взрывной силе бомбы за счет этого свойства. Ядро плутония при ядерной реакции испускает в среднем около 2,895 нейтрона против 2,452 нейтрона у урана-235. Однако затраты на производство плутония примерно в шесть раз больше по сравнению с ураном-235.
Изотопы плутония нашли своё применение при синтезе трансплутониевых (последующих после плутония) элементов. Таким образом, смешанный оксид плутония-242 в 2009 г. и бомбардировки ионами кальция-48 в 2010 году того же изотопа были использованы для получения флеровия. В Оук-Риджской национальной лаборатории длительное нейтронное облучение Pu используется для получения (в количестве 100 г), , , и (в миллиграммовых количествах) и (в микрограммовых количествах). За исключением Pu, все оставшиеся трансурановые элементы производились в прошлом в исследовательских целях. Благодаря нейтронному захвату изотопов плутония в 1944 году Г. Т. Сиборгом и его группой был одержан первый изотоп америция — (реакция Pu(2n, e)Am). Для подтверждения того, что актиноидов всего 14 (по аналогии с лантаноидами) был произведен в 1966 году в Дубне синтез ядер резерфордия (в то время "курчатовия") под руководством академика Г. Н. Флёрова:
δ-Стабилизированные сплавы плутония применяются при изготовлении топливных элементов, так как они обладают лучшими металлургическими свойствами по сравнению с чистым плутонием, который при нагревании претерпевает фазовые переходы.
«Сверхчистый» плутоний (смесь изотопов плутония, содержание в которой не превышает 2—3 % Pu) используется в ядерном оружии ВМФ США и применяется на кораблях и подводных лодках под ядерной защитой из свинца, что снижает дозовую нагрузку на команду.
Плутоний-238 и плутоний-239 являются самыми широко синтезируемыми изотопами.
Ядерное оружие.
Плутоний очень часто применялся в ядерных бомбах. Бомба, сброшенная в 1945 году на Нагасаки, содержала в себе 6,2 кг плутония. Мощность взрыва составила 21 килотонну (взрыв оказался на 40 % больше, по сравнению с бомбардировкой Хиросимы). К концу 1945 года погибло 60—80 тыс. человек. По истечении 5 лет, общее количество погибших, с учётом умерших от рака и других долгосрочных воздействий взрыва, могло достичь или даже превысить 140 000 человек.
Принцип, по которому происходил ядерный взрыв с участием плутония, заключался в конструкции ядерной бомбы. «Ядро» бомбы состояло из сферы, наполненной плутонием-239, которая в момент столкновения с землей сжималась до миллиона атмосфер за счет конструкции и благодаря окружающему эту сферу взрывчатому веществу. После удара ядро расширялось в объёме и в плотности за десяток микросекунд, при этом сжимаемая сборка проскакивала критическое состояние на тепловых нейтронах и становилась существенно сверхкритической на быстрых нейтронах, то есть начиналась цепная ядерная реакция с участием нейтронов и ядер элемента. При этом следовало учитывать, что бомба не должна была взорваться преждевременно. Однако это практически невозможно, так как, чтобы сжать плутониевый шар за десяток наносекунд всего на 1 см, требуется придать веществу ускорение, в десятки триллионов раз превышающее ускорение свободного падения. При конечном взрыве ядерной бомбы температура повышается до десятков миллионов градусов. Следует отметить, что в наше время для создания полноценного ядерного заряда достаточно 8—9 кг этого элемента.
Всего один килограмм плутония-239 может произвести взрыв, который будет эквивалентен 20000 т тротила. Даже 50 г элемента при делении всех ядер произведут взрыв, равный детонации 1000 т тротила. Данный изотоп является единственным подходящим нуклидом для применения в ядерном оружии, так как присутствие хотя бы 1 % Pu приведёт к образованию большого количества нейтронов, которые не позволят эффективно применять пушечную схему заряда ядерной бомбы. Остальные изотопы рассматриваются только из-за их вредного действия.
Плутоний-240 может находиться в ядерной бомбе в малых количествах, однако если его содержание будет повышено, произойдет преждевременная цепная реакция. Данный изотоп имеет высокую вероятность спонтанного деления (примерно 440 делений в секунду на грамм; высвобождается примерно 1000 нейтронов в секунду на грамм), что делает невозможным большой процент его содержания в делящемся материале.
По данным телеканала Al-Jazeera, Израиль имеет около 118 боеголовок с плутонием в качестве радиоактивного вещества. Считается, что Южная Корея имеет около 40 кг плутония, количества которого достаточно для производства 6 ядерных ракет. По оценкам МАГАТЭ в 2007 году, производимого в Иране плутония хватало на две ядерные боеголовки в год. В 2006 г. Пакистан начал строительство ядерного реактора, который позволит нарабатывать около 200 кг радиоактивного элемента в год. В пересчете на количество ядерных боеголовок, эта цифра будет составлять приблизительно 40—50 бомб.
Между Россией и США было подписано несколько договоров на протяжении первого десятилетия 21-го века (на данный момент). Так, в частности, в 2003 г. был подписан договор о переработке 68 т (по 34 т с каждой стороны) плутония на Балаковской АЭС в MOX-топливо до 2024 года.
В 2007 г. страны подписали план об утилизации Россией 34 т плутония, созданного для российских оружейных программ. В 2010 году был подписан договор об утилизации ядерного оружия, в частности плутония, количества которого хватило бы на производство 17 тыс. ядерных боеголовок.
В 2010 году 17 ноября между США и Казахстаном было подписано соглашение о закрытии промышленного ядерного реактора БН-350 в городе Актау, который вырабатывал электроэнергию за счет плутония. Этот реактор был первым в мире и Казахстане опытно-промышленным реактором на быстрых нейтронах; срок его работы составил 27 лет.
Ядерное загрязнение.
В период, когда начинались ядерные испытания (1945—1963 гг.) в основе которых лежал плутоний, и когда его радиоактивные свойства только начинали изучаться, в атмосферу было выброшено свыше 5 т элемента. С 1970-х годов доля плутония в радиоактивном заражении атмосферы Земли начала возрастать.
В северо-западную часть Тихого океана плутоний попал в основном благодаря ядерным испытаниям. Повышенное содержание элемента объясняется проведением США ядерных испытаний на территории Маршалловых Островов в Тихоокеанском полигоне в 1950-х годах. Основное загрязнение от этих испытаний пришлось на 1960 год. Исходя из оценки учёных, нахождение плутония в Тихом океане повышено по сравнению с общим распространением ядерных материалов на земле. По некоторым расчетам, доза облучения, исходящего от цезия-137, на атоллах Маршалловых островов составляет примерно 95 %, а на остальные 5 приходятся изотопы стронция, америция и плутония.
Плутоний в океане переносится благодаря физическим и биогеохимическим процессам. Время нахождения плутония в поверхностных водах океана составляет от 6 до 21 года, что, как правило, короче, чем у цезия-137. В отличие от этого изотопа, плутоний является элементом, частично реагирующим с окружающей средой и образующим 1—10 % нерастворимых соединений от общей массы, попавшей в окружающую среду (у цезия это значение составляет менее 0,1 %). Плутоний в океане выпадает на дно вместе с биогенными частицами, из которых он восстанавливается в растворимые формы в результате микробного разложения. Наиболее распространенными из его изотопов в морской среде являются плутоний-239 и плутоний-240.
В январе 1968 года американский самолет B-52 с четырьмя зарядами ядерного оружия в результате неуспешной посадки разбился на льду вблизи Туле, на территории Гренландии. Столкновение вызвало взрыв и фрагментацию оружия, в результате чего плутоний попал на льдину. После взрыва верхний слой загрязнённого снега была снесен, и в результате образовалась трещина, через которую плутоний попал в воду. Для уменьшения урона природе было собрано примерно 1,9 млрд литров снега и льда, которые могли подвергнуться радиоактивному загрязнению. Впоследствии оказалось, что один из четырёх зарядов так и не был найден.
Известен случай, когда советский космический аппарат Космос-954 24 января 1978 года с ядерным источником энергии на борту при неконтролируемом сходе с орбиты упал на территорию Канады. Данное происшествие привело к попаданию в окружающую среду 1 кг плутония-238 на площадь около 124 000 м².
Попадание плутония в окружающую среду связано не только с техногенными происшествиями. Известны случаи утечки плутония как из лабораторных, так и из заводских условий. Было около 22 аварийных случаев утечки из лабораторий урана-235 и плутония-239. На протяжении 1953—1978 гг. аварийные случаи привели к потере от 0,81 (Маяк, 15 марта 1953 г.) до 10,1 кг (Томск, 13 декабря 1978 г.) Pu. Происшествия на промышленных предприятиях суммарно привели к смерти двух человек в г. Лос-Аламос (21.08.1945 и 21.05.1946) из-за двух случаев аварий и потерь 6,2 кг плутония. В городе Саров в 1953 и 1963 гг. примерно 8 и 17,35 кг попало за пределы ядерного реактора. Один из них привел к разрушению ядерного реактора в 1953 году.
Известен случай аварии на Чернобыльской АЭС, который произошёл 26 апреля 1986 года. В результате разрушения четвертого энергоблока в окружающую среду было выброшено 190 т радиоактивных веществ на площадь около 2200 км². Восемь из 140 т радиоактивного топлива реактора оказались в воздухе. Загрязнённая площадь составила 160 000 км². Для ликвидации последствий были мобилизованы значительные ресурсы, более 600 тыс. человек участвовали в ликвидации последствий аварии. Суммарная активность веществ, выброшенных в окружающую среду, составила, по различным оценкам, до 14 Бк (или 14 ЭБк), в том числе:
В настоящее время большинство жителей загрязнённой зоны получает менее 1 мЗв в год сверх естественного фона.
Источник энергии.
Как известно, атомная энергия применяется для преобразования в электроэнергию за счет нагревания воды, которая, испаряясь и образуя перегретый пар, вращает лопатки турбин электрогенераторов. Преимуществом данной технологии является отсутствие каких-либо парниковых газов, которые оказывают пагубное воздействие на окружающую среду. По состоянию за 2009 год 438 атомных станций по всему миру генерировали примерно 371,9 ГВт электроэнергии (или 13,8 % от общего объёма производства электроэнергии). Однако минусом ядерной промышленности являются ядерные отходы, которых в год отрабатывается приблизительно 12000 т. Данное количество отработанного материала представляет собой довольно сложную задачу перед сотрудниками АЭС. К 1982 году было подсчитано, что аккумулировано ~300 т плутония.
Желто-коричневый порошок, состоящий из диоксида плутония, способен выдерживать нагревание до температуры 1200 °C. Синтез соединения происходит с помощью разложения тетрагидроксида или тетранитрата плутония в атмосфере кислорода:
Полученный порошок шоколадного цвета спекается и нагревается в токе влажного водорода до 1500 °C. При этом образуются таблетки плотностью 10,5—10,7 г/см³, которые можно использовать в качестве ядерного топлива. Диоксид плутония является самым стабильным и инертным из оксидов плутония и посредством нагревания до высоких температур разлагается на составляющие, и потому применяется при переработке и хранении плутония, а также его дальнейшего использования как источника электроэнергии. Один килограмм плутония эквивалентен примерно 22 млн кВт·ч тепловой энергии.
Плутоний-236 и плутоний-238 применяется для изготовления атомных электрических батареек, срок службы которых достигает 5 и более лет. Их применяют в генераторах тока, стимулирующих работу сердца (кардиостимулятор). По состоянию на 2003 г. в США было 50—100 человек, имеющих плутониевый кардиостимулятор. Применение плутония-238 может распространиться на костюмы водолазов и космонавтов. Бериллий вместе с вышеуказанным изотопом применяется как источник нейтронного излучения.
Космические аппараты.
В СССР было произведено несколько РИТЭГов Топаз, которые были предназначены для генерации электричества для космических аппаратов. Эти аппараты были предназначены работать с плутонием-238, который является α-излучателем. После падения Советского Союза США закупили несколько таких аппаратов для изучения их устройства и дальнейшего применения в своих долговременных космических программах.
Вполне достойной заменой плутонию-238 можно было бы назвать полоний-210. Его тепловыделение составляет 140 Вт/г, а всего один грамм может разогреться до 500 °C. Однако из-за его чрезвычайно малого для космических миссий периода полураспада (140 сут) применение этого изотопа в космической отрасли сильно ограничено (например, он был использован в каждой миссии Луноходов, а также нашёл своё применение в искусственных спутниках Земли).
Плутоний-238 в 2006 г. при запуске зонда New Horizons к Плутону нашёл своё применение в качестве источника питания для зонда. Радиоизотопный генератор содержал 11 кг высокочистого диоксида Pu, производившего в среднем 220 Вт электроэнергии на протяжении всего пути (240 Вт в начале пути и 200 Вт к концу). Высказывались опасения о неудачном запуске зонда (шанс неудачи составлял 1:350), однако он всё-таки состоялся. После запуска зонд развил скорость 36000 благодаря силам гравитации Земли. В 2007 году благодаря гравитационному манёвру вокруг Юпитера его скорость повысилась ещё на 9 тыс. миль (суммарно примерно 72420 км/ч или 20,1 км/с), что позволит ему приблизиться на минимальное расстояние к Плутону 14 июля 2015 года, а затем продолжить своё наблюдение за поясом Койпера.
Зонды Галилео и Кассини были также оборудованы источниками энергии, в основе которых лежал плутоний. Марсоход Curiosity получает энергию благодаря плутонию-238. Его спуск на поверхность Марса состоялся 6 августа 2012 года. Марсоход использует Многоцелевой РИТЭГ (), производящий 125 Вт электрической мощности, а по истечению 14 лет — примерно 100 Вт. Для работы марсохода производится 2,5 кВт·ч энергии за счет распада ядер (солнечная энергия составит 0,6 кВт·ч). Плутоний-238 является оптимальным источником энергии, выделяющим 0,56 Вт·г. Применение этого изотопа с теллуридом свинца (PbTe), который используется в качестве термоэлектрического элемента, образует очень компактный и долговременный источник электричества без каких бы то ни было движущих частей конструкции, что позволяет не увеличивать габариты космических аппаратов.
Для будущих миссий НАСА был создан проект Усовершенствованного РИТЭГа Стирлинга (), который оказался бы в 4 раза эффективнее предыдущих поколений РИТЭГов. Обычный РИТЭГ преобразует 6 % тепловой энергии, выделяющейся в результате распада (8 кг Pu генерируют 4,4 кВт тепла, дающие аппарату 300 Вт электроэнергии), а улучшенный вариант позволил бы увеличить этот показатель до 25 % (те же 300 Вт электроэнергии вырабатывались бы из 2 кг изотопа). Космическое агентство дало начало этому проекту из-за недостатка, в частности, плутония-238 в мире.
На Луне.
Несколько килограммов PuO использовались не только на Галилео, но и на некоторых миссиях Аполлонов. Генератор электроэнергии SNAP-27 (), тепловая и электрическая мощность которого составляла 1480 Вт и 63,5 Вт соответственно, содержал 3,735 кг диоксида плутония-238. Для уменьшения риска взрыва или иных возможных происшествий использовался бериллий в качестве термостойкого, лёгкого и прочного элемента. SNAP-27 был последним типом генераторов, использовавшихся NASA для космических миссий; предыдущие типы (1, 7, 9, 11, 19, 21 и 23) использовали другие источники электроэнергии (например, SNAP-19 был использован в миссии Пионера-10).
При проведении пассивного сейсмического эксперимента (PSEP) на Луне в миссии Аполлон-11 были использованы два радиоизотопных тепловых источника мощностью 15 Вт, которые содержали 37,6 г диоксида плутония в виде микросфер. Генератор был использован в миссиях Аполлона-12 (отмечается, что это был первый случай использования ядерной энергосистемы при полете на Луну), 14, 15, 16, 17. Он был призван обеспечивать электроэнергией научное оборудование (), установленное на космических аппаратах. Во время миссии Аполлона-13 произошло схождение лунного модуля с траектории, в результате чего он сгорел в плотных слоях атмосферы. Внутри SNAP-27 был использован вышеупомянутый изотоп, который окружен устойчивыми к коррозии материалами и будет храниться в них ещё 870 лет.
Первый китайский луноход Юйту, запуск которого произведен 1 декабря 2013 года, использует плутоний для подзарядки своих аккумуляторов в продолжительное ночное время.
Есть вероятность использования оружейного плутония в качестве дополнительного источника энергии на космических станциях, которые планируется посадить на полюсе спутника (Луна-25, Луна-27), так как солнечного света для их потребностей будет недостаточно. Предположительно, старты аппаратов Луна-25 и Луна-27 должны быть произведены в 2018 и 2019 гг. соответственно; одной из их задач будет являться исследование грунта на южном полюсе.
Реакторы-размножители.
Для получения больших количеств плутония строятся реакторы-размножители («бридеры», от  — размножать), которые позволяют нарабатывать значительные количества плутония. Реакторы названы именно «размножителями» потому, что с их помощью возможно получение делящегося материала в количестве, превышающем его затраты на получение.
В США строительство первых реакторов данного типа началось ещё до 1950 г. В СССР и Великобритании к их созданию приступили в начале 1950 гг. Однако первые реакторы были созданы для изучения нейтронно-физических характеристик реакторов с жестким спектром нейтронов. Поэтому первые образцы должны были продемонстрировать не большие производственные количества, а возможность реализации технических решений, закладываемых в первые реакторы такого типа («Клементина», EBR-1, БР-1, БР-2).
Отличие реакторов-разможителей от обычных ядерных реакторов состоит в том, что нейтроны в них не замедляются, то есть отсутствует замедлитель нейтронов (например, графит), для того, чтобы их как можно больше прореагировало с ураном-238. После реакции образуются атомы урана-239, который в дальнейшем и образует плутоний-239. В таких реакторах центральная часть, содержащая диоксид плутония в обедненном диоксиде урана, окружена оболочкой из ещё более обедненного диоксида урана-238 (UO), в которой и образуется Pu. Используя вместе U и U, такие реакторы могут производить из природного урана энергии в 50—60 раз больше, позволяя таким образом использовать запасы наиболее пригодных для переработки урановых руд. Коэффициент воспроизводства рассчитывается отношением произведенного ядерного топлива к затраченному. Однако достижение высоких показателей воспроизводства — нелёгкая задача. ТВЭЛы в них должны охлаждаться чем-то отличным от воды, которая уменьшает их энергию (а чем она выше, тем больше коэффициент воспроизводства). Было предложено использование жидкого натрия в качестве охлаждающего элемента. В реакторах-размножителях используют обогащенный более 15 % по массе уран-235, для достижения необходимого нейтронного облучения и коэффициента воспроизводства примерно 1—1,2.
В настоящее время экономически более выгодно получение урана из урановой руды, обогащенной до 3 % ураном-235, чем размножение урана в плутоний-239 с применением урана-235, обогащенного на 15 %. Проще говоря, преимуществом бридеров является способность в процессе работы не только производить электроэнергию, но и утилизировать непригодный в качестве ядерного горючего уран-238.
Противопожарные датчики.
Плутоний-239 широко использовался в серийно выпускаемых ионизационных извещателях РИД-1, работа которых основана на эффекте ослабления ионизации воздушного межэлектродного промежутка дымом. Данные дымоизвещатели достаточно массово устанавливались в самых различных учреждениях и организациях, включаясь в систему противопожарной безопасности помещения. Дымоизвещатель состоит из двух ионизационных камер, рабочей и контрольной. В каждой камере находится источник ионизирующего излучения АДИ, содержащий реакторный плутоний (главным образом Pu-239). Принцип работы состоит в следующем: в ионизационной камере за счёт альфа-излучения плутония сопротивление ионизированного воздуха уменьшается, воздух из изолятора превращается в проводник. При подаче напряжения через ионизационные камеры протекает некоторый ток. При установке дымоизвещателя путём регулировки одного из источников АДИ (в рабочей камере, открытой для внешнего воздуха) добиваются протекания такого же тока, как и во второй, контрольной (закрытой) камере. Если в процессе эксплуатации в помещении возникает пожар и в рабочую камеру попадает дым, ток в рабочей камере меняется по сравнению с контрольной, это определяется электроникой и срабатывает тревога.
Стоимость плутония.
Один грамм плутония-238 (используется в РИТЭГ) до 1971 года стоил около тысячи долларов США, в 2010-х стоимость оценивалась в 4 тысячи. В 1992 г. США договорились купить у России 30 кг плутония-238 за 6 млн долларов США (200 тыс/кг); в итоге было доставлено около 20 кг.

</doc>
<doc id="15851" url="?curid=15851" title="Америций">
Америций

Америций () — 95-й элемент таблицы Менделеева, четвёртый синтезированный трансплутониевый элемент.
История.
Элемент был получен искусственно в 1944 году в Металлургической лаборатории Чикагского университета Гленном Сиборгом с сотрудниками.
Физические свойства.
Америций — металл серебристо-белого цвета, тягучий и ковкий. Светится в темноте за счёт собственного α-излучения. Больше всего он похож на металлы редкоземельного семейства. Имеет две аллотропные формы. В низкотемпературной форме обладает двойной плотно упакованной шестиугольной структурой, плотность 13.67, которая при 1074 °C преобразуется в гранецентрированную кубическую. Температура плавления — 1175 °C. Температура кипения — 2607°С.
Происхождение названия.
Внешняя электронная оболочка нового элемента (5f) оказалась аналогичной европию (4f). Поэтому элемент назвали в честь Америки, как европий — в честь Европы.
Получение.
Am сейчас получают в промышленном количестве при распаде Pu: Pu-241 -&gt; (13.2 года, бета частица) -&gt; Am-241.
Последовательность получения Am
Pu образуется во всех ядерных реакторах при захвате нейтрона U. 
Так как Pu-241 обычно присутствует в только что выработанном оружейном плутонии, Am-241 накапливается в веществе с распадом Pu-241. В связи с этим он играет важную роль в старении плутониевого оружия. Свежеизготовленный оружейный плутоний содержит 0.5-1.0 % Pu-241, реакторный плутоний имеет от 5–15 % до 25 % Pu-241. Через несколько десятилетий почти весь Pu-241 распадется в Am-241. Энергетика альфа-распада Am-241 и относительно короткое время жизни создают высокую удельную радиоактивность и тепловой выход (106 Вт/кг, для примера у Pu-241 тепловой выход 3.4 Вт/кг). Большая часть альфа- и гамма-активности старого оружейного плутония обусловливается Am-241.
Применение.
Самый долгоживущий изотоп америция — Am имеет период полураспада 8 000 лет и используется для радиохимических исследований и накопления более отдаленных трансуранов, вплоть до фермия.
Значительно многообразнее применение самого первого изотопа америция — Am. Он имеет период полураспада 433 года. Этот изотоп, распадаясь, испускает альфа-частицы и мягкие (60 кэВ) гамма-лучи (для примера: энергия жестких гамма-квантов, испускаемых кобальтом-60, — более 1 МэВ: 1,173 и 1,332 МэВ). Защита от мягкого излучения Am-241 сравнительно проста и немассивна: вполне достаточно сантиметрового слоя свинца. В промышленности используются различные контрольно-измерительные и исследовательские приборы с америцием-241, в частности, для непрерывного измерения толщины стальной (от 0,5 до 3 мм) и алюминиевой (до 50 мм) ленты, а также листового стекла. Аппаратуру с америцием-241 используют и для снятия электростатических зарядов в промышленности с пластмасс, синтетических пленок и бумаги. Он находится и внутри некоторых детекторов дыма (~0,26 микрограмма на детектор).
Ядерный изомер Америций-242m обладает высоким сечением деления тепловыми нейтронами (6000 барн), большим количеством выделяемых нейтронов на одно деление (3,6) и относительно большим периодом полураспада (141 год), что делает его подходящим топливом для сверхкомпактных ядерных реакторов (критическая масса — 3,78 кг, меньше только у некоторых изотопов калифорния). Предполагается, например, использовать его для ядерных реакторов на межпланетных космических кораблях. Однако получение этого изотопа в граммовых количествах пока только обсуждается (предполагается получать его из Am, который содержится в ОЯТ в количестве порядка килограмма на тонну).
Биологическая роль.
Америций — высокотоксичный элемент. Значение ПДК для америция в воздухе – около 1 Бк/л, в воде водоёмов – около 70–80 Бк/л.

</doc>
<doc id="15852" url="?curid=15852" title="Кюрий">
Кюрий

Кюрий () — 96-й элемент таблицы Менделеева, синтезированный трансурановый элемент.
История.
После завершения работ, связанных с плутонием, внимание исследователей Металлургической лаборатории было обращено на синтез и идентификацию новых трансурановых элементов. В этой работе участвовали Г. Сиборг, А. Гиорсо, Л. О. Морган и Р. А. Джеймс.
На протяжении довольно длительного периода синтезировать и идентифицировать элементы № 95 и № 96 не удавалось потому, что предполагалось, что они будут иметь сходство с плутонием и довольно легко окисляться до шестивалентного состояния. Но в 1944 году, когда было установлено, что эти элементы являются аналогами лантаноидов и входят в особую группу, называемую актиноидами, открытие состоялось.
Первым, в 1944 году, был открыт кюрий. Его получили при бомбардировке Pu α-частицами.
Разделение америция и кюрия было сопряжено с большими трудностями, так как химически они очень схожи. Трудность разделения отображена в первоначальных названиях элементов «пандемониум» и «делириум», что в переводе с латыни означает «ад» и «бред».
Они были разделены методом ионного обмена с использованием ионообменной смолы дауэкс-50 и α-оксиизобутирата аммония в качестве элюента.
Кюрий был выделен Л. В. Вернером и И. Перлманом в 1947 году в виде гидроксида, полученного из гидроксида америция, подвергнутого облучению нейтронами.
Происхождение названия.
Назван в честь Пьера и Марии Кюри.
Получение.
Определенные изотопы кюрия производят в атомных реакторах. Путем последовательного захвата нейтронов ядрами элементов-мишени происходит накопление атомов кюрия. После накопления кюрия в достаточных количествах его выделяют методами химической переработки, концентрируют и вырабатывают оксид кюрия.
Кюрий — металл крайне дорогой. В настоящий момент используется только в самых важных областях ядерных технологий. Тем не менее, в США и России существуют так называемые кюриевые программы, основной задачей которых являются:
Это связано с тем, что спрос на кюрий в основных его областях использования многократно превышает предложение. Получение достаточных количеств кюрия способно решить проблему производства компактных космических реакторов, самолетов с ядерными двигателями и др.
Применение.
Кюрий-242 в виде окиси (плотность около 11,75 и период полураспада 162 дня) применяется для производства компактных и чрезвычайно мощных радиоизотопных источников энергии (энерговыделение около 1169 Вт/см³), а 1 грамм металлического кюрия выделяет около 120 Вт.
Особенностью и удобством, а также причиной безопасности источников тепла на основе кюрия является тот факт, что кюрий — практически чистый альфа-излучатель. Интегрированная энергия альфа-распада одного грамма кюрия за год составляет приблизительно 480 кВт·ч.
Важной областью применения кюрия является производство нейтронных источников высокой мощности для «поджигания» (запуска) специальных атомных реакторов.
В последние годы очень важное место не только в умах инженеров, но и в производстве занимает другой, более тяжелый изотоп кюрия — кюрий-244 (период полураспада 18,1 года) и он также альфа-излучатель (энерговыделение около 2,83 Вт/грамм). Однако кюрий-244 также обладает достаточно большой вероятностью испускания спонтанных нейтронов (1,4*10 нейтронов/Бк), внося существенный вклад в нейтронный радиационный фон от отработавшего ядерного топлива некоторых реакторов.
Кюрий-245 (период полураспада 3320 лет) очень перспективен для создания компактных атомных реакторов с сверхвысоким энерговыделением, и изыскиваются способы рентабельного производства этого изотопа.
Самым долгоживущим изотопом кюрия является кюрий-247 (около 16 млн лет).
{{Периодическая система элементов}}

</doc>
<doc id="15853" url="?curid=15853" title="Берклий">
Берклий

Бе́рклий (Bk, ) — искусственно полученный радиоактивный трансурановый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 97. Берклий не имеет стабильных изотопов, наиболее долгоживущий нуклид Bk имеет период полураспада 1380 лет.
История.
Получен в 1949 г. учеными Национальной лаборатории им. Лоуренса в г. Беркли (Калифорния, США; прежнее название — Радиационная лаборатория) С. Томпсоном, Г. Сиборгом, А. Гиорсо при бомбардировке мишени из америция-241 ускоренными на 60-дюймовом циклотроне α-частицами:
formula_1
97-й элемент был получен группой Сиборга вслед за элементами с номерами 94 (плутонием), 95 (америцием) и 96 (кюрием). Пятилетняя задержка после синтеза 96 элемента была связана с отсутствием материала для исходной мишени — изотопа америция Am. Для химической идентификации нового элемента использовали хорошо отработанный к тому времени метод ионообменной хроматографии.
Происхождение названия.
Берклий является химическим аналогом тербия, получившего название от небольшого селения Иттербю в Швеции, рядом с которым был обнаружен минерал, содержащий среди прочих редкоземельных металлов и тербий. Поэтому было решено назвать 97-й элемент по названию города Беркли, в котором он был впервые получен.
Изотопы.
Всего известно девять изотопов берклия, с массами от 243 до 251.
Среди них есть и сравнительно долгоживущие, например, Bk (Т = 1380 лет) и Bk (β-излучатель с периодом полураспада Т = 314 дней); прочие же «живут» лишь часы. Все они образуются в ядерных реакциях в совершенно ничтожных количествах. Лишь Bk удается получить в заметных количествах при облучении в реакторах урана, плутония, америция, кюрия. Способность его ядер к делению на тепловых нейтронах в несколько раз выше, чем у ядер U и Pu, обычно используемых в качестве делящихся материалов.
Средняя энергия α-излучения Вк, Вк, Вк равна соответственно 7,45{{e|−3}}; 5,70; 7,94{{e|−5}} МэВ/(Бк·с).
Физические свойства.
Простое вещество берклий — радиоактивный металл серебристо-белого цвета.
Химические свойства.
Установлено, что берклий очень реакционноспособен. В своих многочисленных соединениях он имеет степени окисления + 3 (преимущественно) и + 4. Существование четырехвалентного берклия позволяет отделять этот элемент от других актиноидов и лантаноидов (продуктов деления), которые либо не имеют такой валентной формы, либо труднее в неё переводятся.
Взаимодействует с кислородом (оксид и диоксид), галогенами и серой. Известны двойные соли и металлоорганические соединения берклия. Образует комплексные соединения с минеральными и органическими кислотами. Наиболее устойчивы соединения берклия в растворе при степени окисления +3. При рН, близких к щелочной среде, Bk образует нерастворимый основной гидроксид. Оксиды, фториды, фосфаты и карбонаты берклия нерастворимы в воде. В четырехвалентном состоянии берклий является сильным окислителем.
Получение.
Изотопы берклия с массовыми числами до 248 получают из соответствующих изотопов америция или кюрия по реакции (α, n) или (α, p, n). Вк образуется в ядерном реакторе при облучении нейтронами U или Pu. Вк получают облучением Вк по реакции (γ, n).
Применение.
Нуклид Вк используется для получения изотопов калифорния. Использовался для получения 117 элемента.
{{Периодическая система элементов}}

</doc>
<doc id="15854" url="?curid=15854" title="Калифорний">
Калифорний

Калифорний — радиоактивный химический элемент седьмого периода таблицы Менделеева, актиноид.
История.
Получен искусственно в 1950 группой Сиборга в Калифорнийском университете в Беркли.
Первые твёрдые соединения калифорния — CfO и CfOCl получены в 1958.
Происхождение названия.
Назван в честь Калифорнийского университета в Беркли, где и был получен. Как писали авторы, этим названием они хотели указать, что открыть новый элемент им было так же трудно, как век назад пионерам Америки достичь Калифорнии.
Получение.
Калифорний производят в двух местах: Димитровграде в России, Окрижской национальной лаборатории в США.
Для производства одного грамма калифорния, плутоний или кюрий подвергают длительному нейтронному облучению в ядерном реакторе, в течение 8 и 1.5 лет соответственно.
Затем из получившихся продуктов облучения химическим путем выделяют калифорний.
Металлический калифорний получают восстановлением фторида калифорния CfF литием:
CfF + 3Li = Cf + 3LiF,
или оксида калифорния CfO кальцием:
CfO + 3Са = 2Cf + 3СаО.
От других актиноидов калифорний отделяют экстракционными и хроматографическими методами.
Физические и химические свойства.
Калифорний — чрезвычайно летучий металл. Существует в двух полиморфных модификациях. Ниже 600 °C устойчива α-модификация с гексагональной решёткой (параметры а = 0,339 нм, с = 1,101 нм), выше 600 °C — β-модификация с кубической гранецентрированной решёткой. Температура плавления металла 900 °C, температура кипения 1227 °C.
По химическим свойствам калифорний подобен лантаноидам. Синтезированы галогениды калифорния — CfX (X — атом галогена), оксигалогениды — CfOX. Для получения диоксида калифорния CfO оксид CfO окисляют при нагревании кислородом под давлением 10МПа. В растворах Cf получают, действуя на соединения Cf сильными окислителями. Синтезирован твёрдый дииодид калифорния CfI. Из водных растворов Cf восстанавливается до Cf электрохимически.
Изотопы.
Известно 17 изотопов калифорния, наиболее стабильными из которых являются Cf с периодом полураспада T=900 лет, Cf (T=351 год), Cf (T=13,08 года) и Cf (T=2,645 года). Последний изотоп имеет высокий коэффициент размножения нейтронов (выше 3) и критическую массу около 5 кг (для металлического шара). Грамм Cf испускает около 3 нейтронов в секунду. Cf упоминается в книге Чингиза Абдуллаева «Символы распада» как элемент миниатюрной атомной бомбы — «ядерного чемоданчика». Встречающиеся иногда оценки критической массы, составляющие порядка 10 г, относятся к водным растворам солей калифорния.
Применение.
Наибольшее применение нашёл изотоп Cf. Он используется как мощный источник нейтронов в нейтронно-активационном анализе, в лучевой терапии опухолей. Кроме того, изотоп Cf используется в экспериментах по изучению спонтанного деления ядер. Калифорний является чрезвычайно дорогим металлом. Цена 1 грамма изотопа Cf составляет около 27 000 000 долларов США. Калифорний — один из самых дорогих материалов на Земле.
Физиологическое действие.
Радионуклид Cf высоко токсичен. ПДК в воде открытых водоемов 1,33 Бк/л.

</doc>
<doc id="15855" url="?curid=15855" title="Эйнштейний">
Эйнштейний

Эйнштейний — трансурановый химический элемент с атомным номером 99, радиоактивный, серебристый металл.
История.
Эйнштейний был открыт в декабре 1952 года. Элемент назван в честь Альберта Эйнштейна.
Физические и химические свойства.
Эйнштейний является радиоактивным металлом. Принадлежит к семейству элементов актиноидов.
В соединениях эйнштейний проявляет степени окисления +2 и +3. Примером может служить его иодид с химической формулой EsI.
В обычном водном растворе Эйнштейний существует в наиболее устойчивой форме в виде ионов Es (даёт зелёную окраску).
Эйнштейний — металл с кубической гранецентрированной решёткой, параметр решётки "a" = 0,575 нм, температура плавления — 860 °C. Характеризующийся относительно высокой летучестью, может быть получен путём восстановления EsF литием.
Синтезированы и изучены многие твёрдые соединения Эйнштейния, такие, как EsO, EsCl, EsOCl, EsBr, EsBr, EsI и EsI.
Изотопы.
Всего известно 19 изотопов и 3 изомера с массовыми числами от 243 до 256.
Самый стабильный из изотопов Es имеет полураспад = 471,7 дней.
Применение.
Используется для получения менделевия при бомбардировке в циклотроне ядрами гелия.

</doc>
<doc id="15856" url="?curid=15856" title="Фермий">
Фермий

Фе́рмий () — радиоактивный трансурановый химический элемент с порядковым номером 100, относящийся к группе актиноидов.
История.
Впервые фермий получен в конце 1952 года американцем А. Гиорсо и другими учеными Лос-Аламосской лаборатории в виде изотопа Fm с периодом полураспада , который содержался в пыли после первого термоядерного взрыва, произведённого США на атолле Эниветок 1 ноября 1952 года. Обнаруженный изотоп — продукт последовательного захвата 17 нейтронов ядрами U и восьми β-распадов, превращающих нейтроны в протоны и увеличивающих атомный номер нуклида.
Происхождение названия.
Назван по имени итало-американского физика Энрико Ферми.
Получение.
Фермий получают в ходе облучения на циклотроне мишеней из тория, урана или плутония ионами неона, кислорода или углерода. Другим способом получения фермия является облучение в ядерном реакторе нейтронами смеси изотопов плутония, кюрия или калифорния. В наибольших количествах, около 10 атомов в год, получают изотоп Fm.
Свойства.
Так как в весовых количествах фермий не был получен, основные исследования его свойств выполнены с использованием малых концентраций Fm () и менее устойчивого радионуклида Fm (). Наиболее устойчив Fm (валентность III), но под действием сильных восстановителей в водных растворах получают Fm. По химическим свойствам фермий во многом подобен другим трёхвалентным актиноидам.
Применение.
Мишени из атомов Fm используются в ядерной физике для получения ядер более тяжёлых элементов.
Биологическая роль.
Все известные изотопы фермия радиотоксичны.

</doc>
<doc id="15857" url="?curid=15857" title="Менделевий">
Менделевий

Менделевий — трансфермиевый химический элемент с атомным номером 101 в периодической системе, обозначается символом Md.
История.
Впервые изотоп 101 элемента менделевия Md с периодом полураспада Т = 1,5 ч был получен в 1955 году группой американских ученых Альберт Гиорсо, Беруэлл Харви, Грегори Чоппин и Стенли Томпсон. Они подвергали бомбардировке α-частицами атомы Es в течение 3-х часов. 
В настоящее время известно 16 изотопов с массовыми числами 245—260, среди которых наиболее долгоживущие: Md (электронный захват и α-распад, Т = 75 мин), Md (электронный захват, α-распад и спонтанное деление; Т = 5 ч), Md (α-излучатель, изредка β и β; Т = 56 суток), Md (спонтанное деление и α-распад, Т = 1,6 ч), Md (электронный захват, α-распад, β-распад и спонтанное деление; Т = 32 суток). Радиус иона Md = 0,117 нм, Md = 0,0934 нм.
Происхождение названия.
Назван в честь Дмитрия Ивановича Менделеева, создателя периодической системы элементов.
Получение.
Бомбардировка в циклотроне атомов эйнштейния ионами гелия (альфа-частицами).
Изотопы.
Известно 16 изотопов менделевия с массой от 245 до 260. Наиболее стабильный Md имеет период полураспада 51,5 сут. Остальные имеют период полураспада менее 97 мин, большинство — менее 5 мин. Элемент имеет пять метастабильных состояний, из которых наиболее устойчивым является Md (t = 57 мин).
Химические свойства.
Ещё до открытия менделевия, в 1954 году учёные высказали предположение, что элемент будет по своим химическим свойствам напоминать другие актиноиды и, в частности, наиболее характерной для него степенью окисления будет +3. Позднее, в конце 1950-х — середине 1960-х годов эта догадка была подтверждена экспериментально. Были впервые получены и изучены растворы трёхвалентного менделевия, а также осаждены нерастворимые в воде гидроксид и фторид элемента. В 1967 году при исследовании растворов Md в восстановительной среде было обнаружено, что менделевий достаточно легко превращается в довольно устойчивый ион Md. Наконец, в 1970-х — 1980-х годах прошлого столетия советскими учёными был проведён ряд экспериментов, доказывающих существование соединений одновалентного менделевия. Попытки окислить Md до Md, несмотря на ожидания исследователей, успехом не увенчались.

</doc>
<doc id="15858" url="?curid=15858" title="Нобелий">
Нобелий

Нобе́лий (No, ) — искусственно полученный трансфермиевый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 102. Имеет несколько нестабильных изотопов, самый долгоживущий из которых No имеет период полураспада 58 минут.
История открытия и происхождение названия.
Первыми об открытии 102 элемента заявила в 1957 году группа учёных, работавших в Стокгольме (Швеция). Они же и предложили назвать элемент "нобелий" в честь Альфреда Нобеля. Однако позже эти данные не были подтверждены работами других лабораторий. 102 элемент был впервые получен в ходе экспериментов на ускорителе Объединённого института ядерных исследований в Дубне в 1963 году—1967 годах группой Г. Н. Флёрова. Независимо от них примерно в то же время элемент был получен и в Калифорнийском университете в г. Беркли (США). В 1992 году международное научное сообщество признало приоритет открытия 102 элемента за физиками Дубны. В СССР это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 34 с приоритетом от 9 июля 1963 г.
Советские исследователи предложили назвать новый элемент "жолиотий" (Jl) в честь Фредерика Жолио-Кюри, а американцы дали ему имя "нобелий" (No). Оба этих названия (Jl и No) имели хождение в изданных в разные годы Периодических таблицах элементов, пока, согласно решению ИЮПАК, за 102 элементом не было закреплено название нобелий в честь Альфреда Нобеля.
Получение.
В разное время различные изотопы нобелия были получены на циклотронах в результате бомбардировки мишеней из тяжелых элементов лёгкими ионами. В качестве мишени могут использоваться изотопы урана, ряда трансурановых элементов (америций, кюрий, эйнштейний, плутоний, калифорний) или свинца. Для бомбардировки мишени берутся ионы неона Ne, кислорода O, углерода С, кальция Ca и некоторые другие. Ниже приведён пример одной ядерной реакции, приводящей к образованию изотопа No:
Заметим, что каждый из изотопов может быть получен несколькими комбинациями пар мишень-частица.
Изотопы.
Описано семнадцать изотопов нобелия с массовыми числами от 248 до 264. Два из них, No и No, до сих пор не были получены. Стабильных изотопов элемент не имеет. Наибольший период полураспада имеет изотоп No (58 минут), наименьший — No (меньше 2 микросекунд). 
Свойства.
Малое время жизни изотопов нобелия и ничтожно малое количество получаемых атомов (всего порядка сотни штук) не позволяют надёжно измерить большинство его физических и химических свойств. Иногда приводится его температура плавления 827 °C, но её всё же нельзя считать достоверно установленной. В 2010 году была точно определена масса некоторых изотопов нобелия путём измерения частоты их вращения в магнитном поле. Известно, что нобелий может иметь две степени окисления +2 и +3, и по химическим свойствам близок к своему аналогу из группы лантаноидов, иттербию.
Химиками Дубны методом фронтальной газовой хроматографии было установлено, что нобелий образует нелетучий хлорид, а американские химики обнаружили, что в водных растворах устойчива степень окисления +2.

</doc>
<doc id="15859" url="?curid=15859" title="Лоуренсий">
Лоуренсий

Лоуре́нсий (Lr, ) — искусственно полученный химический элемент группы актиноидов с атомным номером 103. Атомная масса 6 (по наиболее долгоживущему из известных изотопов, Lr).
История.
Элемент 103 был получен в СССР на ускорителе в Объединённом институте ядерных исследований (наукоград Дубна) в 1961—1965 г. группой Г. Н. Флёрова и независимо в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли (США, 14 февраля 1961 г.). Советское достижение в СССР было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 132 с приоритетом от 20 апреля 1965 г. в следующей формулировке: "«Экспериментально обнаружено неизвестное ранее явление образования элемента с атомным номером 103, впервые полученный изотоп которого синтезирован при облучении америция-243 ионами кислорода-18. Имеет массовое число 256, период полураспада 35 с и сложный спектр энергий альфа-частиц в интервале 8,3—8,6 мегаэлектрон-вольт»".
Происхождение названия.
Советские исследователи предложили назвать новый элемент резерфордий (Rf), в честь Эрнеста Резерфорда, американцы — лоуренсием (Lr), в честь изобретателя циклотрона, физика Эрнеста Лоуренса. Символы Rf, Lr можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы. Согласно решению ИЮПАК этот элемент получил название лоуренсий.
Получение.
Лоуренсий в природе отсутствует, получен только синтетически на ускорителях.
Применение.
Ввиду малого времени жизни изотопов лоуренсия (самый долгоживущий изотоп, Lr, имеет период полураспада 11 часов) практического применения этот элемент не имеет.

</doc>
<doc id="15861" url="?curid=15861" title="Николаевск (Волгоградская область)">
Николаевск (Волгоградская область)

Никола́евск — город (c 1967) в Волгоградской области России, административный центр Николаевского района и городского поселения город Николаевск.
Население — чел. ().
География.
Город расположен на левом берегу Волги, в 190 км от Волгограда, напротив несколько выше по течению находится Камышин. Функционирует молочное производство.
Историческая справка.
24 февраля 1747 года Сенат издает Указ о постройке соляных амбаров на левом берегу Волги и подчеркивает, где брать «охочих людей» на добычу Эльтонской соли. Указ для исполнения отписывается подполковнику Николаю Федоровичу Чемодурову, которого по праву можно считать основателем слободы Николаевской. Развитие торговли, промыслов и ремесел уже к концу XIX столетия сделало из простого чумацкого хуторка крупного поставщика сельскохозяйственной продукции, центр купеческих связей, перерабатывающей промышленности.
В 1919—1928 годах Николаевск был центром Николаевского уезда.
Период Великой Отечественной войны.
С первых дней нападения фашистской Германии на Советский Союз николаевцы стали жить по законам военного времени. На фронт было призвано и мобилизовано 9600 жителей, в том числе с территории Николаевского района в нынешних его границах — 5684 человека. Летом 1942 года во время ожесточенных боев на подступах к Сталинграду в Красную Армию ушли 350 человек — молодых людей, вчерашних десятиклассников, рабочих и колхозников. В сентябре-ноябре было мобилизовано ещё 700 призывников, которые ушли защищать Сталинград вместе с легендарной 13-й гвардейской дивизией генерала А. И. Родимцева, которая стояла на пополнении в Николаевске. В это же время в нашем городе вместе с семьей жил будущий нобелевский лауреат, великий русский писатель М. А. Шолохов.
Николаевский район — родина пятерых Героев Советского Союза.
После переселения.
Новый этап в жизни Николаевска начался после переселения поселка в 1957 году на новое место. В районе развернулось широкомасштабное строительство мелиоративной системы (более 40 тысяч га орошения), жилья, объектов социально-культурной сферы.
Статус города Николаевску был присвоен 29 июня 1967 года. Именно в годы созидательной работы многие николаевцы были отмечены государственными наградами. Героями Социалистического Труда стали четыре человека.
Культура.
С 01.01.2008 года на уровень городского поселения г. Николаевск переданы ККЗ «Космос» и центральная детская библиотека, 2 городских библиотечных филиала и часть численности штата и имущества центральной районной библиотеки. В настоящее время эти учреждения реорганизованы в центр культуры и досуга «Исток». На уровне района остались следующие учреждения — МУ «Объединение муниципальных учреждений культуры» Николаевского муниципального района (РДК, центральная районная библиотека, музей краеведения «Земля-Космос», Дом-музей М. А. Шолохова); МОУДОД «Детская музыкальная школа им. Г. В. Свиридова»; МОУДОД «Детская школа искусств»
Известные уроженцы.
 Малышев, Юрий Васильевич — советский космонавт.
 Емельяненко, Василий Борисович — Советский лётчик-штурмовик.

</doc>
<doc id="15862" url="?curid=15862" title="Башкортостан">
Башкортостан

Республика Башкортоста́н (; также "Башкортостан") — республика (государство), субъект Российской Федерации. Наименования "Республика Башкортостан" и "Башкортостан" являются равнозначными. Входит в состав Приволжского федерального округа, являясь частью Уральского экономического района. Столица — город Уфа. Республика являлась полноправным членом международной организации ТюрКСОЙ в 1993-2015 годах.
Образована года как национально-территориальная автономия Башкурдистан, с 20 марта 1919 года, в результате подписания Соглашения центральной Советской власти с Башкирским Правительством о Советской Автономной Башкирии, именовалась Башкирской АССР и является первой национальной автономией на территории современной России.
С 11 октября 1990 года называется БССР — Башкортостан, с 25 февраля 1992 года — Республика Башкортостан. Численность населения: чел. () — первое место в России среди республик.
Республика Башкортостан является частью одноимённой историко-географической области. Граничит с Пермским краем, Свердловской, Челябинской, Оренбургской областями, Республикой Татарстан и Удмуртской Республикой.
География.
Географическое положение.
Башкортостан расположен на западных склонах Южного Урала и в Предуралье. Высшая точка на территории республики — гора Ямантау (1640 метров). Протяжённость региона с севера на юг — 550 км., с запада на восток — 430 км.
Геология.
В геологическом строении региона выделяются три основные области: Западный, Южный и Горный Башкортостан.
В республике имеются месторождения нефти (около 200 учтённых месторождений), природного газа (прогнозируемые запасы более 300 млрд. м³.), угля (около 10 месторождений, балансовые запасы до 0,5 млрд. тонн), железной руды (более 20 месторождений, балансовые запасы около 100 млн. тонн), меди (15 месторождений) и цинка, золота (свыше 50 месторождений), каменной соли, качественного цементного сырья.
Гидрография.
В Башкортостане насчитывается более 12 000 рек и около 2700 озёр, прудов и водоёмов. Богаты подземные водные источники. Крупнейшие реки: Белая (Агидель) (1430 км.) и её притоки Уфа (918 км.), Дёма (535 км.), Сим (239 км.), Нугуш (235 км.), Уршак (193 км.), Ашкадар (165 км.), Стерля (94 км). Наибольшее количество озёр находится в зауральской части республики. Почти все озёра Башкирского Зауралья имеют продолговатую форму и вытянуты параллельно горным хребтам. Озёра эти обильны рыбой (до 40 видов). Среди озёр западной части региона наиболее крупными являются: Аслыкуль, имеющее площадь в 18,5 км²., и Кандрыкуль с площадью в 12 км².
Природные зоны, растительность и животный мир.
Леса занимают более 40 % территории республики. В Предуралье это смешанные леса, в западном предгорье, горных районах и Башкирском Зауралье расположены сосново-лиственные, берёзовые леса и темнохвойная тайга. В Предуралье также распространены лесостепи с берёзовыми и дубовыми лесами, разнотравно-ковыльные степи, помимо этого степи простираются в зауральских районах. Почвы, в основном, серые лесные, чернозёмные, дерново-подзолистые.
На территории региона водятся 77 видов млекопитающих, около 300 видов птиц, 42 вида рыб, 11 видов пресмыкающихся, 10 видов земноводных, 15 тыс. видов насекомых, 276 видов пауков, 70 видов клещей, 120 видов моллюсков, 140 видов ракообразных, около 1000 видов червей. В числе занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан — 18 видов млекопитающих, 49 видов птиц, 7 видов рыб, 3 вида земноводных, 6 видов рептилий и 29 видов беспозвоночных животных, в том числе 28 видов насекомых.
Национальные парки и заповедники.
В республике 3 заповедника (Башкирский заповедник, Южно-Уральский заповедник, заповедник «Шульган-Таш»), 12 заказников по охране лекарственных растений, 15 охотничьих заказников, национальный парк «Башкирия» (83 тыс. га), 2 природных парка, более 150 памятников природы. Общая площадь особо охраняемых природных территорий составляет 1226 тыс. га (8,5 % от площади Башкортостана).
Климат.
Климат континентальный. Среднегодовая температура: +0,3°С в горах и +2,8°С на равнине. Средняя температура января: −18°С, июля: +18°С.
Число солнечных дней в году колеблется от 287 в Аксёнове и Белорецке до 261 в Уфе (наименьшее число дней приходится на декабрь и январь, наибольшее — на летние месяцы).
Средний абсолютный минимум температуры воздуха составляет −41°С, абсолютный максимум: +38°С. Устойчивый переход температуры воздуха через 0° происходит 4-9 апреля весной и 24-29 октября осенью, в горных районах соответственно 10-11 апреля и 17-21 октября. Число дней с положительной температурой воздуха 200—205, в горах 188—193. Средняя дата последнего заморозка 21-30 мая, самая поздняя 6-9 июня, а в северных и горных районах 25-30 июня. Средняя дата первого заморозка 10-19 сентября, самая ранняя 10-18 августа.
В год выпадает 300...600 мм осадков, наблюдается достаточно резкая дифференциация осадков по территории республики, и их количество при этом зависит в первую очередь от характера атмосферной циркуляции. Особенно сильно здесь влияние Уральских гор. На западных склонах Уральских гор годовая сумма осадков достигает 640...700 мм, на восточных склонах не превышает 300..500 мм, в западной равнинной части Башкортостана составляет 400...500 мм. 60-70 % осадков выпадает в тёплое время года (с апреля по октябрь). На летние месяцы приходится максимум суточного количества осадков (78...86 мм).
Самая ранняя дата появления снежного покрова 12-20 сентября, самая ранняя дата образования устойчивого снежного покрова 16-24 октября, в горных районах 5-12 октября, средняя дата установления снежного покрова 3-13 ноября. Средняя дата схода снежного покрова 14-24 апреля. Число дней со снежным покровом составляет 153—165, в горных районах 171—177. Средняя и наибольшая высота снежного покрова 36-55 см., максимальная высота может достигать 106—126 см. Средняя плотность снежного покрова при наибольшей высоте 240—300 кг/м3.
История.
Башкортостан — республика Российской Федерации, названная по имени народа башкир.
Древний период.
Территория Южного Урала характеризовалась обилием растительности, скота и каменного сырья, что привлекало людей с различных районов.
Наиболее ранним памятником человеческого обитания на территории современного Башкортостана является стоянка Урта-Тубе около озера Карабалыкты, относящаяся к периоду раннего и среднего палеолита. Изображения мамонтов, шерстистых носорогов, лошадей и других животных на стенах пещеры Шульган-Таш относятся к позднему палеолиту.
По одной из версий одомашнивание лошади произошло на территории исторического Башкортостана, доказательством чему служат самые древние останки домашней лошади на стоянках Муллино II и Давлеканово II, датирующиеся по C-14 рубежом VII—VI тыс. .
В эпоху мезолита происходит значительный рост населения на нынешней территории, о чём свидетельствуют различные археологические памятники этого периода в Башкирском Зауралье. Эпоха неолита характеризуется переходом к производящей экономике земледелия и скотоводства.
С середины II по начало I тысячелетия до н. э., в бронзовый век, начинается период интенсивного освоения территории Южного Урала и связано с приходом сюда племён абашевской культуры. Абашевцы обладали высоким уровнем обработки бронзы, изготовления из неё орудий труда.
Ранняя история.
Первое упоминание местности в форме Башгурд в работе Фазлаллаха Рашид-ад-дина «Огуз-наме» относится к VIII веку.
Названия башгирды, башгирд, Баскардия, Башгирдия и другие были повсеместно известны в арабско-персидских источниках средневековья. О стране башкир, её народе и обычаях сообщали в IX—XIII веках арабские географы Ахмед Ибн Фадлан и ал-Балхи, итальянский монах Карпини Плано и голландец Гильом де Рубрук. Название народа башкорт впервые встречается в трудах Саллама Тарджемана (первая половина IX века). Ибн Русте отмечал, что башкиры — "«народ самостоятельный, занимающий территории по обеим сторонам Уральского хребта между Волгой, Камой, Тоболом и верхним течением Яика»". А географ Идриси в XII веке писал о двух областях башкир «внутренней и внешней» и упоминал башкирские города Немжан, Гурхан, Каракию, Касру и Масру. В Лаврентьевской летописи 1469 года упоминаются башкирские земли.
В X—XIII веках западная часть башкир входила в состав Волжской Булгарии.
С 1220 по 1234 год башкиры беспрерывно воевали с монголами, фактически, сдерживая натиск монгольского нашествия на восток. Монгольско-башкирская война длилась 14 лет. В «Сокровенном сказании монголов» башкиры перечислены среди народов оказавших наиболее сильное сопротивление татаро-монголам.
В XIII—XIV веках вся территория расселения башкир находилась в составе Золотой Орды. Башкиры получают право бийства (ярлыки), то есть фактически территориальную автономию в составе империи монголов. В правовой иерархии монгольского государства башкиры занимали привилегированное положение.
После распада Золотой Орды башкиры пребывали в составе Ногайской орды, Казанского и Сибирского ханств.
XVI—XIX века.
К 1557 году состоялось добровольное присоединение на основе соглашения европейской части Башкортостана к России. К середине XVII века, после распада Сибирского ханства, фактически состоялось окончательное вхождение территории исторического расселения башкир в состав России.
В башкирских шежере неоднократно проводится мысль не только о мирном характере присоединения башкир, но и о договорных отношениях с царской властью, об определённых условиях вхождения и об их неизменности в одностороннем порядке. За башкирами закреплялось полное право распоряжаться своей территорией, иметь на ней собственное войско, администрацию, религию. Исключительность отношений башкир и России отражена в «Соборном Уложении» 1649 года, где боярам под страхом конфискации имущества запрещалось любым способом изымать земли у башкир. Также башкиры обладали правом на добычу соли. Несколько позднее царскими властями были нарушены некоторые условия договоров (захват вотчинных земель, увеличение налогов, уничтожение самоуправления, принудительная христианизация и др.), что неоднократно приводило к возникновению башкирских восстаний. Самым тяжёлым для башкир является восстание 1735—1740 годов. В ходе данного восстания многие наследные земли башкир были отняты и переданы служилым мещерякам. По подсчётам американского историка А. С. Доннелли, из башкир погиб каждый четвёртый человек.
Со второй половины XVI века до начала XIX века башкиры занимали обширную территорию от левого берега Волги на юго-западе до верховьев Тобола на востоке, от реки Сылвы на севере, включая все левобережье Волги, до среднего течения Яика (Урала) на юге, то есть находились на Среднем и Южном Урале, в Приуралье, а также в Поволжье и Зауралье.
В XVI—XVII веках в русских источниках территория проживания башкир обозначалась как Уфимский уезд или Башкирия. Первоначально название употреблялось в форме Башкирь, Башкирдия, Башкирская провинция.
В 1708 году край причислен к Казанской губернии как Уфимское воеводство, которое с 1719 года переименовано в Уфимскую провинцию. В 1774 году Уфимская провинция отошла в состав созданной Оренбургской губернии.
По указу от 10 апреля 1798 года башкирское население края было переведено в военно-служилое сословие (Башкирское войско) и обязывалось нести пограничную службу на восточных рубежах России. С присоединением казахских земель в 1731 году к России территория исторического Башкортостана стала одной из многих внутренних областей империи, и необходимость привлечения башкир к пограничной службе отпала.
В 1865 году образована Уфимская губерния разделением Оренбургской губернии на Уфимскую и Оренбургскую, которая состояла из Уфимского, Белебеевского, Бирского, Златоустовского, Мензелинского и Стерлитамакского уездов.
Башкирские конные полки воевали в рядах Русской армии в составе ополчения Минина и Пожарского, приняли участие в освобождении Москвы от польских интервентов в 1612 году, заметна была их роль в Отечественной войне 1812 года.
XX век.
 года Башкирским областным шуро была провозглашена и утверждена Учредительным съездом Башкурдистана национально-территориальная автономия Башкурдистан, первая национально-территориальная автономия в России. года решение было опубликовано. Столица располагалась в Оренбурге, а затем в селе Темясово нынешнего Баймакского муниципального района РБ.
После провозглашения территориальной автономии Башкурдистана встал вопрос о границах республики. Курултаем были утверждены два проекта: «Малая Башкирия» и «Большая Башкирия». Существовал также третий проект, предложенный Ахмет-Заки Валиди, предусматривавший наиболее крупное территориальное формирование из всех рассматриваемых. Из-за событий Гражданской войны удалось реализовать лишь первый проект. В результате автономная республика Башкурдистан возникла в пределах границ Малой Башкирии.
20 марта 1919 года в Москве было подписано Соглашение центральной Советской власти с Башкирским Правительством о Советской Автономной Башкирии. Подписав данный документ, Советская Россия признала национально-территориальную автономию, существовавшую с 1917 года. В соответствии с соглашением была образована Автономная Башкирская Советская Республика (АБСР). Топоним Малая Башкирия и далее применялся в отношении АБСР. 23 марта 1919 года текст соглашения был опубликован в газете ВЦИК «Известия». Этот день считается официальной датой образования республики.
14 июня 1922 года декретом ВЦИК «О расширении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики» Малая Башкирия была преобразована в Большую Башкирию, объединившую до 87 % башкир. Официальной столицей АБССР становится город Уфа. Уфимская губерния как административная единица прекращает своё существование в результате слияния с Башкирской Республикой. Топоним Большая Башкирия просуществовало до отмены кантонно-волостного деления в 1930 году.
27 марта 1925 года принята первая Конституция Башкирской Автономной Социалистической Республики. 23 июня 1937 года — вторая, а 30 мая 1978 года — третья.
В годы Великой Отечественной войны в Башкирию эвакуировано более 100 промышленных предприятий, десятки госпиталей, ряд центральных государственных органов, 278 тысяч беженцев. В период военных лет на территории республики было подготовлено большое количество воинских частей. Важную роль для промышленности и армии сыграла добыча нефти, разведанная в Башкирии перед войной. Жители региона оказали значительную финансовую помощь Красной Армии, собрав десятки миллионов рублей на строительство самолётов и танков. Звания Героя Советского Союза удостоены 280 жителей Башкирской АССР.
В послевоенный период в БАССР возникают новые города (Салават, Кумертау) в качестве центров развития нефтехимии, машиностроения и авиации. Создавались новые железные и автомобильные дороги. В 60—80-е годы в БАССР быстрыми темпами развивались промышленность, сельское хозяйство и строительство. В 1980 году население Уфы превышает один миллион человек.
11 октября 1990 года Верховным Советом республики была провозглашена Декларация о государственном суверенитете. Республика стала именоваться Башкирской ССР, позднее обретя нынешнее название Республика Башкортостан.
31 марта 1992 года Башкортостан подписал Федеративный договор о разграничении полномочий и предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в её составе и Приложение к нему от Республики Башкортостан, определившие договорной характер отношений Республики Башкортостан и Российской Федерации.
24 декабря 1993 года была принята Конституция Республики Башкортостан, утвердившая пост Президента Республики.
Государственное устройство.
Башкортостан — республика (государство) в составе Российской Федерации. Государственные языки — башкирский и русский.
Государственный флаг Башкортостана утверждён 25 февраля 1992 года.
Государственный герб Башкортостана принят 12 октября 1993 года.
Гимн Башкортостана утверждён 12 октября 1993 года.
Конституция — основной закон Башкортостана. Принята 24 декабря 1993 года.
Конституционный Суд Республики Башкортостан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.
Руководителем региона является Глава Башкортостана, избираемый народным голосованием. До 1 января 2015 года должность называлась Президент. Главой Республики Башкортостан является Рустэм Хамитов. Первый Президент Башкортостана — Муртаза Губайдулович Рахимов.
Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан — законодательный орган (парламент) Башкортостана, состоящий из 110 депутатов. Избирается на всеобщем голосовании.
Председателем Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан является Константин Толкачёв.
Высшим органом исполнительной власти является Правительство Республики Башкортостан. Главой правительства является председатель Правительства Республики Башкортостан, назначаемый Главой республики с одобрения Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан.
C 6 августа 2012 года Премьер-министром Правительства Республики Башкортостан является Рустэм Хамитов.
Полномочное Представительство Республики Башкортостан при Президенте Российской Федерации — государственный орган Башкортостана, который входит в систему исполнительной власти региона и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Башкортостан.
По итогам выборов 4 декабря 2011 года депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва Республику Башкортостан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Крашенинников П. В., Рахматуллина З. Я., Качкаев П. Р., Юсупов М. Х., Дегтярёв А. Н., Фахритдинов И. Ю., Баталова Р. А., Махмутов А. А., Климов В. В., Мурзабаева С. Ш., Марданшин Р. М., Поцяпун В. Т., Тычинин А. Д., Ющенко А. А., Сухарев И. К., Лакутин Н. А.
В Совет Федерации РФ от исполнительной власти входили М. Г. Рахимов (с 1993), А. Р. Якубов (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2004), Р. К. Искужин (с 2006), Р. И. Байдавлетов (с 2008); от законодательной власти — А. Я. Копсов (с 1993), М. М. Ишмуратов (с 1996), М. А. Зайцев (с 1997), К. Б. Толкачёв (с 1999), И. В. Изместьев (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2006).
Административно-территориальное устройство.
В республике имеется 54 административных района, 21 город, 2 посёлка городского типа (Чишмы и Приютово), 828 сельских администраций, 4434 сельских населенных пункта.
Население.
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % (). % населения проживает в Уфе и прилегающем к ней Уфимском муниципальном районе. Наименее плотно населёнными являются Зилаирский (3 чел./км²), Белорецкий (3,7 чел./км²) и Бурзянский муниципальные районы (4 чел./км²). Наибольшая плотность сельского населения отмечается в Уфимском (37 чел./км²), Кармаскалинском (30 чел./км²), Чишминском (29 чел./км²) и Туймазинском (27 чел./км²) муниципальных районах.
Национальный состав Башкортостана согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 36,1 %, башкиры — 29,5 %, татары — 25,4 %, чуваши — 2,7 %, марийцы — 2,6 %, украинцы — 1 %, лица других национальностей — 2,7 %. Всего в регионе проживают представители 160 национальностей.
2015 год для республики отметился естественным приростом населения (59 196 родившихся, 54 107 умерших). Однако из-за миграционного оттока (56,9 тысяч убывших, 51,0 тысяча прибывших) общая численность населения сократилась на 806 человек или 0,02 % относительно 2014 года.
Экономика.
Башкортостан является одним из наиболее экономически развитых регионов России с точки зрения регионального валового продукта, промышленного производства, выпуска сельскохозяйственной продукции и инвестиций в основной капитал.
Экономика республики характеризуется многоотраслевой структурой с высокими показателями комплексности развития. В последние годы Башкортостану удалось добиться значительной диверсификации экономики. Так, к примеру, добыча полезных ископаемых в структуре валового продукта региона в 2009 году составляла 8,1 %, а в 2012 году уже 2,9 %. Основной специализацией по-прежнему остаются обрабатывающие производства, в первую очередь нефтепереработка. Республика занимает 1-е место среди субъектов РФ по объёму нефтепереработки, производству бензина, производству дизельного топлива, поголовью крупного рогатого скота, производству молока и мёда.
В 2012 году объём ВРП превысил 1 триллион рублей. По итогам 2015 года показатель равен 1 трлн 421 млрд рублей или 349,9 тыс. на душу населения. По темпам роста Башкортостан входит в пятёрку лидеров среди регионов России.
Консолидированный бюджет республики на 2015 год составил 180 млрд рублей, отчисления в федеральный бюджет — 200 млрд рублей.
Приток иностранных инвестиций за 2012 год почти удвоился с 313 до 596 миллионов долларов. Среди приоритетов для Правительства Башкортостана является доведение доли инвестиций в сегменте ВРП до 25 % к 2019 году, в связи с чем в Башкирии действует самый низкий в стране налог для крупных инвесторов.
По итогам 2014 года Башкортостан занимает первое место в России по доле прибыльных предприятий. 82,9 % предприятий в регионе являются прибыльными. Среднее значение по стране составляет 68,42 %.
Республика имеет положительное сальдо внешнеторгового оборота: 12,5 млрд долларов в 2013 году (экспорт: 13,7 млрд, импорт: 1,2 млрд). По итогам 2014 года Башкортостан поддерживал внешнеторговые связи с более чем 104 странами мира.
В 2014 году Башкортостан признан рейтинговым агентством «Эксперт РА» регионом с минимальными экономическими рисками. В октябре 2014 года международное рейтинговое агентство Standard &amp; Poor’s подтвердило кредитный рейтинг Башкортостана на уровне ВВВ - прогноз стабильный. Отмечая сильные показатели ликвидности, очень низкий уровень долга и умеренно высокие финансовые показатели, специалисты S&amp;P всё же не исключают понижения рейтинга до ВВВ - прогноз негативный в связи с негативным влиянием российской системы региональных финансов, а также возможным понижением суверенного рейтинга Российской Федерации. В соответствии с критериями организации отдельно взятому региону не может быть присвоен рейтинг выше уровня страны в целом.
Столица республики, город Уфа, согласно рейтингу Forbes является одним из лучших городов России для ведения бизнеса.
Промышленность.
Крупнейшие промышленные центры: Уфа, Стерлитамак, Ишимбай, Салават, Нефтекамск, Туймазы, Октябрьский, Белорецк. Характерна высокая концентрация производства, около половины промышленной продукции производится в Уфе.
Важнейшие отрасли промышленности — нефтепереработка (Башнефть-УНПЗ, Башнефть-Новойл, Башнефть-Уфанефтехим), химия и нефтехимия (Газпром нефтехим Салават, Уфаоргсинтез, Приютовский и Туймазинский ГПЗ), нефтедобыча (ООО «Башнефть-Добыча»). Нефтеперерабатывающий комплекс Башкортостана является одним из крупнейших в Европе. Развиты машиностроение и металлообработка. Имеется также деревообрабатывающая промышленность и производство строительных материалов.
До 1917 года на территории современного Башкортостана располагалось примерно 100 предприятий различного типа, а доля промышленности в хозяйстве составляла 15 %.
В 1930-е годы Совет народных комиссаров СССР принял постановление «О развитии промышленности Башкирской АССР». В эти годы была заложена основа нефтяной промышленности в республике.
16 мая 1932 года на территории современного крупного промышленного города Ишимбая, впервые на всём Урале и Поволжье, была добыта первая капля «чёрного золота».
Благодаря преобладанию нефтяной отрасли спад промышленного производства в 1990-е годы в Башкортостане был менее сильным по сравнению с регионами обрабатывающей промышленности. Вместе с тем из-за исчерпания запасов нефти её добыча резко сократилась в 1980—2006 годах с 39,2 млн тонн до 11,0 млн тонн.
Энергетика.
Уровень развития экономики Башкортостана в значительной степени определяет состояние электроэнергетики (13 % промышленного продукта). Её основа тепловые электростанции: Кармановская ГРЭС, Уфимские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 в Уфе, ТЭЦ в Стерлитамаке и Салавате, Зауральская ТЭЦ в Сибае и Кумертауская ТЭЦ. Строительство Башкирской АЭС было приостановлено после Чернобыльской аварии.
По федеральной программе развития атомной энергетики (2005) возможно возобновление строительства Башкирской АЭС в городе Агидели.
В 80-е годы XX века в Башкирии на местных предприятиях производились ветрогенераторы мощностью до 30 киловатт. Однако после распада Советского Союза разработки в этом направлении были приостановлены. По словам бывшего руководителя «Башкирэнерго» Шамиля Абдурашитова при должном внимании со стороны республиканского правительства Башкортостан благодаря своей научной базе сегодня мог бы быть одним из мировых лидеров в области ветроэнергетики:
В начале XXI века альтернативная энергетика в республике начала постепенно возрождаться. В окрестностях деревни Тюпкильды Туймазинского района расположена опытно-экспериментальная ветряная электростанция мощностью 2,2 МВт. На территории южных районов планируется создание четырёх солнечных электростанций мощностью от 5 до 25 мВт каждая. В апреле 2015 года в Куюргазинском районе началось строительство первой их них. В январе 2015 года посёлок Северный полностью перешёл на снабжение от ветро-солнечной электростанции, таким образом став первым в республике населённым пунктом с полностью автономным электроснабжением на основе возобновляемых источников энергии.
Строительство.
В 2009 году в республике насчитывалось 189 крупных и средних, 4511 малых предприятий строительной индустрии. Объём строительных работ по Башкортостану в 2000 году составило 15,7 млрд. руб., 2005 году — 46,4 млрд. руб., 2006 году — 56,2 млрд. руб., 2007 году — 83,1 млрд. руб., 2008 году — 102,7 млрд. руб., 2009 году — 80,6 млрд. руб. На 2014 год является одним из лидеров России по вводу жилья и занимает первое место в ПФО.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство зерново-животноводческого направления. Выращиваются пшеница, рожь, овёс, ячмень (зерновые культуры) и сахарная свёкла, подсолнечник (технические культуры). В республике развито мясо-молочное животноводство, мясо-шёрстное овцеводство, птицеводство, коневодство, кумысоделие и пчеловодство. Широкой известностью в России пользуется башкирский мёд.
К началу 2009 года в Башкортостане действовало 916 организаций по производству сельскохозяйственной продукции, 4214 крестьянских (фермерских) хозяйств, 588 тысяч личных подсобных хозяйств. В 2007 году в сельском хозяйстве республики было занято 285,6 тыс. чел.
Торговля и финансы.
На территории региона действуют 78 кредитных организаций: 11 непосредственно зарегистрировано на территории Башкирии и 67 представлены филиалами. Территориальным орган Центрального банка РФ является Национальный банк Республики Башкортостан, включающий в свой состав 10 расчётно-кассовых центров.
Туризм и отдых.
Башкортостан один из наиболее благоприятных в России природных регионов для туризма и отдыха. Здесь разработаны сотни туристических маршрутов, построены турбазы и санатории. Из-за разнообразия природных ландшафтов Башкирию иногда называют второй Швейцарией, подмечая при этом недостатки, среди которых недостаточное развитие туризма как индустрии, приносящей устойчивый доход.
Существуют планы по созданию «Золотого кольца Башкортостана» — туристического маршрута, включающего основные природные и историко-культурные достопримечательности региона. Разработка концепции начата в 2002 году в Уфимском государственном институте сервиса и получила поддержку со стороны Правительства республики. Предполагается выделение семи основных туристических зон по принципу территориальной близости, каждая из которых будет иметь площадь примерно 10—20 тысяч квадратных километров. Расстояние между объектами внутри каждого кластера не превысит 100—150 километров, что позволит туристам совершать однодневные экскурсии в разные части туристического комплекса без перемены места размещения. Предполагается обеспечение каждого комплекса гостиницами, турбазами и санаторно-курортными учреждениями. Осуществление проекта нацелено на сохранение уникальных природных ландшафтов и историко-культурного наследия региона с одновременным созданием условий для устойчивого экономического роста республики на основе индустрии туризма. Для реализации концепции привлечены как российские, так и зарубежные инвесторы.
Транспорт.
Через регион проходят автомагистрали «Урал», «Волга», автодороги Уфа — Оренбург, Уфа — Бирск — Янаул, Стерлитамак — Белорецк — Магнитогорск, Бирск — Тастуба — Сатка, Уфа — Инзер — Белорецк, Серменево — Баймак — Акъяр — Орск, Белорецк — Учалы — Миасс и Мелеуз — Магнитогорск.
Воздушным сообщением регион связан с десятками городов на территории России, стран СНГ, а также с городами Греции, Китая, ОАЭ, Турции. В Уфе находится крупнейший в регионе аэропорт.
В республике действует Башкирский регион Куйбышевской ЖД ОАО "РЖД", проходят железнодорожные направления и ветки Свердловской и Южно-Уральской железных дорог. Судоходные реки: Белая и Уфа. Развит трубопроводный транспорт. Ежегодно растёт парк автомобилей.
Наука и образование.
В Башкортостане действует 1644 дошкольных образовательных учреждения, 1587 общеобразовательных школ, 10 государственных вузов, 17 филиалов вузов, 3 негосударственных самостоятельных и 8 филиалов негосударственных вузов.
Научные организации представлены вузами республики и отраслевыми научно-исследовательскими институтами (около 80 организаций). В 1991 году создана Академия наук Башкирской ССР, ранее с 1951 года работал Башкирский филиал АН СССР.
Религия.
На территории Башкортостана ведущими религиями являются ислам суннитского толка (67 % от общего количества религиозных организаций) и православное христианство (22 %). В регионе действуют 1445 религиозных объединений более чем 22 направлений. До 1990 года действовало 15 мечетей. За короткое послеперестроечное время руководство региона сумело мобилизовать необходимые ресурсы и построить почти для каждого муниципального/сельского образования собственную мечеть. На 2010 год функционирует более 1000 мечетей, свыше 200 православных храмов и более 60 культовых зданий иных конфессий.
Средства массовой информации.
Основная часть региона охвачена радиоретрансляторами ТВ-станций. 
Кроме центральных каналов из Москвы в Башкортостане распространяются местные телевизионные и радиопередачи.
Регион полностью охвачен мобильной связью, кабельным телевидением с 60-ю телевизионными каналами, скоростным интернетом.
В Башкирской АССР издавались: газеты: «Совет Башкортостаны» («Советская Башкирия», с 1918), на башкирском языке; «Советская Башкирия»; «Кызыл тан» («Красная заря», с 1918), на татарском языке; «Ленинсе» («Ленинец», с 1923), на башкирском и русском языках; «Башкортостан пионеры» («Пионер Башкирии», с 1930), на башкирском языке. Журналы: «Агидель» (с 1930), «Башкортостан кызы» («Дочь Башкирии», с 1968), «Хэнэк» («Вилы», с 1925), «Башкортостан укытыусыхы» («Учитель Башкирии», с 1924), «Пионер» (с 1930), на башкирском языке; «Блокнот агитатора» (на башкирском, русском и татарском языках).
В настоящее время основными печатными средствами массовой информации Башкортостана являются газеты «Республика Башкортостан», «Башкортостан», «Финансы Башкортостана», «Кызыл таң», «Неделя», «Азна», «Атна» и другие.
В городах и районах региона издаются местные муниципальные, общественные и рекламные газеты.

</doc>
<doc id="15867" url="?curid=15867" title="Клад">
Клад

Клад — зарытые в земле или спрятанные иным способом деньги или ценные предметы, владелец которых неизвестен и не может быть найден, или же потерял на них право.
Раздел клада согласно законодательству РФ.
Согласно 233 статье Гражданского кодекса РФ, обнаруженный клад делится поровну между нашедшим его и владельцем земли (здания, постройки), где он был найден. Однако кладоискатель и владелец земли могут заранее договориться о других пропорциях раздела клада.
Если кладоискатель не получил согласия владельца земли (здания), где впоследствии был обнаружен клад, то клад полностью передаётся владельцу земли (здания).
В случае, когда предметы, содержащиеся в кладе, представляют художественную ценность, они передаются государству. Государство выплачивает за них вознаграждение в размере половины стоимости найденного клада. Эта сумма делится между кладоискателем и владельцем земли (здания) так, как было описано выше.
Нанятые для поисков клада люди, а также те, для кого поиски кладов входят в профессиональные обязанности (например, археологи), кладоискателями не являются и на клад претендовать не могут.
Законодательство других стран.
По британским законам обнаруженный клад принадлежит государству; нашедший обязан сообщить о кладе в государственные органы в течение 14 дней, а несообщение влечёт уголовную ответственность. Государство может выплатить денежную компенсацию, установленную независимыми экспертами (обычно, поровну кладоискателю и владельцу земли), или вернуть клад кладоискателю.
В США законодательство о кладах сильно различается между штатами. В большинстве штатов клад, найденный на частной земле, обычно принадлежит нашедшему; в других штатах (например, в Айдахо и Теннесси) клад всегда принадлежит владельцу земли; а в Луизиане клад делится поровну между кладоискателем и землевладельцем. Клад более чем столетнего возраста, найденный на федеральной земле, считается археологической ценностью и принадлежит федеральным властям.
В некоторых странах Европы запрещена продажа металлоискателей, а в отдельных странах бывшего СССР (Литва, Молдова) запрещено без специального разрешения использовать металлоискатели при организации научно-археологических исследований.
Кладоискатель.
Кладоискатель — это человек, который ищет клады (не только зарытые, но и просто каким-либо способом спрятанные, а точнее сокрытые).
Кладоискателями называют людей, которые занимаются этим ремеслом, как профессионально, так и в виде хобби. Археологи не являются кладоискателями, т.к. поиск сокровищ и кладов не являются их прямой обязанностью, а скорее это побочный продукт их деятельности.
Кладоискательство.
Кладоискательство — это целенаправленные действия человека, в результате которых он находит клад (в случае достижения этой цели). При этом человек должен заранее ставить своей непосредственной целью нахождение клада. По этой причине археологи не являются кладоискателями.
Знаменитые клады.
Золотые прииски.
Еще одной разновидностью кладов считают золотые прииски, информация о местонахождении которых по разным причинам была потеряна. Среди самых знаменитых и легендарных золотых приисков можно выделить:

</doc>
<doc id="15869" url="?curid=15869" title="Принцип суперпозиции">
Принцип суперпозиции

При́нцип суперпози́ции — один из самых общих законов во многих разделах физики. В самой простой формулировке принцип суперпозиции гласит:
Наиболее известен принцип суперпозиции в электростатике, в которой он утверждает, что "напряженность электростатического поля, создаваемого в данной точке системой зарядов, есть сумма напряженностей полей отдельных зарядов".
Принцип суперпозиции может принимать и иные формулировки, которые полностью эквивалентны приведённой выше:
Именно линейность фундаментальной теории в рассматриваемой области физики есть причина возникновения в ней принципа суперпозиции.
Принцип суперпозиции в электродинамике.
Принцип суперпозиции является следствием, прямо вытекающим из рассматриваемой теории, а вовсе не постулатом, вносимым в теорию a priori. Так, например, в электростатике принцип суперпозиции есть следствие того факта, что уравнения Максвелла в вакууме линейны. Именно из этого следует, что потенциальную энергию электростатического взаимодействия системы зарядов можно легко сосчитать, вычислив потенциальную энергию каждой пары зарядов.
Другим следствием линейности уравнений Максвелла является тот факт, что лучи света не рассеиваются и вообще никак не взаимодействуют друг с другом. Этот закон можно условно назвать "принципом суперпозиции в оптике".
Подчеркнём, что электродинамический принцип суперпозиции не есть незыблемый закон Природы, а является всего лишь следствием линейности уравнений Максвелла, то есть уравнений классической электродинамики. Поэтому, когда мы выходим за пределы применимости классической электродинамики, вполне стоит ожидать нарушение принципа суперпозиции.
Примеры нарушения электродинамического принципа суперпозиции.
Если рассматривается электродинамика не в вакууме, а в какой-либо среде, то принцип суперпозиции может нарушаться. Так, например, если поляризуемость или намагниченность среды нелинейно зависят от приложенного поля, это приводит к нелинейным поправкам в уравнениях Максвелла. Прямым следствием этого является нарушение принципа суперпозиции в такой нелинейной среде.
В некоторых случаях эти нелинейности невелики, и принцип суперпозиции с некоторой степенью приближения может выполняться. В других случаях нарушение принципа суперпозиции велико и может приводить к принципиально новым явлениям. Так, например, два луча света, распространяющиеся в нелинейной среде, могут изменять траекторию друг друга. Более того, даже один луч света в нелинейной среде может воздействовать сам на себя и изменять свои характеристики. Многочисленные эффекты такого типа изучает нелинейная оптика.
Принцип суперпозиции нарушается также в вакууме при учёте квантовых явлений.
В квантовой электродинамике фотон может на некоторое время превратиться в электрон-позитронную пару, которая уже может взаимодействовать с другими фотонами. Эффективно это приводит к тому, что фотоны могут взаимодействовать друг с другом. Такого типа процессы (рассеяние света на свете и другие процессы нелинейной электродинамики) наблюдались экспериментально. 
Отсутствие принципа суперпозиции в нелинейных теориях.
Тот факт, что уравнения классической электродинамики линейны, является скорее исключением, чем правилом. Многие фундаментальные теории современной физики являются нелинейными. Например, квантовая хромодинамика — фундаментальная теория сильных взаимодействий — является разновидностью теории Янга — Миллса, которая нелинейна по построению. Это приводит к сильнейшему нарушению принципа суперпозиции даже в классических (неквантованных) решениях уравнений Янга — Миллса.
Другим известным примером нелинейной теории является общая теория относительности. В ней также не выполняется принцип суперпозиции. Например, Солнце притягивает не только Землю и Луну, но также и само взаимодействие между Землёй и Луной. Впрочем, в слабых гравитационных полях эффекты нелинейности слабы, и для повседневных задач приближённый принцип суперпозиции выполняется с высокой точностью.
Наконец, принцип суперпозиции не выполняется, когда речь идёт о взаимодействии атомов и молекул. Это можно пояснить следующим образом. Рассмотрим два атома, связанных общим электронным облаком. Поднесем теперь точно такой же третий атом. Он как бы оттянет на себя часть связывающего атомы электронного облака, и в результате связь между первоначальными атомами ослабнет. То есть, присутствие третьего атома изменяет энергию взаимодействия пары атомов. Причина этого проста: третий атом взаимодействует не только с первыми двумя, но и с той «субстанцией», которая обеспечивает связь первых двух атомов.
Нарушение принципа суперпозиции во взаимодействиях атомов в немалой степени приводит к тому удивительному разнообразию физических и химических свойств веществ и материалов, которое так трудно предсказать из общих принципов молекулярной динамики.

</doc>
<doc id="15877" url="?curid=15877" title="Категория:Изображения:Физика">
Категория:Изображения:Физика


</doc>
<doc id="15878" url="?curid=15878" title="Углеродные нанотрубки">
Углеродные нанотрубки

Структура нанотрубок.
Идеальная нанотрубка представляет собой свёрнутую в цилиндр графитовую плоскость, то есть поверхность, выложенную правильными шестиугольниками, в вершинах которых расположены атомы углерода. Результат такой операции зависит от угла ориентации графеновой плоскости относительно оси нанотрубки. Угол ориентации, в свою очередь, задаёт хиральность нанотрубки, которая определяет, в частности, её электрические характеристики.
Хиральность нанотрубок обозначается набором символов (m, n), указывающих координаты шестиугольника, который в результате сворачивания плоскости должен совпадать с шестиугольником, находящимся в начале координат.
Другой способ обозначения хиральности состоит в указании угла α между направлением сворачивания нанотрубки и направлением, в котором соседние шестиугольники имеют общую сторону. Однако в этом случае для полного описания геометрии нанотрубки необходимо указать её диаметр.
Индексы хиральности однослойной нанотрубки (m, n) однозначным образом определяют её диаметр D. Указанная связь имеет следующий вид:
где formula_2 = 0,142 нм — расстояние между соседними атомами углерода в графитовой плоскости. Связь между индексами хиральности (m, n) и углом α даётся соотношением:
Среди различных возможных направлений сворачивания нанотрубок выделяются те, для которых совмещение шестиугольника (m, n) с началом координат не требует искажения его структуры. Этим направлениям соответствуют, в частности, углы α = 0 (armchair конфигурация) и α = 30° (zigzag конфигурация). Указанные конфигурации отвечают хиральностям (m, 0) и (2m, n) соответственно.
Одностенные нанотрубки.
Структура одностенных (single-walled) нанотрубок, наблюдаемых экспериментально, во многих отношениях отличается от представленной выше идеализированной картины. Прежде всего это касается вершин нанотрубки, форма которых, как следует из наблюдений, далека от идеальной полусферы.
Особое место среди одностенных нанотрубок занимают так называемые armchair-нанотрубки или нанотрубки с хиральностью (10, 10). В нанотрубках такого типа две из С-С-связей, входящих в состав каждого шестичленного кольца, ориентированы параллельно продольной оси трубки. Нанотрубки с подобной структурой должны обладать чисто металлической структурой.
Многостенные нанотрубки.
Многостенные (multi-walled) нанотрубки отличаются от одностенных значительно более широким разнообразием форм и конфигураций. Разнообразие структур проявляется как в продольном, так и в поперечном направлении.
Структура типа «русской матрёшки» (russian dolls) представляет собой совокупность коаксиально вложенных друг в друга цилиндрических трубок. Другая разновидность этой структуры представляет собой совокупность вложенных друг в друга коаксиальных призм. Наконец, последняя из приведённых структур напоминает свиток (scroll). Для всех структур на рис. характерно значение расстояния между соседними графеновыми слоями, близкое к величине 0,34 нм, присущей расстоянию между соседними плоскостями кристаллического графита.
Реализация той или иной структуры многостенных нанотрубок в конкретной экспериментальной ситуации зависит от условий синтеза. Анализ имеющихся экспериментальных данных указывает, что наиболее типичной структурой многостенных нанотрубок является структура с попеременно расположенными по длине участками типа «русской матрёшки» и «папье-маше». При этом «трубки» меньшего размера последовательно вложены в трубки большего размера. В пользу такой модели говорят, например, факты по интеркалированию калия или хлорида железа в «межтрубочное» пространство и образование структур типа «бусы».
История открытия.
Фуллерен (C) был открыт группой Смолли, Крото и Кёрла в 1985 г., за что в 1996 г. эти исследователи были удостоены Нобелевской премии по химии. Что касается углеродных нанотрубок, то здесь нельзя назвать точную дату их открытия. Хотя общеизвестным является факт наблюдения структуры многостенных нанотрубок Иидзимой в 1991 г., существуют более ранние свидетельства открытия углеродных нанотрубок. Так, например в 1974—1975 гг. Эндо и др. опубликовали ряд работ с описанием тонких трубок с диаметром менее 100 Å, приготовленных методом конденсации из паров, однако более детального исследования структуры не было проведено. Группа ученых Института катализа СО АН СССР в 1977 году при изучении зауглероживания железохромовых катализаторов дегидрирования под микроскопом зарегистрировали образование «пустотелых углеродных дендритов», при этом был предложен механизм образования и описано строение стенок. В 1992 в Nature была опубликована статья, в которой утверждалось, что нанотрубки наблюдали в 1953 г. Годом ранее, в 1952, в статье советских учёных Радушкевича и Лукьяновича сообщалось об электронно-микроскопическом наблюдении волокон с диаметром порядка 100 нм, полученных при термическом разложении окиси углерода на железном катализаторе. Эти исследования также не были продолжены. 
В 2006 г, углеродные нанотрубки были обнаружены в дамасской стали.
Существует множество теоретических работ по предсказанию данной аллотропной формы углерода. В работе химик Джонс (Дедалус) размышлял о свёрнутых трубах графита. В работе Л. А. Чернозатонского и др., вышедшую в тот же год, что и работа Ииджимы, были получены и описаны углеродные нанотрубы, а М. Ю. Корнилов, профессор кафедры органической химии Киевского национального университета, не только предсказал существования одностенных углеродных нанотруб в 1986 г., но и высказал предположение об их большой упругости.
Впервые возможность образования наночастиц в виде трубок была обнаружена для углерода. В настоящее время подобные структуры получены из нитрида бора, карбида кремния, оксидов переходных металлов и некоторых других соединений. Диаметр нанотрубок варьируется от одного до нескольких десятков нанометров, а длина достигает нескольких микрон.
Все точки K первой зоны Бриллюэна отстоят друг от друга на вектор трансляции обратной решётки, поэтому все они на самом деле эквивалентны. Аналогично, эквивалентны все точки K'.
Графит — полуметалл, что видно невооружённым глазом по характеру отражения света. Можно убедиться, что электроны p-орбиталей полностью заполняют первую зону Бриллюэна. Таким образом, оказывается, что уровень Ферми графитовой плоскости проходит точно по дираковским точкам, т. о. вся поверхность Ферми (точнее, линия в двумерном случае) вырождается в две неэквивалентные точки.
Электронные свойства нанотрубок.
Электронные свойства графитовой плоскости.
Если энергия электронов мало отличается от энергии Ферми, то можно заменить истинный спектр электронов вблизи дираковской точки на простой конический, такой же как спектр безмассовой частицы, подчиняющейся уравнению Дирака в 2+1 измерениях.
Тип проводимости нанотрубок зависит от их хиральности, т.е. от группы симметрии, к которым принадлежит конкретная нанотрубка, причем он подчиняется простому правилу: если индексы нанотрубки равны между собой или же их разность делится на три, нанотрубка является полуметаллом, в любом другом случае они проявляют полупроводниковые свойства.
Преобразование спектра при сворачивании плоскости в трубку.
Происхождение этого явления в следующем. Графитовую плоскость (графен) можно представить в виде бесконечно протяженной, в то время как нанотрубку с известными оговорками как одномерной объект. Если представить нанотрубный графеновый фрагмент в виде его развертки на графитовый лист, то видно, что в направлении свертки трубки количество разрешенных волновых векторов уменьшается до значений, вполне определенных индексами хиральности (длина такого вектора" k "обратно пропорциональна периметру трубки). На рисунке показаны примеры разрешенных "k"-состояний металлической и полупроводниковой нанотрубки. Видно, что если разрешённое значение волнового вектора совпадает с точкой К, в зонной картине нанотрубки также будет существовать пересечение валентной зоны и зоны проводимости и нанотрубка, соответственно, будет проявлять полуметаллические свойства, а в другом случае – полупроводниковые.
Сверхпроводимость в нанотрубках.
Сверхпроводимость углеродных нанотрубок открыта исследователями из Франции и России (ИПТМ РАН, Черноголовка). Ими были проведены измерения вольт-амперных характеристик:
При температуре, близкой к 4 К, между двумя сверхпроводящими металлическими контактами наблюдался ток. В отличие от обычных трёхмерных проводников, перенос заряда в нанотрубке имеет ряд особенностей, которые, судя по всему, объясняются одномерным характером переноса (как, например, квантование сопротивления R: см. статью, опубликованной в Science).
Экситоны и биэкситоны в нанотрубках.
Эксито́н (лат. excito — «возбуждаю»)— водородоподобная квазичастица, представляющая собой электронное возбуждение в диэлектрике или полупроводнике, мигрирующее по кристаллу и не связанное с переносом электрического заряда и массы.
Хотя экситон состоит из электрона и дырки, его следует считать самостоятельной элементарной (не сводимой) частицей в случаях, когда энергия взаимодействия электрона и дырки имеет тот же порядок, что и энергия их движения, а энергия взаимодействия между двумя экситонами мала по сравнению с энергией каждого из них. Экситон можно считать элементарной квазичастицей в тех явлениях, в которых он выступает как целое образование, не подвергающееся воздействиям, способным его разрушить.
Биэкситон— связаное состояние двух экситонов. Представляет собой, фактически, экситонную молекулу.
Впервые идея о возможности образования экситонной молекулы и некоторые её свойства были описаны независимо С. А. Москаленко и М. А. Лампертом.
Образование биэкситона проявляется в оптических спектрах поглощения в виде дискретных полос, сходящихся в коротковолновую сторону по водородоподобному закону. Из такого строения спектров следует, что возможно образование не только основного, но и возбуждённых состояний биэкситонов.
Стабильность биэкситона должна зависеть от энергии связи самого экситона, отношения эффективных масс электронов и дырок и их анизотропии.
Энергия образования биэкситона меньше удвоенной энергии экситона на величину энергии связи биэкситона.
Оптические свойства нанотрубок.
Полупроводниковые модификации углеродных нанотрубок (разность индексов хиральности не кратна трём) являются прямозонными полупроводниками. Это означает, что в них может происходить непосредственная рекомбинация электрон-дырочных пар, приводящая к испусканию фотона. Прямозонность автоматически включает углеродные нанотрубки в число материалов оптоэлектроники.
Получение углеродных нанотрубок.
Развитие методов синтеза углеродных нанотрубок (УНТ) шло по пути снижения температур синтеза. После создания технологии получения фуллеренов было обнаружено, что при электродуговом испарении графитовых электродов наряду с образованием фуллеренов образуются протяженные цилиндрические структуры . Микроскопист Сумио Ииджима, используя просвечивающий электронный микроскоп (ПЭМ), первым идентифицировал эти структуры как нанотрубки. К высокотемпературным методам получения УНТ относится электродуговой метод. Если испарить графитовый стержень (анод) в электрической дуге, то на противоположном электроде (катоде) образуется жесткий углеродный нарост (депозит) в мягкой сердцевине которого содержатся многостенные УНТ с диаметром 15-20 нм и длиной более 1 мкм.
Формирование УНТ из фуллереновой сажи при высокотемпературном тепловом воздействии на сажу впервые наблюдали Оксфордская и Швейцарская группы. Установка для электродугового синтеза металлоемка, энергозатратна, но универсальна для получения различных типов углеродных наноматериалов. Существенной проблемой является неравновесность процесса при горении дуги. Электродуговой метод в своё время пришел на смену метода лазерного испарения (абляции) лучом лазера. Установка для абляции представляет собой обычную печь с резистивным нагревом, дающую температуру 1200°С. Чтобы получить в ней более высокие температуры, достаточно поместить в печь мишень из углерода и направить на неё лазерный луч, попеременно сканируя всю поверхность мишени. Так группа Смолли, используя дорогостоящие установки с короткоимпульсным лазером, получила в 1995 г. нанотрубки, «значительно упростив» технологию их синтеза.
Однако, выход УНТ оставался низким. Введение в графит небольших добавок никеля и кобальта (по 0.5 ат.%) позволило увеличить выход УНТ до 70-90%. С этого момента начался новый этап в представлении о механизме образования нанотрубок. Стало очевидным, что металл является катализатором роста. Так появились первые работы по получению нанотрубок низкотемпературным методом — методом каталитического пиролиза углеводородов (CVD), где в качестве катализатора использовались частицы металла группы железа. Один из вариантов установки по получению нанотрубок и нановолокон CVD методом представляет собой реактор, в который подается инертный газ-носитель, уносящий катализатор и углеводород в зону высоких температур.
Упрощенно механизм роста УНТ заключается в следующем. Углерод, образующийся при термическом разложении углеводорода, растворяется в наночастице металла. При достижении высокой концентрации углерода в частице на одной из граней частицы-катализатора происходит энергетически выгодное «выделение» избыточного углерода в виде искаженной полуфуллереновой шапочки. Так зарождается нанотрубка. Разложившийся углерод продолжает поступать в частицу катализатора, и для сброса избытка его концентрации в расплаве нужно постоянно избавляться от него. Поднимающаяся полусфера (полуфуллерен) с поверхности расплава увлекает за собой растворенный избыточный углерод, атомы которого вне расплава образуют связь С-С, представляющую собой цилиндрический каркас-нанотрубку.
Температура плавления частицы в наноразмерном состоянии зависит от её радиуса. Чем меньше радиус, тем ниже температура плавления, вследствие эффекта Гиббса-Томпсона. Поэтому, наночастицы железа, с размером порядка 10 нм находятся в расплавленном состоянии ниже 600°С. На данный момент осуществлен низкотемпературный синтез УНТ методом каталитического пиролиза ацетилена в присутствии частиц Fe при 550°С. Снижение температуры синтеза имеет и негативные последствия. При более низких температурах получаются УНТ с большим диаметром (около 100 нм) и сильно дефектной структурой типа «бамбук» или «вложенные наноконусы». Полученные материалы состоят только из углерода, но к экстраординарным характеристикам (например, модуль Юнга) наблюдаемым у одностенных углеродных нанотрубок, получаемых методом лазерной абляции или электродуговым синтезом, они даже близко не приближаются.
Волокна из углеродных трубок.
Для практического применения УНТ в настоящее время ищется способ создания на их основе протяжённых волокон, которые в свою очередь можно будет сплести в многожильный провод. Уже удалось создать из углеродных нанотрубок протяженные волокна, которые обладают высокой электропроводностью и превосходящей сталь прочностью.
Токсичность нанотрубок.
Результаты экспериментов, проведённых в последние годы, показали, что длинные многостенные углеродные нанотрубки (МНТ) могут вызвать отклик, аналогичный асбестовым волокнам. У людей, занятых на добыче и переработке асбеста, вероятность возникновения опухолей и рака лёгких в несколько раз больше, чем у основного населения. Канцерогенность волокон разных видов асбеста весьма различна и зависит от диаметра и типа волокон. Благодаря своему малому весу и размерам, углеродные нанотрубки проникают в дыхательные пути вместе с воздухом. В итоге они концентрируются в плевре. Мелкие частицы и короткие нанотрубки выходят через поры в грудной стенке (диаметр 3—8 мкм), а длинные нанотрубки могут задерживаться и со временем вызвать патологические изменения.
Сравнительные эксперименты по добавке одностенных углеродных нанотрубок (ОНТ) в пищу мышей показали отсутствие заметной реакции последних в случае нанотрубок с длиной порядка микрон. Тогда как использование укороченных ОНТ с длиной 200—500 нм приводило к «впиванию» нанотрубок-игл в стенки желудка.
Очистка от катализаторов.
Наноразмерные металлические катализаторы являются важными компонентами многих эффективных методов синтеза УНТ и в особенности для CVD-процессов. Они также позволяют в некоторой степени контролировать структуру и хиральность получаемых УНТ. Во время синтеза катализаторы могут конвертировать углеродсодержащие соединения в трубчатый углерод, при этом они сами как правило становятся частично закапсулированны графитизированными слоями углерода. Таким образом, они могут стать частью результируемого УНТ-продукта. Такие металлические примеси могут быть проблематичными для многих применений УНТ. Катализаторы как Никель, Кобальт или Иттрий могут вызвать к примеру, токсикологические проблемы. В то время как незакапсулированные катализаторы сравнительно легко вымываются минеральными кислотами, закапсулированные катализаторы требуют предварительной окислительной обработки для вскрытия покрывающей оболочки катализаторов. Эффективное удаление катализаторов, особенно закапсулированных, с сохранением структуры УНТ представляет собой сложную и трудоёмкую процедуру. Многие варианты очистки УНТ уже были изучены и индивидуально оптимизированы с учётом качества используемых УНТ. Новый подход к очистке УНТ, дающий возможность одновременно вскрывать и выпаривать закапсулированные металлические катализаторы является чрезвычайно быстрый нагрев УНТ и его примесей в термической плазме.

</doc>
<doc id="15879" url="?curid=15879" title="Своп (финансы)">
Своп (финансы)

Своп () — торгово-финансовая обменная операция в виде обмена разнообразными активами, в которой заключение сделки о покупке (продаже) ценных бумаг, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (покупке) того же товара через определенный срок на тех же или иных условиях. В общем случае предполагает многопериодный обмен платежами. Своп используется для увеличения суммы активов и обязательств — для финансирования под залог ценных бумаг или, наоборот, для займа бумаг для выполнения обязательств по их поставке; снижения или изменения характера рисков, хеджирования; получения прибыли, в том числе для получения доступа на рынки другой юрисдикции.
Профессиональные организации.
Условия свопов устанавливаются путем переговоров сторон, однако есть две профессиональные организации, выпускающие стандарты по свопам:

</doc>
<doc id="15881" url="?curid=15881" title="Мор, Томас">
Мор, Томас

То́мас Мор (; ,  — , ) — английский юрист, философ, писатель-гуманист. Лорд-канцлер Англии (1529—1532). В 1516 году написал книгу «Утопия», в которой изобразил своё представление об идеальной системе общественного устройства на примере вымышленного островного государства.
Мор видел в Реформации угрозу для церкви и общества, критиковал религиозные взгляды Мартина Лютера и Уильяма Тиндейла и, находясь на посту лорд-канцлера, препятствовал распространению протестантизма на территории Англии. Отказался признавать ГенрихаVIII главой церкви Англии и считал его развод с Екатериной Арагонской недействительным. В 1535 году был казнён в соответствии с Актом об измене. В 1935 году причислен к лику святых Католической церкви.
Биография.
Образование.
Томас родился 7 февраля 1478 года в семье сэра Джона Мора, лондонского судьи, который был известен своей честностью. Начальное образование Мор получил в школе Св.Антония. В он попал к Джону Мортону, архиепископу Кентербери, и некоторое время служил у него пажом. Весёлый характер Томаса, его остроумие и стремление к знаниям произвели впечатление на Мортона, который предсказал, что Мор станет «изумительным человеком». Мор продолжил своё образование в Оксфорде, где учился у Томаса Линакра () и Вильяма Гросина (), знаменитых юристов того времени. В 1494 году он вернулся в Лондон и в 1501 году стал барристером.
Судя по всему, Мор не собирался всю жизнь делать карьеру юриста. Он долго не мог выбрать между гражданской и церковной службой. Во время своего обучения в Lincoln’s Inn (одной из четырёх коллегий барристеров) Мор решил стать монахом и жить вблизи монастыря. До самой смерти он придерживался монашеского образа жизни с постоянными молитвами и постами. Тем не менее, желание Мора служить своей стране положило конец его монастырским устремлениям. В 1504 году Мор избирается в Парламент, а в 1505 году — женится.
Семейная жизнь.
В 1505 году Мор женился на 17-летней Джейн Кольт, старшей дочери эсквайра из Эссекса. Согласно биографии, написанной его зятем Уильямом Ропером, Томасу больше нравилась её младшая сестра, но из учтивости он предпочёл Джейн. Друзья Мора описывали её тихой и доброй нравом. Эразм Роттердамский посоветовал ей получить дополнительное образование к тому, которое она уже получила дома, и стал её личным наставником в области музыки и литературы. У Мора с Джейн было четверо детей: Маргарет, Элизабет, Сесиль и Джон.
В 1511 году Джейн умерла от лихорадки. В течение месяца Мор женился снова, выбрав в качестве второй жены богатую вдову Элис Мидлтон. В отличие от первой жены, Элис была известна как сильная и прямая женщина, хотя Эразм свидетельствует, что брак был счастливым. У Мора и Элис не было общих детей, но Мор воспитывал дочь Элис от первого брака как свою собственную. Кроме того, Мор стал опекуном молодой девушки по имени Алиса Кресакр, которая позднее вышла замуж за его сына, Джона Мора. Мор был любящим отцом, который писал письма своим детям, когда он был в отъезде по правовым или государственным делам, и призывал их писать ему чаще. Мора серьёзно заинтересовало образование женщин, его отношение было в высшей степени необычным в то время. Он считал, что женщины столь же способны к научным достижениям, как и мужчины, он настаивал, чтобы его дочери получили высшее образование, так же, как и его сын.
Религиозная полемика.
В 1520 реформатор Мартин Лютер опубликовал три работы: «Обращение к христианскому дворянству немецкой нации», «Овавилонском пленении церкви», «Освободе христианина». В этих работах Лютер изложил своё учение о спасении через веру, отверг таинства и другие католические практики и указал на злоупотребления и пагубное влияние Римско-католической церкви. В 1521 году ГенрихVIII ответил на критику Лютера манифестом «В защиту семи таинств», вероятно, написанным и отредактированным Мором. В свете этой работы папа ЛевX наградил Генриха VIII («Защитник веры») за его усилия в борьбе с ересью Лютера. Мартин Лютер ответил ГенрихуVIII в печати, называя его «свиньёй, болваном и лжецом». По просьбе ГенрихаVIII Мор составил опровержение: . Оно было опубликовано в конце 1523 года. В Мор защищал верховенство папы, а также таинство других церковных обрядов. Эта конфронтация с Лютером подтвердила консервативные религиозные тенденции, которых придерживался Мор, и с тех пор его творчество было лишено всякой критики и сатиры, которые можно рассматривать как вред авторитету церкви.
В парламенте.
Первым деянием Мора в Парламенте стало выступление за уменьшение сборов в пользу короля ГенрихаVII. В отместку за это Генрих заключил в тюрьму отца Мора, который был выпущен на свободу только после уплаты значительного выкупа и самоустранения Томаса Мора от общественной жизни. После смерти ГенрихаVII в 1509 году Мор возвращается к карьере политика. В 1510 году он стал одним из двух младших шерифов Лондона. В 1511 году его первая жена умирает от лихорадки, но Мор вскоре вступает во второй брак.
При дворе короля.
В 1510-х годах Мор привлёк к себе внимание короля ГенрихаVIII. В 1515 году он был отправлен в составе посольства во Фландрию, которое вело переговоры касательно торговли английской шерстью (знаменитая «Утопия» начинается со ссылки на это посольство). В 1517 году он помог усмирить Лондон, взбунтовавшийся против иностранцев. В 1518 году Мор становится членом Тайного Совета. В 1520 году он был в составе свиты ГенрихаVIII во время его встречи с королём Франции ФранцискомI неподалёку от города Кале. В 1521 году к имени Томаса Мора добавляется приставка «сэр» — он был посвящён в рыцари за «заслуги перед королём и Англией».
В 1529 году король назначил Мора на высший пост в государстве — лорд-канцлера. Впервые лорд-канцлером стал выходец из буржуазной среды.
По-видимому, именно Мор был автором знаменитого манифеста «В защиту семи таинств» (, ), ответа ГенрихаVIII Мартину Лютеру. За этот манифест папа ЛевX пожаловал Генриху титул «Защитник веры» () (любопытно, что долгое время после того, как Англия порвала с католической церковью, английские монархи продолжали носить этот титул, а на английских монетах до сих пор присутствуют буквы D.F.). Также Томас Мор написал ответ Лютеру под своим собственным именем.
Конфликт с королём. Арест и казнь.
Особого внимания заслуживает ситуация с разводом ГенрихаVIII, которая привела Мора к возвышению, затем к падению и в конечном итоге — к смерти. Кардинал Томас Уолси, архиепископ Йорка и лорд-канцлер Англии, не смог добиться развода ГенрихаVIII и королевы Екатерины Арагонской, в результате чего в 1529 году его заставили уйти в отставку. Следующим лордом-канцлером был назначен сэр Томас Мор, который к тому моменту уже был канцлером герцогства Ланкастер и спикером Палаты общин. К несчастью для всех, ГенрихVIII не понимал, что за человек был Мор. Глубоко религиозный и прекрасно образованный в области канонического права, Мор твёрдо стоял на своём: расторгнуть освящённый церковью брак может только Папа Римский. КлиментVII был против этого развода — на него давил КарлV Испанский, племянник королевы Екатерины.
В 1532 году Мор ушёл в отставку с поста лорда-канцлера, ссылаясь на слабое здоровье. Истинной причиной его ухода стал разрыв ГенрихаVIII с Римом и создание англиканской церкви; Мор был против этого. Более того, Томас Мор был настолько возмущён отходом Англии от «истинной веры», что не появился на коронации новой жены короля — Анны Болейн. Естественно, ГенрихVIII заметил это. В 1534 году Элизабет Бартон, монахиня из Кента, осмелилась публично осудить разрыв короля с католической церковью. Выяснилось, что отчаянная монахиня переписывалась с Мором, который имел схожие взгляды, и не попади он под защиту Палаты лордов, не миновать бы ему тюрьмы. В том же году Парламент принял «Акт о супрематии», провозглашавший короля Верховным главой Церкви, и «Акт о престолонаследии», который включал в себя присягу, которую были обязаны принести все представители английского рыцарства. Принесший присягу тем самым:
Томас Мор, как и рочестерский епископ Джон Фишер, был приведён к этой присяге, но отказался произнести её, так как она противоречила его убеждениям.
17 апреля 1534 года он был заключён в Тауэр, признан виновным в соответствии с «Актом об измене» и 6 июля 1535 года обезглавлен на Тауэр-Хилл. Перед казнью держался очень мужественно и шутил.
За верность католицизму Мор был канонизирован Римско-католической церковью и причислен к лику святых папой ПиемXI в 1935 году.
Произведения.
«История Ричарда III».
До сих пор среди специалистов идут споры о том, является ли «История РичардаIII» Томаса Мора историческим или художественным произведением. Во всяком случае, в своих основных сюжетных линиях это произведение совпадает с большинством хроник и исторических исследований, а именно с «Новыми хрониками Англии и Франции» Р.Фабиана, записками Д.Манчини, П.Кармилиано, П.Вергилия, произведениями Б.Андрэ. Повествования хронистов и писателей расходятся с историей, написанной Томасом Мором, лишь в частностях. При этом в «Истории РичардаIII» ярко обозначен характер автора, во многих случаях даны оценки происходивших в 1483 году исторических событий. Так, по поводу избрания РичардаIII королем историк пишет, что это «…не что иное, как королевские игры, только играются они не на подмостках, а по большей части на эшафотах».
Стихотворные произведения и переводы.
Томас Мор был автором эпиграмм, переводных произведений, а также небольших поэм. Томас Мор активно занимался переводами с древнегреческого языка, который в его эпоху был гораздо менее популярен, чем латинский.
По мнению Ю. Ф. Шульца, высказанному в статье «Поэзия Томаса Мора», точная датировка подавляющего большинства эпиграмм Мора затруднительна. Тем не менее, как в выборе эпиграмм, так и в поэтических произведениях Томаса Мора основной темой является образ идеального правителя, многие эпиграммы и поэтические произведения идейно близки работе Томаса Мора «Утопия».
«Утопия».
Из всех литературных и политических произведений Мора наибольшее значение имеет «Утопия» (опубликована в 1516 году Дирком Мартенсом), причем эта книга сохранила своё значение для нашего времени — не только как талантливый роман, но и как гениальное по своему замыслу произведение социалистической мысли. Литературные источники «Утопии» — сочинения Платона («Государство», «Критий», «Тимей»), романы-путешествия XVI века, в частности «Четыре плавания» () Америго Веспуччи, и, до некоторой степени, произведения Чосера, Ленгленда и политические баллады. Из «Плаваний» Веспуччи взята завязка «Утопии» — встреча с Гитлодеем, его приключения. Мор создал первую стройную социалистическую систему, хотя и разработанную в духе утопического социализма.
Томас Мор назвал свой труд «Золотая книжечка, столь же полезная, сколь и забавная о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопия».
«Утопия» делится на две части, мало похожих по содержанию, но логически неотделимых друг от друга.
Первая часть произведения Мора — литературно-политический памфлет; здесь наиболее сильный момент — критика современных ему общественно-политических порядков: он бичует «кровавое» законодательство о рабочих, выступает против смертной казни и страстно нападает на королевский деспотизм и политику войн, остро высмеивает тунеядство и разврат духовенства. Но особенно резко нападает Мор на огораживания общинных земель, разорявшие крестьянство: «Овцы, — писал он, — поели людей». В первой части «Утопии» дана не только критика существующих порядков, но и программа реформ, напоминающая более ранние, умеренные проекты Мора; эта часть очевидно служила ширмой для второй, где он высказал в форме фантастической повести свои сокровенные мысли.
Во второй части снова сказываются гуманистические тенденции Мора. Во главе государства Мор ставил «мудрого» монарха, допуская для чёрных работ рабов; он много говорит о греческой философии, в частности о Платоне: сами герои «Утопии» — горячие приверженцы гуманизма. Но в описании социально-экономического строя своей вымышленной страны Мор даёт ключевые для понимания его позиции положения. Прежде всего в «Утопии» отменена частная собственность, уничтожена всякая эксплуатация. Взамен её устанавливается обобществлённое производство. Это большой шаг вперёд, так как у предыдущих социалистических писателей социализм носил потребительский характер. Труд является обязательным в «Утопии» для всех, причём земледелием занимаются поочерёдно все граждане до определённого возраста, сельское хозяйство ведётся артельно, но зато городское производство построено на семейно-ремесленном принципе — влияние недостаточно развитых экономических отношений в эпоху Мора. В «Утопии» господствует ручной труд, хотя он и продолжается только 6 часов в день и не изнурителен. Мор ничего не говорит о развитии техники. В связи с характером производства обмен в государстве Мора отсутствует, нет также и денег, они существуют только для торговых сношений с другими странами, причём торговля является государственной монополией. Распределение продуктов в «Утопии» ведётся по потребностям, без каких-либо твёрдых ограничений. Государственный строй утопийцев несмотря на наличие короля — полная демократия: все должности — выборные и могут быть заняты всеми, но, как и подобает гуманисту, Мор предоставляет интеллигенции руководящую роль. Женщины пользуются полным равноправием. Школа чужда схоластике, она построена на соединении теории и производственной практики.
Ко всем религиям в «Утопии» отношение терпимое, и запрещён только атеизм, за приверженность которому лишали права гражданства. В отношении к религии Мор занимает промежуточное положение между людьми религиозного и рационалистического миросозерцания, но в вопросах общества и государства он — чистый рационалист. Считая, что существующее общество неразумно, Мор вместе с тем заявляет, что оно — заговор богатых против всех членов общества. Социализм Мора вполне отражает окружающую его обстановку, чаяния угнетённых масс города и деревни. В истории социалистических идей его система широко ставит вопрос об организации общественного производства, притом в общегосударственном масштабе. Новым этапом в развитии социализма она является ещё и потому, что в ней осознано значение государственной организации для построения социализма, но Мор не мог в своё время видеть перспективу бесклассового общества (в «Утопии» Мора рабство не отменено), осуществляющего принцип «от каждого по способностям, каждому по потребностям» без всякого участия государственной власти, ставшей излишней.
В культуре.
Биография Мора авторства его зятя — одна из первых биографий, написанных на современном английском языке.
В 1592 году была написана пьеса «». Её авторство приписывается коллективу драматургов, в числе которых , , Томас Хейвуд и Уильям Шекспир (сохранилась частично из-за цензуры). 
О Томасе Море в 1966 году был снят фильм «Человек на все времена». Этот фильм завоевал две премии Московского кинофестиваля (1967), шесть премий «Оскар» (1967), семь премий BAFTA (1968) и множество других наград. Роль сэра Томаса Мора сыграл английский актёр Пол Скофилд.
Название фильма взято у , современника Мора, который в 1520 году написал о нём так:
Мор — человек ангельского ума и выдающейся учёности. Я равного ему не знаю. Где ещё есть человек такого благородства, такой скромности, такой приветливости? Когда тому время, он удивительно весел и жизнерадостен, когда тому время, он так же грустно серьёзен. Человек на все времена.
В британско-ирландско-канадском историческом телесериале «Тюдоры» роль Томаса Мора исполняет британский актёр Джереми Нортэм.
Биография Томаса Мора и его отношения с королём ГенрихомVIII легли в основу романов и английской писательницы Хилари Мэнтел, а также основанного на них мини-сериала Би-би-си «Волчий зал».

</doc>
<doc id="15882" url="?curid=15882" title="E (число)">
E (число)

e — основание натурального логарифма, математическая константа, иррациональное и трансцендентное число. Приблизительно равно 2,71828. Иногда число "e" называют "числом Эйлера" или "числом Непера". Обозначается строчной латинской буквой «e».
Число "e" играет важную роль в дифференциальном и интегральном исчислении, а также во многих других разделах математики.
Поскольку функция экспоненты formula_1 интегрируется и дифференцируется «в саму себя», логарифмы именно по основанию "e" принимаются как натуральные.
Способы определения.
Число "e" может быть определено несколькими способами.
formula_25
История.
Данное число иногда называют "неперовым" в честь шотландского учёного Непера, автора работы «Описание удивительной таблицы логарифмов» (1614 год). Однако это название не совсем корректно, так как у него логарифм числа "x" был равен formula_26.
Впервые константа негласно присутствует в приложении к переводу на английский язык вышеупомянутой работы Непера, опубликованному в 1618 году. Негласно, потому что там содержится только таблица натуральных логарифмов, определённых из кинематических соображений, сама же константа не присутствует.
Предполагается, что автором таблицы был английский математик Отред.
Саму же константу впервые вычислил швейцарский математик Бернулли в ходе решения задачи о предельной величине процентного дохода.
Он обнаружил, что если исходная сумма $1 и начисляется 100 % годовых один раз в конце года, то итоговая сумма будет $2. Но если те же самые проценты начислять два раза в год, то $1 умножается на 1.5 дважды, получая $1.00×1.5² = $2.25. Начисления процентов раз в квартал приводит к $1.00×1.25 = $2.44140625, и так далее.
Бернулли показал, что если частоту начисления процентов бесконечно увеличивать, то процентный доход в случае сложного процента имеет предел:
formula_27 и этот предел равен 2,71828…
$1.00×(1+1/12) = $2.613035…
$1.00×(1+1/365) = $2.714568…
Таким образом, константа "e" означает максимально возможную годовую прибыль при 100 % годовых и максимальной частоте капитализации процентов.
Первое известное использование этой константы, где она обозначалась буквой "b", встречается в письмах Лейбница Гюйгенсу, 1690—1691 годы.
Букву "e" начал использовать Эйлер в 1727 году, впервые она встречается в письме Эйлера немецкому математику Гольдбаху от 25 ноября 1731 года, а первой публикацией с этой буквой была его работа «Механика, или Наука о движении, изложенная аналитически», 1736 год. Соответственно, "e" обычно называют "числом Эйлера". Хотя впоследствии некоторые учёные использовали букву "c", буква "e" применялась чаще и в наши дни является стандартным обозначением.
Почему была выбрана именно буква "e", точно неизвестно. Возможно, это связано с тем, что с неё начинается слово "exponential" («показательный», «экспоненциальный»). Другое предположение заключается в том, что буквы "a", "b", "c" и "d" уже довольно широко использовались в иных целях, и "e" была первой «свободной» буквой. Также примечательно, что буква e является первой в фамилии Эйлер (Euler).

</doc>
<doc id="15884" url="?curid=15884" title="Бурятия">
Бурятия

Респу́блика Буря́тия (; краткое название — Буря́тия) — субъект Российской Федерации. Входит в состав Сибирского федерального округа.
Образована 30 мая 1923 года как Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика.
Столица — город Улан-Удэ.
Численность населения Бурятии — чел. ().
Граничит на западе, севере и востоке с субъектами РФ — Республикой Тыва, Иркутской областью (с пятисоткилометровым участком по акватории Байкала) и Забайкальским краем. Южная граница Бурятии с Монголией является государственной границей Российской Федерации,
История.
Протомонгольские племена, проживавшие на территории нынешней Бурятии, создали так называемую культуру плиточных могил.
На рубеже нашей эры Прибайкалье составляло северную часть государства Хунну ( "сюнну") — древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего Монгольское плато. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны.
После распада Хунну в I веке н. э. Прибайкалье перешло под контроль монголоязычного Сяньби (93-234).
В IV—VI веках территория Бурятии являлась частью монголоязычного Жужаньского каганата (330—555).
В 924 году монголоязычное государство Ляо (907—1125) разгромило Кыргызский каганат (840—924), доминировавший в южном Забайкалье.
1206 год — образование Великой Монгольской империи, в которую входили и территории вокруг Байкала.
В XIII—XVI веках многие монгольские племена, включая меркитов, баятов, хори-туматов и баргутов откочевавали с территории современной Бурятии и часть их влилась в другие монгольские племена.
XIV век — распад Монгольской империи. Забайкалье до XVII века являлось частью Монгольского государства Северная Юань.
В начале XVII века из Монголии на север к бурятскому населению Забайкалья проник тибетский буддизм в традиции Гелугпа, в конце XVII — начале XVIII веков распространившийся на территории всего Забайкалья.
До XVII века по всей территории современных Монголии, Внутренней Монголии и Бурятии беспрепятственно кочевали монгольские племена. На момент присоединения Прибайкалья и Забайкалья к России в XVII веке, в этом регионе в силу кочевого образа жизни оказались различные монгольские племена (эхирит-булагаты, хори, сартулы, сонголы, хонгодоры и др.), что определило наличие различных диалектов бурятского языка, отличие в национальной одежде, обычаях и т. п.
После проведения российско-китайской границы в 1729 году вышеуказанные бурят-монгольские племена, оказавшись отрезанными от основной массы монгольских племён, стали формироваться в будущий бурятский народ. По переписи населения 1897 года в Забайкалье было бурят, из них к буддийскому вероисповеданию относили себя около человек.
В 1917 году была образована первая национальная автономия бурят — Государство Бурят-Монголия.
В 1918 году Забайкальский съезд Советов провозгласил Забайкальскую область губернией.
Советская власть на территории Бурятии была установлена в феврале 1918 года, но уже летом 1918 она была свергнута. В Забайкалье при поддержке японских войск установилась военная диктатура атамана Семёнова. В 1919—1920 годах на территории Бурятии действовали несколько национальных и «белых» правительств — Государство Бурят-Монголия, теократическое Балагатское государство, Великое панмонгольское государство.
2 марта 1920 года Красная Армия при поддержке партизан вернула Верхнеудинск. Западная Бурятия вошла в состав РСФСР, восточная — в Дальневосточную республику (ДВР). Верхнеудинск в апреле — октябре 1920 года являлся столицей ДВР.
В 1921 году в составе ДВР была создана Бурят-Монгольская автономная область (Агинский, Баргузинский, Хоринский и Читинский аймаки; центр округа — Чита).
9 января 1922 года была образована Монголо-Бурятская автономная область в составе РСФСР (Тункинский, Аларский, Эхирит-Булагатский, Боханский и Селенгинский аймаки; центр округа — Иркутск).
После вывода иностранных интервентов с Дальнего Востока и присоединения ДВР к РСФСР в ноябре 1922 года обе автономные области объединились и 30 мая 1923 года была образована Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика со столицей в Верхнеудинске, вошедшая в состав Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Эта дата считается днём образования Республики Бурятия.
30 июля 1930 года был образован Восточно-Сибирский край (краевой центр — Иркутск), в состав которого вошла Бурят-Монгольская АССР.
В 1934 году Верхнеудинск был переименован в Улан-Удэ.
В 1936 году Восточно-Сибирский край упразднён с разделением на Бурят-Монгольскую АССР и Восточно-Сибирскую область.
26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области на Иркутскую и Читинскую области из состава Бурят-Монгольской АССР выделены Усть-Ордынский Бурятский автономный округ и Агинский Бурятский автономный округ.
7 июля 1958 года Бурят-Монгольская АССР указом Президиума Верховного Совета СССР переименована в Бурятскую АССР. 25 декабря 1958 года Верховный Совет СССР утвердил данное решение, внеся соответствующее изменение в конституцию СССР.
8 октября 1990 года Верховным Советом Бурятской АССР была принята Декларация о государственном суверенитете Бурятской Советской Социалистической Республики. Согласно этому документу, Бурятия отказалась от статуса автономии и провозгласила государственный суверенитет Бурятской ССР на своей территории. 24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил данное решение, внеся поправку в ст.71 конституции РСФСР 1978 года.
27 марта 1992 года Верховный Совет Бурятии принимает закон о переименовании Бурятской ССР в Республику Бурятия. 21 апреля 1992 года новое название утверждено Съездом народных депутатов России.
География.
Республика расположена в центре Азии, на юге Восточной Сибири, простираясь с запада на восток между 98°40` и 116°55` в. д. и с севера на юг между 57°15` и 49°55` с. ш.
Большая территория, вытянутая с юго-запада на северо-восток в виде полумесяца, обуславливает различные условия хозяйствования и пребывания в регионе. Имеет место значительная удалённость республики от столицы страны (расстояние от Улан-Удэ до Москвы — 5532 км).
Рельеф.
Республика Бурятия входит в горную зону с высотной поясностью, занимающую значительную часть юга Восточной Сибири. Рельеф характеризуется мощными горными хребтами и обширными глубокими и, иногда, почти замкнутыми межгорными котловинами. Площадь гор более чем в 4 раза превышает площадь, занимаемую низменностями. Для Бурятии характерна значительная приподнятость над уровнем моря. Самой низкой отметкой является уровень озера Байкал — 456 м в тихоокеанской отметке, а наиболее высокой — покрытая ледниками вершина Мунку-Сардык в Восточном Саяне — 3491 м над уровнем моря.
Южная Бурятия, представленная Селенгинским среднегорьем, охватывает значительную часть бассейна реки Селенги — крупнейшей водной артерии Байкалa, включая все её крупные притоки, и характеризуется преобладанием гор средней высоты 1000—1800 метров над уровнем моря.
К озеру Байкал прилегают высокие хребты Прибайкалья с разделяющими их широкими межгорными котловинами. В их пояс входит нагорье Восточных Саян, простирающееся с северо-запада на юго-восток на расстояние около 1000 км, при ширине в пределах 200—300 км, и возвышающееся в центральной части хребтов более чем на 2500—3000 м. Пояс гор Прибайкалья продолжают Хамар-Дабан, Морской хребет, Улан-Бургасы, Икатский, Баргузинский и Байкальский хребты. Водоразделы Баргузинского хребта представляют собой классические альпийские формы рельефа.
В северной Бурятии расположены хребты Станового нагорья: Южно-Муйский, Северо-Муйский, Удокан, Каларский. К северо-востоку Прибайкалья примыкает Витимское плоскогорье. Для всего северного Прибайкалья характерно сплошное распространение вечной мерзлоты, залегающей порой на глубине 0,5 метра и мощностью до 500—600 метров.
Климат.
Климат Бурятии резко континентальный. Зима холодная, с сухим морозом. В ноябре-декабре выпадают основные снегопады. Вторая половина зимы характеризуется малым количеством снега. Весна ветреная, с господствующими северо-западными ветрами, с заморозками и почти без осадков. Лето короткое, с жаркими днями и прохладными ночами, с обильными осадками в июле и августе. Осень наступает незаметно, без резкой смены погоды, в отдельные годы она бывает долгой и тёплой. Средняя температура летом +26 °С, зимой −25 °С, а среднегодовая температура — −1,6 °С. За год в среднем выпадает 244 мм осадков.
В целом климат формируется под влиянием трёх контрастных компонентов: сухого и холодного климата северных областей, жаркого и сухого монгольских пустынь и влажного тихоокеанского.
Существенной чертой климата Бурятии является большая продолжительность солнечного сияния — 1900—2200 часов, по данному показателю не уступает, а порой превосходит южные районы России.
Баргузинский, Баунтовский эвенкийский, Курумканский, Муйский, Окинский, Северо-Байкальский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
Заповедники и национальные парки.
В Бурятии существует несколько крупных заповедников и национальных парков. Среди них, Баргузинский государственный биосферный заповедник, Байкальский государственный биосферный заповедник, государственный природный заповедник «Джергинский», национальный парк «Забайкальский», национальный парк «Тункинский».
Растительный и животный мир.
Бурятия обладает уникальной и разнообразной флорой и фауной. В настоящее время на территории республики зарегистрировано 446 видов наземных позвоночных. Земноводные Бурятии представлены шестью видами из двух отрядов. Пресмыкающихся в республике В орнитофауне республики насчитывается более 348 видов птиц. Млекопитающих в Бурятии отмечено из 
Озеро Байкал и окружающую его территорию населяют 2500 различных видов животных и рыб, 250 из которых эндемичны. Наиболее известны байкальский омуль — промысловая рыба семейства лососёвых, а также живородящая голомянка — прозрачная рыба без чешуи и плавательного пузыря. Символ Байкала — нерпа. Тайну происхождения этого пресноводного тюленя в озере пока не удалось разгадать.
Бо́льшая часть территории Бурятии занята лесами (83 % площади). Весной расцветает рододендрон даурский (называемый местным населением багульником). Лекарственные растения с успехом применяются в народной и тибетской медицине. В тайге обитают соболь, белка, лисица, колонок, горностай, рысь, косуля, кабарга, изюбрь, лось, кабан, медведь.
В Красную книгу России и Бурятии занесены байкальский осетр, даватчан, белый байкальский хариус, таймень и линь.
Водные ресурсы.
Водные ресурсы Республики Бурятия представлены поверхностными и подземными водами. Всего на её территории протекает более 30 000 рек общей протяжённостью около 150 тыс. км. Из них лишь 25 относятся к категории больших и средних.
Таким образом, более 99 % рек республики составляют малые реки длиной менее 200 км. Реки республики относятся к трём крупным водным бассейнам: озера Байкал, рек Лены и Ангары. При этом 52 % территории Бурятии расположено в бассейне озера Байкал.
Ресурсы речного стока Бурятии составляют 98 км³; на одного жителя приходится 94,3 тыс. м³/год (почти в 3 раза больше, чем в среднем по России); на 1 км² территории 279,8 тыс. м³/год. Следует отметить, что 61 % речного стока республики приходится на бассейн озера Байкал.
На территории республики насчитывается около 35 тыс. озёр общей площадью зеркала 1795 км². К наиболее значительным водоёмам относятся Гусиное, Большое Еравное, Малое Еравное, Баунт.
На территории Бурятии находится бо́льшая часть (60 % береговой линии) озера Байкал.
Население.
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Административно-территориальное деление.
В Бурятии 21 муниципальный район, 2 городских округа, 5 городов, 12 посёлков городского типа и 631 сельский населённый пункт.
Власть.
Государственную власть республики осуществляют Глава, Народный Хурал, Правительство и суды.
Глава является высшим должностным лицом республики и одновременно Председателем Правительства. Законодательная власть осуществляется парламентом республики — Народным Хуралом.
22 февраля 1994 года Верховным Советом Республики Бурятия принята Конституция Республики Бурятия.
Экономика.
Республика Бурятия относится к числу регионов России с индустриально-аграрным типом экономики.
Экономическое развитие: Общий валовой региональный продукт (ВРП) Республики Бурятия в 2012 г. составил 167 млрд руб. По этому показателю Бурятия занимает 60-е место в России, между Ненецким АО и Новгородской обл. По душевому показателю валового регионального продукта (ВРП) Республика Бурятия занимает 47-е место в рейтинге субъектов Российской Федерации, между респ. Мордовия и Орловской обл. В 2011 г. валовой доход на душу населения составил 159,2 тыс. руб.(10684$ по индексу покупательной способности, что примерно соответствует показателям Сербии, Ирана и ЮАР).
Перспективы развития экономики.
Согласно оценке правительства Бурятии социально-экономического развития республики на плановый период до 2015 года, к 2015 году валовой региональный продукт (ВРП) увеличится по сравнению с 2011 годом на 16,2 — 20,6 %. По более оптимистичному сценарию ВРП может достичь 236,3 миллиардов рублей, что составит 120,6 процентов к уровню 2011 года в сопоставимых ценах. В производстве и распределение электроэнергии, газа и воды темп роста прогнозируется на уровне 121,9 — 128,7 %. Темп роста инвестиций в основной капитал в 2015 году к уровню 2011 года прогнозируется на уровне 120,9 — 136,9 %. Среднедушевые денежные доходы увеличатся к уровню 2011 года в 1,2 — 1,3 раза и составят порядка 18,6 — 19,9 тысяч рублей. Ежегодный рост реальных располагаемых денежных доходов до 2015 г. составит 1,7 — 4,2 %.
В структуре ВРП максимальную долю имеют отрасли, производящие услуги (46 %): из них более половины (54,5 %) обеспечивает транспорт, 28 % — торговля и общественное питание, 3 % — связь. На долю отраслей, производящих товары, приходится 33,1 % ВРП, из которых около 60 % обеспечивает промышленность, примерно 27 % — сельское и лесное хозяйство, 15 % строительство. Прочие отрасли составляют 20,9 % в структуре ВРП региона.
Полезные ископаемые.
На территории Бурятии разведано более 700 месторождений различных полезных ископаемых. Среди выявленных — 247 месторождений золота (228 россыпных, 16 рудных и 3 комплексных). В перечне стратегических видов минерального сырья находятся 7 месторождений вольфрама, 13 — урана, 4 — полиметаллов, по 2 — молибдена и бериллия, по одному — олова и алюминия. Также разведано 8 месторождений плавикового шпата, 10 месторождений бурого и 4 месторождения каменного угля, 2 месторождения асбеста, ряд нефритовых и строительного сырья, а также апатитов, фосфоритов, графитов и цеолитов.
Недра Бурятии содержат:
Электроэнергетика.
Энергосистема республики работает в составе Единой энергетической системы России. В 2013 году потребление электроэнергии в Бурятской энергосистеме составило 5 484 , выработка электростанций — 5391,8 , максимум потребления мощности — 969 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 1333,77 МВт. Исторический максимум потребления мощности равен 1255 МВт и достигнут в 1992 году.
На территории республики функционируют две электростанции оптового рынка:
Гусиноозёрская ГРЭС (филиал ОАО «Интер РАО — Электрогенерация», г. Гусиноозёрск) — тепловая электростанция (ГРЭС) установленной мощностью на конец 2013 года 1130 МВт. В 2013 году ГРЭС выработала 4823,1 электрической энергии (или 89,45 % общей выработки Бурятии).
Улан-Удэнская ТЭЦ-1 (филиал ОАО «ТГК-14», г. Улан-Удэ) — теплоэлектроцентраль установленной мощностью на конец 2013 года 148,77 МВт. В 2013 году ТЭЦ выработала 442,8 электрической энергии (или 8,2 % общей выработки Бурятии).
На розничный рынок электрическую энергию поставляют ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК» (36 МВт, станция промышленного предприятия, являющаяся собственностью ООО «Баил», г. Улан-Удэ) и дизельные электростанции, используемые в аварийных и ремонтных режимах. Суммарная мощность дизельных электростанций на конец 2013 года составила 18,4 МВт.
Электростанции республики используют бурый и каменный уголь в качестве основного топлива, мазут — в качестве резервного и растопочного.
Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года предполагала строительство Мокской и Ивановской ГЭС проектной мощностью 1410 МВт.
Услуги по передаче электрической энергии на территории республики оказывают ОАО «ФСК ЕЭС» (электрические сети и подстанции напряжением 220 кВ и выше), филиал ОАО «МРСК Сибири» — «Бурятэнерго», ОАО «Улан-Удэ Энерго», ООО «ЭНКОМ» и 24 другие территориальные сетевые компании.
Гарантирующим поставщиком на территории Республики Бурятия с июня 2014 года является ОАО «Читаэнергосбыт». Наиболее крупными потребителями электрической энергии являются Восточно-Сибирская железная дорога, Улан-Удэнский авиационный завод, Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод, Тимлюйский цементный завод, Селенгинский ЦКК, Бурятзолото, Разрез Тугнуйский.
Функции оперативно-диспетчерского управления на территории Республики Бурятия осуществляет Филиал ОАО «СО ЕЭС» «Региональное диспетчерское управление энергосистемы Республики Бурятия», который входит в зону операционной деятельности Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Сибири.
Теплоэнергетика.
Потребление тепловой энергии от систем централизованного теплоснабжения в Республике Бурятия составило в 2013 году 7 395 тыс. Гкал. Крупнейшими поставщиками тепловой энергии являются предприятия ОАО «ТГК-14» (Улан-Удэнская ТЭЦ-1 — 1596,7 тыс. Гкал, Улан-Удэнская ТЭЦ-2 — 893,1 тыс. Гкал, Тимлюйская ТЭЦ — 74,9 тыс. Гкал), Гусиноозёрская ГРЭС — 240,2 тыс. Гкал, ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК» — 158,2 тыс. Гкал. Кроме перечисленных станций тепловую энергию отпускают порядка 673 котельных.
На конец 2013 года суммарная установленная мощность тепловых источников систем централизованного теплоснабжения составляет 2798,1 Гкал/ч, из которых 1030,5 Гкал/ч — котельные, 688 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-1, 419 Гкал/ч — ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК», 221 Гкал/ч — Гусиноозерская ГРЭС, 380 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-2, 59,6 Гкал/ч — Тимлюйская ТЭЦ. При этом две последние ТЭЦ имеют нулевую установленную электрическую мощность и фактически функционируют как котельные.
Транспорт.
Бо́льшая часть территории Бурятии характеризуется крайне слаборазвитой внутренней коммуникационной инфраструктурой, отсутствием железнодорожного сообщения, автомобильных дорог с покрытием.
Автомобильный.
В Республике Бурятия весьма развит автомобильный транспорт общего пользования, которым в 2009 году перевезено более 59010 тыс. человек и 933 тыс. тонн грузов. Общая протяжённость автодорог в Бурятии более 14 тыс. км.
Через республику проходят автодороги федерального значения Р258 (М55) «Байкал» Иркутск — Чита, А340 (А165) Улан-Удэ-Кяхта-Монголия (КПП «Кяхта — Алтанбулаг») и автодорога А333 (А164) Култук — Монды, проходящая через границу Монголии к озеру Хубсугул (КПП «Монды — Ханх»). На федеральных дорогах достаточно автозаправок и придорожного сервиса.
Общая протяжённость автодорог федерального значения составляет 827 км, 3327 км — регионального значения, и 4132 км — местного значения. Дороги федерального значения все асфальтобетонные. Из дорог регионального значения: асфальтобетонные дороги — 1997,5 км, гравийные и щебеночные дороги — 1257,7 км, грунтовые дороги—280,2 км. На автомобильных дорогах Бурятии находится 4 паромные переправы и 461 мост общей длиной 15428 метров. 24 % этих мостов находятся в аварийном состоянии и требуют незамедлительного проведения капитального ремонта, реконструкции и перестройки. Доля дорог Бурятии общего пользования местного значения, не отвечающая нормативным требованиям, по данным замминистра транспорта и дорожного хозяйства РБ, составляет 72,3 %, при этом по некоторым муниципальным образованиям, таким как Баунтовский, Тункинский районы, этот показатель составляет 100 %, а в Тарбагатайском районе — 90,8 %.
Р258 «Байкал» — федеральная автомагистраль Иркутск — Улан-Удэ — Чита. Дорога проходит по территории Иркутской области, Республики Бурятия и Забайкальского края. На основном протяжении имеет асфальтобетонное покрытие с шириной проезжей части 7 м (встречаются участки с цементобетонным и щебеночным покрытием). Протяжённость — 1 113 километров. Техническая категория — III, IV, в основном IV, характеризуется сложным рельефом, многочисленные участки, не соответствующие IV категории, как правило, это крутые негабаритные повороты, затяжные спуски, закрытая горизонтальная и вертикальная видимости. Расчётная интенсивность движения — 6 511 автомобилей в сутки. Расчётная скорость движения — 90 км/ч, имеются многочисленные протяжённые участки с ограничениями скорости, в основном 50 и 40 км/ч.
Железнодорожный.
По территории республики проходят Транссибирская железная дорога (г. Улан-Удэ — узловая станция Восточно-Сибирской железной дороги), Байкало-Амурская магистраль. Протяжённость железнодорожных путей в Бурятии составляет 2044 км.
Восточно-Сибирская железная дорога (ВСЖД) — составная часть Транссиба. Включает южную линию на Монголию Улан-Удэ — Наушки. Идея сооружения дороги через малозаселённую и почти не исследованную область Восточной Сибири была высказана в 70-е — 80-е годы XIX века. В 1893 году был создан комитет по сооружению Сибирской железной дороги. Летом 1900 года было открыто сквозное движение от Иркутска до Сретенска (в настоящее время — город в Забайкальском крае). В состав дороги также входит часть Байкало-Амурской железной дороги (БАМ).
Байкальская железнодорожная переправа. В начале 1895 года по предложению министра путей сообщения князя Хилкова было начато строительство железнодорожной паромной переправы через озеро Байкал для Транссибирской магистрали. Для этого 30 декабря 1895 года был заключён контракт с английской фирмой «Сэр В. Г. Армстронг, Витворт и К» на изготовление в разобранном виде парома-ледокола. Весной 1896 года ледокол был в разобранном виде доставлен для сборки в село Лиственичное. После трёх лет постройки он был спущен на воду 17 июня 1899 года. Пассажировместимость «Байкала» составляла 300 чел., регистровый тоннаж—27 товарных двухосных ж.д. вагонов (до 800 т.). 24 апреля 1900 года паром «Байкал» водоизмещением 3470 т совершил свой первый рабочий рейс, имея на борту 500 пассажиров, 167 лошадей, 2 паровоза, 3 вагона и 1000 пудов груза. 10 октября 1901 года «Байкальская железнодорожная переправа» была официально принята в эксплуатацию. С января 1901 года, после окончания навигации «Байкала» и «Ангары», начала действовать железная дорога, проложенная по льду. Вагоны по ней перегонялись поштучно на гужевой тяге. Особенно интенсивно ледовые трассы действовали во время Русско-японской войны.. До ввода в эксплуатацию Кругобайкальской дороги в 1905 году «Байкал» и позднее построенная «Ангара» ежедневно совершали по два рейса между пристанями Байкал и Мысовая. После этого паромная переправа действовала как резервная, обеспечивая бесперебойное прохождение поездов по магистрали.
Кругобайкальская железная дорога (КБЖД) — название, использовавшееся во время постройки и первых годов эксплуатации по отношению к участку железной дороги от станции Байкал (Иркутская обл.) до станции Мысовая (г. Бабушкин, Респ. Бурятия) протяжённостью 260 километров (ныне этот участок входит в состав Восточно-Сибирской железной дороги). Строительство участка Кругобайкальской железной дороги на восточном берегу началось в конце 1899 года. На каждый километр дороги было истрачено в среднем около вагона взрывчатых веществ. При строительстве КБЖД активно использовалась иностранная рабочая сила — албанцев, поляков, особенно велик был вклад итальянских специалистов. В частности, в строительстве тоннелей участвовали более 600 фриулианских мастеров-тоннелестроителей. Память об этом сохранилась в названии одной из подпорных стенок — Итальянской. Строительство велось практически вручную. Работы по строительству магистрали были ускорены в связи с началом Русско-японской войны 1904—1905 годов. Рабочее движение поездов по маршруту Кругобайкальской железной дороги началось 18 сентября (1 октября) 1904 года, а 16 (29) октября 1905 года дорога была принята в постоянную эксплуатацию. Длина магистрали в окончательном её виде от станции Байкал до Мысовой составила 244 версты (260 км). Итоговая стоимость одного километра Кругобайкальской железной дороги составила около 130 тыс. руб. (по сравнению с 93 тыс. руб. на остальных отрезках Транссиба)
Байкало-Амурская магистраль пересекает Республику в её северной части и проходит через Северомуйский тоннель. От Усть-Кута (Иркутская обл.) до станции Таксимо (Респ. Бурятия) дорога однопутная и электрифицирована на переменном токе (25 кВ), восточнее движение осуществляется на тепловозной тяге. 25.11.2013 на перегоне Таксимо — Лодья уложены первые 375 метров второй ветки Байкало-Амурской магистрали в восточном направлении. В рамках проекта по постройке второго пути БАМа предполагается обеспечить пропуск грузопотоков к 2015 году до 38 млн тонн в год, а к 2020 году — до 54 млн тонн в год, против сегодняшних 16 млн тонн. До конца 2013 года планируется смонтировать на звеносборочной базе в Таксимо и уложить 20 километров 300 метров рельсо-шпальной решётки. Корпорация «Металлы Восточной Сибири» начинающая разработку Озёрного свинцово-цинкового месторождения в Еравнинском районе, предполагает строительство 165 км железной дороги от станции Могзон на Транссибе до месторождения. По предварительной оценке, строительство обойдется в 5 — 7 млрд руб. Затем есть планы продлить ветку до Нового Уояна на БАМе, чтобы вывозить металлы и руду по двум магистралям. Корпорация намерена инвестировать в строительство железнодорожной инфраструктуры в Республике Бурятия до 25 % необходимых средств. Сейчас корпорация ведёт переговоры с МЭРТ, ОАО «РЖД», Росатомом о возможном долевом участии в проекте. Кроме того, технический директор сообщил, что группа рассчитывает привлечь средства из Инвестиционного фонда РФ.
Северомуйский тоннель — железнодорожный тоннель в России на Байкало-Амурской магистрали, открытый 5 декабря 2003 года. Своё название тоннель получил по имени Северо-Муйского горного хребта в Бурятии, который он пронзает насквозь. По протяжённости (15 343 м) тоннель является самым длинным железнодорожным тоннелем в России. Строительство Северомуйского тоннеля продолжалось с перерывами 26 лет. Расчётный срок эксплуатации тоннеля оценивается в 100 лет.
Хандагатайская узкоколейная железная дорога--— крупнейшая по протяжённости магистральной линии среди действовавших в 1990-е годы российских узкоколейных железных дорог колеи 750 мм. Расстояние от станции Карымка (посёлок Новоильинск Заиграевского р-на, 110 км восточнее Улан-Удэ) до станции Заза (Еравнинский район) составляло 260 километров. Первый участок этой дороги был открыт в 1934 году. Главной станцией стала станция Карымка, где весь доставленный по узкоколейной железной дороге лес перегружался в вагоны широкой колеи (станция Новоильинский на Транссибирской магистрали). Вдоль её линий находилось много лесных посёлков, где проживали лесозаготовители. В 1980-х годах строительство новых линий всё ещё продолжалось. По имеющимся данным, самый дальний участок со станцией Заза не был введён в эксплуатацию, хотя и значился во всех официальных документах. Гораздо успешнее развивалась южная, «Хуртэйская» линия (Кижингинский район). Последний участок Михайловка — Хуртэй был открыт в конце 1980-х годов. Вскоре после этого стал активно обсуждаться проект перестройки линии узкоколейной железной дороги на широкую колею. Но до реальных строительных работ дело не дошло. В 1998 году было решено разобрать 188 из 260 километров основной магистрали от Карымки к станциям Барун-Эгита и Заза. По сведениям на 2003 год, движение на части линий Хандатайской узкоколейной железной дороги сохраняется (возможно, на всём протяжении от Карымки до Хуртэя). Помимо вывозки леса, налажена также перевозка флюорита с месторождения «Осеннее».
Авиационный.
Аэропорт «Байкал» — международный аэропорт города Улан-Удэ. Расположен в пределах городского округа Улан-Удэ, в 15 км западнее от центра города, и в 75 км к юго-востоку от озера Байкал. Народным Хуралом Республики Бурятия в 2008 году аэропорту было присвоено название «Байкал». Выполняет функции аэропорта федерального значения, является базовым для воздушного сообщения с труднодоступными и отдалёнными районами республики.
В аэропорту «Байкал» базируются две авиакомпании — ПАНХ и Бурятские авиалинии.
В районных центрах находятся малые аэропорты для республиканского авиасообщения. Воздушное сообщение затруднено вследствие износа парка региональных самолётов и инфраструктуры местных аэропортов.
Речной.
Восточно-Сибирское речное пароходство — компания, осуществляющая пассажирские и грузовые перевозки речным транспортом в Иркутской области и республике Бурятия. Восточно-Сибирское Речное пароходство является основным грузоперевозчиком по водным путям Ангары, Байкала и его притоков — Селенги, Верхней Ангары. По своей сути, является естественным монополистом, обладает полным комплектом имущества, необходимого для оказания услуг по основной деятельности. Флот компании состоит из 142 самоходных судов. Деятельность Восточно-Сибирского речного пароходства простирается на территории в несколько тысяч квадратных километров и связана с функционированием таких субъектов Российской Федерации как Иркутская область, Бурятия. В Бурятии по р.Селенга судоходство осуществляется до города Сухэ-Батора (Монголия). Верхняя Ангара бо́льшую часть течёт по заболоченной Ангарской котловине и имеет равнинный характер, в низовьях судоходна. Судоходство по Байкалу ведётся с 17 века, В 1643 году пятидесятник Курбат Иванов вышел на побережье Байкала. Казаки построили лёгкие гребные суда, переправились через пролив и высадились на остров Ольхон. В 1648 году боярский сын Иван Похабов из Ангары через Байкал и Селенгу совершил поход в Монголию. В 1650-е годы на Байкале мастера из Архангельска, с Белого моря и средней Волги строят кочи, касовки, дощаники. Строятся суда для военных экспедиций П. И. Бекетова (1652 год) и Василия Красильникова (1655 год). В 1738 году на Байкале был спущен на воду первый военный бот. На Байкале действовали пираты. Разбойники грабили как купеческие суда, так и небольшие ярмарки. Самым известным байкальским пиратом был разбойник по кличке Сохатый.
Первая навигация первого парохода в Сибири началась 26 июня 1844 года. Кроме рейсирования на основной линии Лиственничное — Посольск, пароходы совершали рейсы к устью Селенги за грузом чая, в Туркинские минеральные воды, в Баргузин и Верхнеангарск за рыбой.
21 ноября 1924 года Савнарком РСФСР принял решение о выделении из Амурского госпароходства Селенгинского государственного пароходства. Правление Селенгинского госпароходства находилось в Верхнеудинске (Улан-Удэ). При образовании Селенгинское пароходство имело в своём распоряжении: на Селенге пароходы «Бурлак», «Спартак», «Ульянов» и «Кооператор», 6 барж. На Байкале пароходы «Ангара», «Лейтенант Шмидт» и «Кругобайкалец», 4 баржи. На Ангаре пароходы «Владимир Ленин», «Бурят» и «Тарзан». 10 барж. В 1930-е годы речники пароходства осуществляли большую программу по созданию мощной материально-технической базы пароходства. В это же время строятся пристани: Иркутск, Зарянск, Макарьево, Улан-Удэ и порт Байкал. В эти же годы начались перевозки для Монгольской Народной Республики по рекам: Селенга, Орхон, озеру Косоюл. Был построен специальный флот для загранперевозок. С началом строительства Байкало-Амурской магистрали судами порта Байкал для БАМа было перевезено свыше 840 тысяч тонн грузов, большая группа работников пароходства была награждена медалями. В 1960-е — 1970-е годы был полностью заменён паровой флот на Байкале на металлический несамоходный флот, появились суда с комплексной автоматизацией.
Общественный.
Городской транспорт включает трамвай, автобус, маршрутное такси. Перевозка пассажиров осуществляется по 71 автобусному и 4 трамвайным маршрутам. В Улан-Удэ ежегодно перевозится до 100 миллионов пассажиров. Ежедневно услугами пассажирского транспорта пользуются более 270 тысяч горожан. До 70 % пассажиров перевозится частным транспортом.
Общая численность автомобильного транспорта — 2015 единиц. В том числе --90 автобусов МУП «Городские маршруты» и 51 — ОАО «Городские маршруты», 85 частных автобусов большой и средней вместимости, 1800 автобусов малой вместимости.
Ежедневно на линию выходят 1340 единиц автобусов. В том числе 140 автобусов большой и средней вместимости, 1200 автобусов малой вместимости, 45 трамвайных вагонов (в парке МУП «Управление трамвая» имеется 65 единиц)
Туристско-рекреационная ОЭЗ «Байкальская гавань».
Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года № 68 на территории Прибайкальского района создана туристско-рекреационная особая экономическая зона (ОЭЗ) «Байкальская гавань». ОЭЗ планируется как всесезонный курорт мирового уровня с высокоразвитой инфраструктурой площадью 700 км².
Позиционируется как центр туризма на востоке России, а также как ключевое направление и объект трансграничного туристического маршрута «Восточное кольцо» для стран Северо-Восточной Азии.
К 2027 году планируется свыше 2 миллионов прибытий в год, в том числе 30 % — из и от туристического гражданского движения из граждан РФ и Белоруссии и СНГ, 40 % из туристического движения из Китая и Монголии, и 30 % туристического движения и из-за рубежа в виде туристов из Японии,США, Австралии и Канады.
Промышленность.
Основу промышленного комплекса Бурятии на сегодняшний день составляют машиностроение, металлообработка, электроэнергетика, цветная металлургия, пищевая, топливная, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная отрасли, на долю которых приходится 95,1 % валового объёма производимой в республике промышленной продукции.
В 1923 году, в год образования Бурят-Монгольской АССР, на её территории насчитывалось 17 мелких промышленных предприятий, где занято всего 854 рабочих. Удельный вес промышленности в народном хозяйстве составлял 11,6 %. В настоящее время в экономике республики промышленность обеспечивает производство порядка 27 % валового регионального продукта. До 30 % трудовых ресурсов материального производства приходится на эту отрасль хозяйства. Всего насчитывается чуть более 1600 предприятий, из которых основными являются 147 крупных и средних предприятий, на которых сосредоточен её основной производственный потенциал и занято более 52,3 тыс. человек. Промышленность опережает другие отрасли хозяйства по численности занятых, выпуску продукции, объёму основных фондов.
Современная промышленность Бурятии.
В настоящее время Бурятия производит и экспортирует авиационную технику, мостовые металлические конструкции, древесину, целлюлозу, картон, упаковку, шерстяные ткани, строительные материалы, электрооборудование, мясные консервы, макароны, ликёроводочные изделия, цемент и многое другое. В республике находится одно из крупнейших в России предприятий, производящих мясные консервы — ООО «Бурятмясопром», обеспечивающее одну треть потребностей страны в этих пищевых изделиях.
Крупнейшими промышленными предприятиями республики являются: ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод», ОАО «Бурятзолото», ГУП «Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение»,ОАО «Селенгинский целлюлозно-картонный комбинат», ОАО «Байкальская лесная компания», ОАО «Разрез Тугнуйский», ОАО «Бурятмясопром», ЗАО Кондитерская фабрика «Амта», ОАО «Байкалфарм», ОАО «Макбур», ООО «Тимлюйский цементный завод».
Машиностроение и металлообработка.
Доля отрасли в объёме промышленного производства Бурятии максимальна и составляет 36,2 %. Объём отгруженных товаров, выполненных работ и услуг предприятиями машиностроительного и металлообрабатывающего комплекса республики по итогам 2007 года составил 13 179 млн руб. или 34,2 % от объёма отгруженной продукции по промышленности республики в целом. Решающую роль в выполнении программного задания 2007 года и в дальнейшем росте объёмов производства в машиностроении сыграла реализация стратегических планов развития крупнейших организаций отрасли: ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод», Улан-Удэнский ЛВРЗ-филиал ОАО «РЖД», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение». В результате реформирования ОАО "Улан-Удэнский завод «Теплоприбор» и ОАО «Улан-Удэнский судостроительный завод» созданы ЗАО «Завод Теплоприбор Комплект» и ЗАО «Байкальская судостроительная компания» с сохранением профильных производств. В структуре машиностроения региона всегда была высока доля оборонных производств. К сегодняшнему дню число предприятий оборонного машиностроения значительно сократилось (в их числе предприятия авиационного и энергетического приборостроения, производство ЭВМ, телевизоров и некоторые другие).
Горнодобывающая промышленность.
Одной из важнейших отраслей промышленности Бурятии является горнодобывающая промышленность — золотодобыча, угледобыча, добыча цветных металлов.
Производство топлива будущего.
В будущем (начиная с 2030-х годов) Бурятия может превратиться в мирового лидера в производстве топлива будущего — водорода. По оценке учёных в Тункинской долине можно добывать водород, эквивалентный 200 млн тонн условного топлива в год.
Сельское хозяйство.
Агропромышленным комплексом Бурятии производится значительная часть продовольствия Восточной Сибири. Уникальное сочетание южных широт, доступности водных ресурсов даёт основу активному развитию сельского хозяйства республики. Местные сырьевые ресурсы формируют основу пищевой промышленности, представленной предприятиями по производству мясной, молочной, рыбной, мукомольно-крупяной, комбикормовой, ликероводочной продукции, кондитерских и других изделий.
В агропромышленном комплексе Бурятии создаётся около 10 % ВРП, трудится 9,8 % занятого населения. После значительного спада производства в 1992—1998 годах основные показатели отрасли находятся в стабильно стагнирующем состоянии. В 1999—2005 годах наблюдался отток кадров, с 2006 года ситуация кардинально изменилась и сельское хозяйство активно набирает обороты. В частности, развивается промышленное свиноводство. В 2012 году запущен Свинокомплекс «Восточно-Сибирский» на 140 000 голов. Уже на протяжении 10 лет работает Агрохолдинг «Николаевский» — крупнейший производитель свинины в Сибири. В республике работает две птицефабрики. Планируется строительство ещё одной в Заиграевском районе.
Площадь сельскохозяйственных угодий — 3,154 млн га, в том числе пашни — 847 тыс. га. В структуре земельных угодий наибольший удельный вес занимают сенокосы и пастбища. Земли характеризуются невысоким плодородием, почвы подвержены ветровой и водной эрозии. 82 % сельскохозяйственных земель, 92 % поголовья крупного рогатого скота находится в частной собственности. Государственные сельскохозяйственные предприятия, относящиеся к федеральной и республиканской собственности, занимают 8,7 % угодий. В 2006 году в хозяйствах всех категорий произведено продукции на 10,4 млрд руб.
Внешняя торговля.
В 2011 году внешнеторговый оборот Бурятии составил 903,3 млн долларов США. Внешнеторговые сделки осуществлялись с 40 странами мира. Основными торговыми партнёрами республики в экспорте являются Китай, Монголия, Узбекистан, Словакия, Объединённые Арабские Эмираты, Вьетнам, Аргентина, Бразилия. Основные экспортные товары: машиностроительная продукция — 79,4 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 14,9 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 3,4 %. Стоимостной объём экспорта республики в 2011 году составил 724 млн долларов США, импорта — 179,3 млн долларов США. Основные торговые партнёры по импортным поставкам: Китай, Украина, Италия, Монголия, Турция.
Образование.
В 1914—1915 учебном году на территории Бурятии в общеобразовательных, главным образом начальных школах обучалось 13,4 тысяч учащихся; средних специальных и высших учебных заведений не было.
В 1969/1970 учебном году в 711 общеобразовательных школах обучалось 203,9 тысяч учащихся, в 33 профессионально-технических училищах — 8,9 тысяч учащихся, в 23 средних специальных учебных заведениях — 20,9 тысяч учащихся. В четырёх вузах учились 19,8 тысяч студентов.
В 2009 году в Бурятии было 517 общеобразовательных школ, из них начальных — 104, основных — 43, средних — 370. А также: 20 лицеев и гимназий, 46 школ с углублённым изучением отдельных предметов, 6 авторских школ, 152 национальных школы и другие школы.
Уровень образования.
Уровень квалификации и образованности трудоспособного населения характеризуется как достаточно высокий. К 2005 году 15 % населения имели высшее образование (среднероссийский показатель — 17 %). Среднее профессиональное образование имеет 17,1 % населения. К преобладавшим ранее техническим специалистам добавилось в последние годы немало специалистов с экономическим образованием.
Средства массовой информации.
В Бурятии было зарегистрировано 315 средств массовой информации, из них печатных — 214 и 101 электронных СМИ (в том числе 9 информационных агентств.
Печатные.
Первая бурятская газета «Шэнэ байдал» («Новая жизнь») вышла в Чите 20 января 1921 года. В 1922 году в Иркутске вышел первый номер газеты «Красный бурят-монгол» на русском языке. После образования в 1923 году автономной республики было создано Бурятское книжное издательство, начали издаваться газеты: «Бурят-Монгольская правда» (на русском языке), «Бурят-Монголой үнэн» (на бурятском языке). В 1925 году начала издаваться молодёжная газета «Бурятский комсомолец» (позднее «Молодёжь Бурятии»). В 1955 году начал издаваться на русском и бурятском языке литературно-художественный журнал «Байкал». В 1969 году издавались 3 республиканские газеты, 17 аймачных (районных) газет, общим тиражом более 40 млн экземпляров; издавались 15 журналов общим тиражом 220 тыс. экземпляров.
В настоящее время наиболее тиражными газетами являются следующие:
Телевидение и радио.
Радиовещание на бурятском языке ведётся с 1934 года. В 1961 году начал работать телецентр в Улан-Удэ. С 1967 года ретранслируются московские телепрограммы через наземную приёмную станцию «Орбита».
Телеканалы:
Культура.
Музеи.
В 2007 году в Бурятии действовало 5 государственных, 19 муниципальных, более ста поселенческих и школьных музеев. Их коллекции насчитывают более 250 тысяч единиц хранения.
Старейший музей Бурятии — Кяхтинский краеведческий музей — был создан 1 января 1890 года.
Наиболее посещаемыми и широко известными музеями республики являются:
Театры.
Первые любительские спектакли начали ставиться в Верхнеудинске в 1870-е годы. В 1880-е штатный смотритель уездного училища Н. С. Нелюбов создал любительский театр. Театр ставил пьесы А. Островского «Доходное место» и «Лес», водевили русских и французских авторов.
В начале 1920-х годов преподаватель Прибайкальского народного университета Виктор Николаевич Добронравов пытался создать Художественный пролетарский театр.
21 августа 1924 года при Бурполитпросвете было создано организационное бюро по театральным делам. Цель бюро — создание национального театра.
22 декабря 1928 года Московский передвижной Оргтеатр дал спектакль в Улан-Удэ «Человек с портфелем» А. Файко, что можно считать началом профессиональной театральной деятельности в Бурятии.
В 1928 году в Улан-Удэ была создана театральная студия, а в 1930 году на её основе — техникум искусств. Среди авторов первых бурятских пьес — С. П. Балдаев, И. Г. Дадуев, Х. Н. Намсараев, А. И. Шадаев. В 1932 году на сцене национального драматического театра поставлена первая пьеса Н. Г. Балдано «Прорыв».
Библиотеки.
1 ноября 1881 года по инициативе Н. С. Нелюбова в Верхнеудинске начала работать первая в городе публичная библиотека (в настоящее время Национальная библиотека Республики Бурятия). В первые годы библиотека располагалась в здании уездного училища. В 1885 году у библиотеки было 78 подписчиков.
В 1924 году в Бурятии было 10 библиотек и 49 изб-читален.
На 1 января 1970 года в республике работало 518 массовых библиотек. Их общий фонд составлял 3 703 тысячи экземпляров книг и журналов. В 2009 году работали 443 школьных библиотеки.
Крупнейшие библиотеки:
Объекты культурного наследия.
В Бурятии по состоянию на 1 января 2010 года на государственной охране находились 1632 объекта культурного наследия.
Бурятия в искусстве.
Мемуары.
В своих мемуарах Бурятию описали:
Художественная литература.
В 1922 году был издан первый сборник стихов Солбонэ Туя (П. Н. Дамбинов, 1882—1937) «Цветостепь». Первые бурятские повести написал Ц. Дон (Ц. Д. Дондубон, 1905—1938): «Луна в затмении» (1932 год), «Отравление от брынзы» (1935 год).
В конце 1930-х бурятские писатели начинают писать книги для детей. В 1938 году издаются детские литературные сказки Б. Д. Абидуева: «Сказка о козленке Бабане», «Оседлавший тигра», «Шалай и Шанай», в 1939 году сказки «Котий Батор», «Летучая мышь», «Храбрый козленок Бабана». Сказки написаны на основе народных сказок.
В 1949 году в Улан-Удэ публикуется первый бурятский роман «Степь проснулась» Ж. Т. Тумунова. За ним последовали романы: X. Намсараева «На утренней заре» (1950 год), Ч. Цыдендамбаева «Доржи, сын Банзара» (1952 год), «Вдали от родных степей» (1956 год). Ж. Т. Тумунов в 1954 году написал свой второй роман «Золотой дождь».
И. К. Калашников был удостоен Республиканской премии Бурятской АССР в области литературы и искусства за 1968—1969 годы за роман «Разрыв-трава».
Музыка, балет.
В 1938 году в Бурятском драматическом театре была поставлена первая национальная музыкальная драма «Баир» П. Берлинского на текст Г. Ц. Цыдынжапова и А. Шадаева. В 1940 году драма была поставлена во второй редакции совместно Б. Б. Ямпиловым. Во многих национальных театрах СССР в то время музыкальная драма была переходным жанром к опере.
20 октября 1940 года в Москве началась I Декада бурят-монгольского искусства в Москве. Театр показал музыкальные драмы «Баир» П. М. Берлинского и «Эржен» В. Морошкина и первую бурятскую оперу «Энхэ-Булат батор» по мотивам национального эпоса.
Первый бурятский балет «Свет над долиной» Ряузова был поставлен в 1956 году Бурятским театром оперы и балета.
Балет-поэма «Красавица Ангара» — один из основных спектаклей Бурятского Государственного Академического Театра Оперы и Балета. Балет впервые поставлен в 1959 году, в его постановке в качестве консультанта принимал участие Игорь Моисеев. Балетмейстер М. Заславский, либретто Н. Балдано. «Красавица Ангара» — единственный национальный балет, удостоенный премии им. М. Глинки.
Кино.
В 1928 году В. И. Пудовкин снимал в Бурят-Монгольской АССР художественный фильм «Потомок Чингисхана».
В 1951 году Я. Б. Фрид был удостоен звания Заслуженный деятель искусств Бурят-Монгольской АССР за документальный фильм «Советская Бурят-Монголия» (Ленфильм, 1951 год). 
В 1990 году режиссером Сергеем Пинигиным (Восточно-Сибирская студия кинохроники, сценарий Марка Давыдовича Сергеева и Баяра Тумуровича Жигмытова) был снят полнометражный документальный фильм "Круг Сансары" о Бурятии 20-го века.
Художественные фильмы:
Символ Бурятии.
В рамках всероссийской акции «Аллея России», все субъекты России открытым голосованием должны выбрать растения, символизирующие свой регион. Символом Бурятии по итогам опроса, проведенного на официальном портале Бурятии, стал рододендрон даурский, более известный, как багульник.
Нумизматика.
В честь 350-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства Банк России 1-го апреля 2011 выпустил следующие памятные монеты (приведены только реверсы):
Спорт.
Спортсмены Республики Бурятия в 2007 году приняли участие в крупных соревнованиях как российского, так и международного уровней и завоевали 380 медалей, из них 133 золотых, 117 серебряных, 130 бронзовых. Республиканским Агентством по физической культуре и спорту совместно с федерациями по видам спорта проведено более 600 физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, в том числе массовые и общереспубликанские.

</doc>
<doc id="15890" url="?curid=15890" title="Википедия:Именование статей/Технические ограничения">
Википедия:Именование статей/Технические ограничения

Заголовки некоторых статей могут показываться некорректно из-за технических ограничений. Для того чтобы дать читателям понять, как же в действительности называется статья, используются специальные шаблоны.
Технические ограничения.
Длина.
Длина названия страницы не должна превышать 255 байт в кодировке UTF-8. При этом кириллические буквы кодируются двумя байтами.
Символы.
Следующие символы нельзя использовать в заголовках статей:
Статья не может называться «.» или «..» или начинаться с «./» или «../».
Символ «%» обычно может использоваться, за исключением случаев, когда сразу за ним следуют две шестнадцатеричные цифры, образующие символ.
Символ «/» используется для указания , и хотя в основном пространстве статей механизм подстраниц не включён, существует две особенности:
Символ подчёркивания «_» автоматически заменяется на пробел. Подряд идущие пробелы заменяются на один. Убираются пробелы в начале и в конце заголовка, а также между префиксом и названием. Таким образом, ссылка
codice_3 ведёт на страницу .
Первая буква.
Первая буква названия статьи — всегда заглавная. Отображение заголовка может быть исправлено с помощью описанного ниже шаблона, однако в окончательном URL-адресе, показываемом в браузере, название всё равно будет присутствовать с заглавной первой буквой. Например, статья о x86 находится по адресу codice_4.
Префиксы.
Статья не должна начинаться с , префикса и других проектов, за которым сразу идёт «:» (двоеточие). Например, недопустимы названия «DE:12345», «Википедия: что делать», «Project: A», «q: самая редкая буква».
Изменение заголовка.
Если название статьи должно начинаться со строчной буквы, добавьте в текст статьи невидимый шаблон
codice_3.
Магическое слово , используемое этим шаблоном, также может быть использовано для других преобразований заголовка страницы. Однако оно допускает только заголовки, «нормализуемые» к настоящему названию страницы, то есть являющиеся корректными ссылками на страницу.
Например, в заголовке можно заменить пробел на символ «_» (подчёркивание), или вставить в начале заголовка статьи двоеточие. Вне пространства статей можно заменить префикс на один из его синонимов: например, эта страница может иметь заголовок «ВП:Википедия:Именование статей/Технические ограничения», а страница участника «Кто-то» может иметь заголовок «User:кто-то» или «участница:Кто-то».
Предупреждение о неверном заголовке.
В остальных случаях добавьте в самое начало статьи шаблон
codice_3.
В результате посетители увидят в начале статьи такой текст:

</doc>
<doc id="15892" url="?curid=15892" title="Видео-арт">
Видео-арт

Видео-а́рт — направление в медиаискусстве, использующее для выражения художественной концепции возможности видеотехники, компьютерного и телевизионного изображения.
Отличительные черты.
Видео-арт (в отличие, например, от музыкальных клипов, трейлеров, телевизионной рекламы или заставок на развлекательных телеканалах) не является только коммерческим продуктом, наоборот, он обычно ориентирован на показ в пространстве искусства (в музеях, галереях, на фестивалях и так далее) и зачастую рассчитан на подготовленного зрителя. Такие особенности массовой видеокультуры, как шокирующий видеоряд, экстремальный монтаж, концептуальный сюжет и спецэффекты не являются приоритетными для видео-арта и могут служить, наряду с другими средствами, лишь способом достижения художественной цели.
История возникновения.
Взлёт коммерческого кинематографа и телевидения в Америке, в совокупности со стремлением художников исследовать пространство за пределами традиционных границ живописи и скульптуры, возродил жанр, дремавший в забвении со времён Дюшана, Ман Рэя, Ганса Рихтера и Фернана Леже. Художники, убеждённые в необходимости дематериализовать искусство, обратились к движущемуся чёрно-белому изображению, как к пародии на кинематографический опыт мейнстрима.
Выставка «Documenta-5» (1972), ставшая во многом поворотной для современного искусства, на тот момент одной из первых включила в свою экспозицию раздел, посвящённый кинофильмам на 16-миллиметровой плёнке и видео. В нём демонстрировались, в частности, такие работы, как «Руки ловят свинец (пулю)» и «Руки связаны» (Ричарда Серры), «Отдалённый контроль» (Вито Аккончи), «Войлочное ТВ» (Йозефа Бойса), «Один шаг» (Стенли Брауна), «Муха» (Йоко Оно).
Основная стратегия создателей большинства арт-фильмов того времени состояла в том, чтобы заставить фильм или видео обратить взгляд на себя, внедрить в движущееся изображение саморефлексию, самоотображение. Считалось, что только таким образом можно оценить мощь самого прозрачного из всех средств выражения. Например, канадский художник Майкл Сноу в работе «De La» разместил камеру на конструкции с вращающейся ручкой. Камера могла снимать без перерыва, меняя угол съёмки и скорость движения. Картина транслировалась на четыре монитора, расставленные вокруг конструкции. Вся инсталляция размещалась в комнате, по которой мог перемещаться зритель.
В 1973—1974 годы в продаже стали появляться ручные, доступные по цене видеокамеры. Это способствовало значительному развитию видео-арта. Впечатляющее число художников принялось снимать короткие видеофильмы, в которых высмеивались и пародировались приёмы коммерческого телевидения и доминантной культуры в целом. В шестиминутном видео Ричарда Серра «Телевидение поставляет людей» (1973), на экране появлялись вербальные сообщения, несущие парадоксальный социальный посыл:
«Проект телевидения — это аудитория», «Телевидение поставляет людей рекламодателю», «Средства массовой коммуникации означают, что средство способно поставить массы людей» и тому подобые. Другие художники выбирали более игровые и выразительные формы. Четверо художников и архитекторов — Чип Лорд, Хадсон Маркес, Дуг Майклс и Кёртис Шреер, объединившиеся в группу «Муравьиная ферма» — затеяли публичные хэппенинги по поводу коммерческого телевидения. Например, в перформансе «Медиа-бум» (1972) художники сложили штабель из телевизоров, в который врезался «Кадиллак» с установленной на нём видеокамерой.

</doc>
<doc id="15895" url="?curid=15895" title="Категория:Бурятия">
Категория:Бурятия


</doc>
<doc id="15899" url="?curid=15899" title="Категория:Оптические приборы">
Категория:Оптические приборы


</doc>
<doc id="15901" url="?curid=15901" title="Категория:Приборы">
Категория:Приборы

Эта категория — для всех приборов. Для научных приборов — .

</doc>
<doc id="15904" url="?curid=15904" title="Категория:Флаги международных организаций">
Категория:Флаги международных организаций


</doc>
<doc id="15910" url="?curid=15910" title="Категория:Районы Оренбургской области">
Категория:Районы Оренбургской области


</doc>
<doc id="15911" url="?curid=15911" title="Категория:Оренбургская область">
Категория:Оренбургская область


</doc>
<doc id="15913" url="?curid=15913" title="Категория:Премьер-министры Израиля">
Категория:Премьер-министры Израиля


</doc>
<doc id="15914" url="?curid=15914" title="Категория:Премьер-министры">
Категория:Премьер-министры


</doc>
<doc id="15916" url="?curid=15916" title="Категория:Президент СССР">
Категория:Президент СССР


</doc>
<doc id="15917" url="?curid=15917" title="Категория:Президенты Турции">
Категория:Президенты Турции


</doc>
<doc id="15918" url="?curid=15918" title="Википедия:Обсуждение категорий/Архив 2006">
Википедия:Обсуждение категорий/Архив 2006

"Здесь обсуждаются все вопросы, связанные с использованием механизма категорий в Википедии: структура категорий, включение в категории и т. п. После обсуждения, подать запрос на массовое изменение категорий в статьях можно ."
Отдельные обсуждения:
Архив:
"См. также ."
и.
Вторая сейчас является подкатегорией первой. Изначально, по-видимому, предполагалось помещать во вторую категорию статьи о конкретный религиях, но этот принцип был нарушен. Предлагается два варианта для исправления ситуации:
Я склоняюсь ко второму варианту, т.к. если принять первый, то наверняка вскоре снова начнётся путаница. -- 08:34, 7 февраля 2007 (UTC)
privet! Interwiki vezde odin /Категория:Религия/ и тогда категории религиозной тематики. 
Переименовать вторую в - хорошая идея. Я . -- 01:27, 9 февраля 2007 (UTC)
Итог.
На поставлен шаблон в . -- 08:32, 12 февраля 2007 (UTC)
и.
Было предложено к объединению в июле прошлого года. Объединять, или нет? -- 11:04, 2 февраля 2007 (UTC)
Итог.
Совсем забыл, что шаблоны можно сделать редиректами, и никакой бот не нужен. навёл порядок. -- 10:16, 14 февраля 2007 (UTC)
и.
Какую из двух оставить? -- 10:36, 2 февраля 2007 (UTC)
Информатика и Кибернетика.
Как бы категорию корректно соотнести с категорией ? По моему, вообще-то кибернетика является частью информатики как науки о вычислениях, хранении и обработке информации. А тут получается, что наоборот.
Я думаю, что по крайней мере нужно разорвать связь Кибернетика -&gt; Информатика. А возможно что и установить связь Информатика -&gt; Кибернетика.
Кто что думает по этому поводу?
-- 22:27, 10 декабря 2006 (UTC)
Хотя словарные определения этих наук практически идентичны, но мне информатика кажется более общей наукой. Поэтому я согласен либо на "запараллеливание" и "зазеркаливание" категорий, либо на Кибернетику как ветвь Информатики. -- 16:23, 14 января 2007 (UTC)
Разница есть. Торопиться с удалением не нужно. Вначале надо попытаться в преамбулах к категориям сформулировать критерии категоризации. Наверное, есть среди участников теоретики этих наук.-- 15:54, 3 февраля 2007 (UTC)
Можно попробовать разбираться не с названиями наук,а с предметными областями,которые они изучают,т.е.с кибернетическими системеми и с информационными системами.Границы наук всегда условны,а реально существующие объекты классифицируются легче,если только научиться описывать все реально существующие отношения между ними.-- 02:44, 5 марта 2007 (UTC)
Кибернетика - старое название научной дисциплины, которая сейчас чаще называется "Искуственный интеллект" (Artifical Intellegence) 
Категории по классификации.
Давно уже начал задумываться о том, что существующяя структура категорий для животных представляется довольно сумбурной (см. ). Напрашивался один вариант, который вижу теперь реализованным в англоязычном проекте (см. ). Если вкратце, то они вынесли все статьи, имеющие привязку к таксономическим рангам в подкатегорию, так по аналогии в можно было бы создать , в которую войдет дерево таксонов, относящихся к птицам. Кроме того у них есть ещё и категории (в переводе на русский): , , , и т. п. Наверное, с этим пока торопиться не стоит.
Что думает сообщество по поводу создания категорий , , , , ? -- 05:56, 4 октября 2006 (UTC)
Да я и сам уже до этого допёр. А потом нашел-таки путь, который прежде считал тупиковым. Дело, оказывается, во вторичноротых! (НЕ ТУПИК!) --&gt; --&gt; --&gt; --&gt; . Да-а, матчасть надо учить! :))) — 19:26, 4 октября 2006 (UTC)
Шаблоны для категорий.
CatMain и Main.
Сейчас является перенаправлением на , но используется, похоже, в основном, в обзорных статьях для ссылок на главные статьи из их разделов. Нужен ли он для категорий или можно его переделать для тех целей для которых он де-факто и используется? -- 22:38, 9 февраля 2006 (UTC)
Помогите категоризовать. Сейчас отнес в , но, чувствую, не совсем корректно. 08:27, 11 января 2006 (UTC)
Российская Академия наук.
Предлагаю переименовать в . См. Грамоту.ру, словари, Устав РАН. 16:16, 16 октября 2005 (UTC)
Режимы государственной власти.
Предлагаю переименовать эту категорию в "Формы государственного устройства". Во-первых, этот термин чаще употребляется. Во-вторых, не несет отрицательной смысловой окраски (как в слове "режим").
Категории годы, десятилетия и т.д..
Вопросы (пока нерешённые) у меня с организацией иерархии годы/десятилетия/века -- что в кого в каком порядке складывать. Пока склоняюсь к наиболее полному варианту: включение категорий "ГГГГ" - "ГГГ0-е" -- "ВВ век" -- "Т тысячелетие", и каждую из них в категорию уровня. К примеру: 1995 -- идет в ; Category:1995 - в и ; -- в и ; -- в и ; -- . Сразу вылезают минусы и вопросы: "А не слишком ли большой огород городим" и главное: мы не избавляемся от категории-баяна: . Ваши предложения? -- 08:25, 28 Фев 2005 (UTC)
Компьютер vs Компьютеры.
2 категории - это лишнее, ИМХО.
Если у нас будут категории единственного и множественного числа, мы так быстро запутаемся. Посмотрите, скролько категорий между Компьютер и Компьютеры.
Дискуссия в ЖЖ по этому поводу уже началась. -- 16:42, 3 Фев 2005 (UTC)
К вопросу о гиперсионизме.
Тут обнаружил несколько статей сделанных некиим учатсником под ником Avraham Shmulevich. Это "Беад Арцейну", "Шмулевич, Авраам" и "Политическая структура Израиля" . Посмотрел их сайтик За Родинуи пришёл к выводу, что это явно экстремистская организация, а статьям о таких организациях здесь не место, а потому на первые две статьи ставлю delete, третья абсолютно невразумительна, просто список партий, причём, совершенно безграмотный. Кстати, я не антисемит, просто таким статьям здесь не место. -- 04:30, 25 Янв 2005 (UTC)
Угу угу, а давайте вообще повышибайте с википедии все статьи упоминающие сионизм вообще ? а ? пусть уж лучше останутся хамасы, аль-кайеды всякие и тому подобные "национал-освободительные" движения арабов-патриотов вкупе с украинскими и русскими неофашистами. ведь о них тоже надо иметь статьи. и эти статьи конечно не будут ... ну просто совершенно не будут рекламой этих самых партий и национал-освободетельных движений. и никому даже в голову не прийдет требовать их удаления. так же как никому не приходит в голову требовать удаления статей скажем об ИРА, знакомая аббревиатура ? или нет ? даже здесь дерьмократия пустила корни, культурненько эдак пустила, незаметненько, прикрываясь как всегда дешевенькой односторонней политкорректностью.
Замки и Крепости.
Сегодня столкнулся с такой проблеммой. Есть категория "Замок" и подкатегория (первую я бы убрал). Есть категория и подкатегория в ней . И есть еще статья Список знаменитых замков. В принципе содержание этих категорий должно быть идентичным в силу того, что замки и крепости это практически однотипные сооружения. В английском языке это все называется в немецком, так же как и у нас два понятния и . Хотя нас еще добавляются к этому кремли всевозможные. &lt;br&gt;Может имеет смысл создать категорию Сооружения крепостного типа или Оборонительные сооружения, или Замки и Крепости, где и вести список всех замков/крепостей/кремлей/фортов и хранить определения этих оборонительных сооружений, а так же других (равеллин, цитадель, редюит и т. д.). У немцев кстати, идут единым списком, крепости и замки , правда у них отдельно строкой все-таки идут 50% которых у нас и 50% в Польше. В любом случае в статьях которые описывают эти сооружения надо добавлять "смотри еще" и давать ссылки на другие статьи. Прошу прощение за некую сумбурность изложения, т. к. сам еще не понял, как лучше сделать. 00:58, 25 Янв 2005 (UTC)
Посёлки городского типа.
Не знаю, как категоризировать посёлки городского типа. Вообще-то они у нас в статистике традиционно идут одной строкой с городами, так что можно создать категорию "посёлки городского типа России". С другой стороны уже есть преценденты включеня их в категории по регионам вместе с сельскими поселениями, вроде "Посёлки Лениградской (к примеру) области". 07:44, 4 Янв 2005 (UTC)
Категории "Информатика", "Компьютер", "Программирование".
Хочу поднять обсуждение этих категорий, так как просто стало сложно отнести статью к нужной категории. У меня возник ряд вопросов, которые мне хотелось бы уточнить перед тем как вносить изменения.
Много статей, но категории прописаны довольно неряшливо. Категория "Компьютер" прописана лучше остальных, но там на мой взгляд совершенно лишняя категория "калькуляторы". Далее в подкатегории "Компьютеры" что должно быть? По логике - описания разных моделей компьютеров. Всё остальное - разные копьютерные термины, должны быть просто в категории "Компьютер". Далее: правильно ли "Компьютерные сети" отнесены к категории "Компьютеры"? По моему опять таки это подкатегория категории "Компьютер". И "Компьютеры" и "Компьютер" относятся к категории "Информатика" - правильно ли это?
Сама "Информатика" относиться сразу к разделу "Информационные науки". Больше в этом разделе нет ничего. Может он и не нужен?
"Операционные системы" ведь являются подкатегорией "Программного обеспечения"? "Вычисление" стоит скорее назвать "Вычислительные устройства", туда кстати и "Компьютер" с "Калькуляторам" пойдёт.
Для программирования предлагаю такое дерево: "Программирование" -&gt; ("Программное обеспечение", "Программисты", "Производители программного обеспечения"). Также категорию "Программное обеспечение" неплохо бы дополнить подкатегориями "Почтовые клиенты", "Текстовые редакторы", "Видеоплейеры", "Аудиоплейеры" и т.д.
Фасетная классификации.
В духе шизофреника, который одновременно предлагает решение и утверждает, что решения нет :)
Опять же, подсмотрено у немцев. Они используют основное дерево категорий для предметного классификатора (примерно то, как мы сейчас придумываем категории верхнего уровня). Кроме того, параллельно с этим ещё есть категории, отвечающие за тип статьи, привязку к территории и времени (если это имеет смысл). Так Пушкина можно отнести в Литературу (поэзию, лирику - это как уж там предметная классификация сработает). Плюс тип у Пушкина - это "Персона", более точно "Писатель". (Еще может быть тип Организация или Книга или Фильм или Вещь - типы тоже образуют свое дерево). Плюс можно привязать Пушкина к России (которая входит в Европу, Азию, СНГ, ...) и к 19 веку (и к 1799 году и к 1837 году - размерность Время образует свое дерево). В предметном указателе первый-второй уровень закрпляются консенсусом, далее в каждом разделе есть свои "комитеты", которые и определяют дальнейшую структуру. Автор новой статьи должен выбрать хотя бы самую общую предметную категорию, а "комитетчики" уже возьмут на себя более точную классификацию.
На мой взгляд, это помогает избежать избыточности, которая у нас получается сейчас. Есть категория "Писатели", а дальше "Русские, немецкие, китайские". Есть категория "Музеи", а дальше "Санкт-Петербурга, Германии, Китая". Есть Изображения, а там опять все категории повторяются. И это ведет к хаосу.
Славянская мифология - надо бы разобраться в категориях.
У нас есть три категории: , и . Тут или все статьи надо перекинуть в Славянскую мифологию, по аналогии с другими мифологиями или же оставить деление на Духов славян и Богов славян, а Славянскую мифологию убрать. Как считаете, какой способ лучше?
Ок. Тогда я Богов и Духов перенесу в славянскую мифологию. 14:41, 17 Ноя 2004 (UTC)
Лженаука.
Сейчас есть три отдельных категории: , и . Мне кажется, что их следует объединить в одну, с менее эмоциональным названием. Есть возражения ? -- 12:44, 16 Ноя 2004 (UTC)
Итак название тоже оказалось недостаточно нейтральным. Как вариант предлагаю «альтернативные теории». Так их и на форумах обычно назвают — альтернативные теории, а учёных их придерживающихся — альтернативщиками. 10:46, 30 Ноя 2004 (UTC)
Категории изображений.
Кстати - поскольку нет никакой навигации по базе изображений, а названия у них бывают самые причудливые, предлагаю использовать механизм категорий. Есть, кстати, служебная категория , но ее явно недостаточно. Я создал корневую категорию - посмотрите.-- 11:46, 25 Окт 2004 (UTC)
Включение в категории.
Что-то я видимо пропустил. :) Расскажите, пожалуйста, что делают записи вида и вообще зачем применяется в тэге Category знак |
Реки.
Для основных рек хорошо бы сделать категории "Города на XXX" и "Притоки XXX". См. пример .
Может быть, стоит сделать категории "Реки бассейна XXX моря". == 23:26, 14 октября 2005 (UTC)
Текст на страницах категорий.
Продолжаю лоббировать идею о размещении кратких пояснений в категорийных статьях. Английская ВП меня в том поддержит:
Считаю, что на странице категории должны быть два-пять предложений, поясняющих связь этой категории с родительскими и подчинёнными и, возможно, общее определение термина в названии категории. Завершаться категорийная статья должна шаблоном Main| с указанием на основную статью категории.-- 14:02, 31 Май 2005 (UTC)
Проблемы с категориями будут всегда?
Я немножко почитал у немецких товарищей насчет категорий. Это кошмар! Их там много работает над немецкой Википедией, у каждого свое мнение, и немецкое желание все максимально точно классифицировать. Привело к тому, что они со своими 150.000 статей и 5.000 категорий не могут договориться о правилах категоризирования. Я подозреваю, что нас ждет та же судьба. :(
Ещё одно замечание. Мне кажется, что программисты MediaWiki не довели механизм категоризации до ума. И пока это не будет сделано, пользоваться категориями по-человечески будет невозможно, какой бы классификатор мы не придумали. Чего мне, например, не хватает:
По-моему софт развивается на тех же принципах, что и сама Википедия. Может надо просто пойти и запрограммировать все это? Я на PHP не умею, но тут же половина - программисты.
Визуализация категорий.
Ну написал я парсер, который находит категории и отношения между ними. Ну загнал я из в локальную БД. Получился граф с 1500 вершинами и 3000 направленными ребрами. Внимание вопрос: как его визуализировать, чтобы понять как он устроен? Есть какие-то стандартные технологии? Он еще ведь и деревом не является, а просто ориентированный граф. Хочется надеяться, что хотя бы циклов нет... 07:24, 8 Ноя 2004 (UTC)
Я имел неосторожность заниматься визуализацией категорий в виде графа: написал порогу на Java, которая по базе (дамп за середину октября) генерит файл в формате GraphML, потом этот файл симпортировал в JGraphPad, а там уже применил один из layout-алгоритмов. То, что получилось после применения radial tree алгоритма, вы можете справа (названия категорий в узлах графа при таком масштабе просто не видны, поэтому я потом дорисовал пару названий красным цветом) - щёлкните чтобы увидеть во весь рост.
Но всё-таки, я нашёл, как мне кажется, более-менее приемлемое решение в виде MindMap. Пока research in progress, когда наделаю что-нибудь существенное — продемонстрирую.
Ну это уже гораздо лучше. А что означают пиктограммы на ней? 12:11, 9 Ноя 2004 (UTC)
Пирамида автолитературы как средство визуализации категорий ВИКИПЕДИИ.
что позволяет значительно упорядочить весь информационный массив
-- 08:56, 31 января 2006 (UTC)
Оглавление.
Перенесено с 12:04, 6 Ноя 2004 (UTC)
Проект оглавления по категориям.
Предлагаю из оглавления на главной странице убрать все ссылки на статьи, а сделать ссылки на основные категории. Тем более, сейчас уже все статьи (кроме статей про даты и года) прокатегоризированы. Что думаете по этому поводу? -- 06:41, 28 Авг 2004 (UTC)
Содержание и структура.
А почему ссылка Транспорт на Заглавной странице переименована вдруг в Перевоз, совершенно идентичный ей, но без ссылок? Это что, такой специальный подход к русификации, или просто чей-то прикол?-- 21:18, 27 Авг 2004 (UTC)
Неточные науки.
Мне кажется, что данный термин звучит по меньшей мере парадоксально (см. ) и не очень уместен на главной странице. Предлагаю первую выделенну строку рубрикатора изменить следующим образом:
Поиск по категориям / Проект оглавления категорий.
Объединенный проект - см. . Он примерно соответствует нашим 2-м (иногда - 3-м) первым уровням иерархии категорий.
Предлагаю все же подумать о том, чтобы раздел Оглавление на заглавной странице ссылался на категории.
Обсуждение я удалил. -- 17:16, 23 Ноя 2004 (UTC)
Следовательно, я выступаю за существования разных обоснованных классификаторов удовлетворяющих большинству спектров потребностей.
Общее замечание о классификации.
p.s.
Конечно необходимо не смешивать классификаторы. Смотрим Наука#Современная классификация наук - где смешали понятия.
Читаем .
pp.s.
Что важнее удобство использования (читай оптимизация понятийного аппарата) или оптимизация базы данных в ущерб удобства?
Названия классификаций.
Проблема: "Научная классификация (биологических видов)" 
Вообще то правильно "Биологических видов (Научная классификация)" -что скажете?
&lt;br&gt;
Схема:
или
Примеры: 
Общие вопросы организации категорий.
Список непрокатегоризованных страниц.
"Перенесено с " 11:32, 6 Ноя 2004 (UTC)
Сегодня, наконец-то, обновился и можно увидеть, что даже если не считать страницы с датами и годами, то непрокатегоризированными остаётся 940 статей. IMHO, надо сначала их раскидать по категориям, а потом поправим оглавление на Заглавной странице. -- 12:13, 12 Сен 2004 (UTC)
Категории-невидимки.
Предлагаю обдумать полезность категорий, которые есть, но не отображаются в списке внизу статьи. Как минимум, они были бы полезны для формирования списков статей, о которых есть избранные статьи на том или ином языке. -- / 06:53, 21 сентября 2005 (UTC)
О количестве категорий.
Есть у нас сейчас такая новая страница: . Номер 1 в этом списке - статья Хорваты, входящая в 20 категорий. Например в . И ведь в самом деле, живут они в Перу. Но тут вроде ясно, что надо стереть эту категорию из статьи. А как насчет ? Там наверняка хорватов немало. А ? Там хорватов очень много (в абсолютном смысле, по сравнению с той же Румынией), но очень мало в относительном (по сравнению с другими этническими группами в США). Какие будут мысли? -- 21:43, 24 октября 2005 (UTC)
А самое веселое, представьте себе в какие категории мы должны будем добавить статьи Евреи, Цыгане или даже Китайцы. -- 21:48, 24 октября 2005 (UTC)
Подкатегории и.
Как разделять? Очень многие, не понимая этого, вносят российские комерческие организации в обе. Как то мне указали, что предприятия — это заводы, а вот компании — это их объядиняющие холдинги, или ещё круче что поменьше в предприятие, что побольше в компании. Но весть есть много небольших софтверных компаний, а все действующие заводы в России — это акционерные или частные компании. Предлагаю — отменить. Либо нужны более чёткие правила категоризации.-- 21:10, 6 ноября 2006 (UTC)
Итак, начинаю обсуждение. Мой главный тезис: понятие «компания» не равноценно понятию «юридическое лицо» (к сожалению, у нас стоит редирект). От этого и стоит плясать. Увы, у нас в России обычно организационная структура ведущих компаний очень сложна и запутанна, и даже какой-нибудь «Русский алюминий» может являться сложным конгломератом из сотни юр. лиц. Именно так обстоит дело и в компании, где работаю я.
С другой стороны, предприятие — это, на мой взгляд, организация, обособляемая по функциональному признаку, завод, фабрика, электростанция, колхоз, фермерское хозяйство, гипермаркет, торговый центр. Предприятие может входить в состав компании (как отдельное юр. лицо либо просто как обособленное подразделение, филиал — не важно), а может и представлять собой отдельную компанию. В первом случае его нужно категоризировать только как предприятие, во втором — и как предприятие, и как компанию.
На мой взгляд, само понятие «предприятия» присуще только странам экс-СССР и, наверное, других соц.стран в силу того, что у нас была несколько (хм) отличная структура экономики. Но оно осталось в языке и надо как-то с этим жить. А иначе в какую категорию мы засунем, например, российские гидроэлектростанции??? они входят в РАО ЕЭС, ОГК etc, и отд. юр. лицами не являются.-- 12:51, 4 декабря 2006 (UTC)
Подкатегории и.
Всё тоже самое. Нужны более чёткие правила категоризации. Предлагаю на одну из них просто поставить -- 21:10, 6 ноября 2006 (UTC)
-- 19:03, 12 декабря 2006 (UTC)
Предалагется новая структура.
Предлагается, отменить для многих стран промежуточную категорию Категория:Высшие учебные заведения "имя страны". В большинстве стран нет такого разделения как у нас на Академии, универы и инсты. Например, зачем нужна - (как в ан-Вики) будет вполне самодостаточной - ибо чёрт ногу сломит разбиратся какие ам.колледжи по названию - на самом деле университеты, а какие бакалаврские колледжи. Технические институты в США - все универы в реальности, их выделять не надо. Зачем нужна , когда полностью её закроет. Ну и так далее.-- 21:20, 6 ноября 2006 (UTC)
Привлекаю внимание.
См. -&gt; Контроль за категориями -- 15:20, 17 ноября 2006 (UTC)

</doc>
<doc id="15919" url="?curid=15919" title="Категория:Президенты Франции">
Категория:Президенты Франции


</doc>
<doc id="15920" url="?curid=15920" title="Википедия:Форум/Вниманию участников">
Википедия:Форум/Вниманию участников

Сванидзе, Николай Карлович.
Мною из разных источников был собраз раздел Критика. Думаю, что у любого историка, тем более либерального, она должна быть. С разделом, который я создал, можно ознакомится здесь: https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A1%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B4%D0%B7%D0%B5,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87&amp;oldid=76816960
Но всякий раз, когда я его добавляю, участники, не имеющие флагов автопатрулирования, или вообще анонимы, откатывают мой раздел. Что делать? Консенсуса нет, а данный раздел, я считаю, необходим. Ваши мнения? 10:49, 7 апреля 2016 (UTC)
Преамбула шаблона — "В Википедии есть статьи о других людях с похожими (??) именами , см.: .", на мой взгляд, крайне неудачна. Но мне ничего не приходит в голову, чтобы грамотно откорректировать, учитывая, что шаблон универсален для имён, отчеств и фамилий. 07:41, 7 апреля 2016 (UTC)
Вопрос о ЗЛВ.
Коллеги, как вы отнесётесь к тому, что в течение трёх дней (9 - 12 мая) первой строчкой в правом углу Заглавной будет такая, с жирной ссылкой на невнятное эссе?
-- 15:14, 6 апреля 2016 (UTC)
Пояс безопасности Нагорного Карабаха.
Статья совершенно нечитаема из-за обилия сносок (до 17 штук подряд). Я её в более приемлемый вид, оставив по 2—4 сноски к каждому термину, но мою правку откатили под предлогом того, что «без источников информацию оспаривают». На СО статьи мне не отвечают. -- 13:56, 6 апреля 2016 (UTC)
Сервис Яндекс.Словари.
Сервис Яндекс.Словари прекратил работу, а на него немало ссылок из Википедии. Как максимально быстро исправить ситуацию? -- 18:02, 5 апреля 2016 (UTC)
Списки известных по народам.
На моей СО начался спор о приемлемости наличия в статье Карелы списка известных карел. Я привожу в качестве аргументов решение Арбитражного комитета и правило , а самостоятельный выбор из всех карел «известных» в отсутствие подобного списка в источниках считаю оригинальным исследованием. Мой оппонент считает следующее:
Позвольте мне довести свою точку зрения. В прописано, что списки (например, уроженцев города) …допустимы в пределах непротиворечия пп. 3 и 4.. Список известных (значимых в ВИКИ) карелов не противоречит пункту 3, так как основывается на тривиальных, проверяемых данных и пункту 4, так как в авторитетных источниках достаточно широко распространена практика указания национальности значимой персоны. Не нахожу несоответствия списка известных карелов требованиям правил . (…) в случае малых национальностей, не имея категории по нац. признаку (и это правильно), считаю такие списки допустимыми и непротиворечащими рекомендациям арбитража. В дополнение хочу обратить ваше внимание на то, что если и не считать сведения о нацпринадлежности тривиальными сведениями, то авторитетных источников, приводящих списки карелов множество. Один из них сейчас лежит передо мной — Народные избранники Карелии: Депутаты высших представительных органов власти СССР, РСФСР, РФ от Карелии и высших представительных органов власти Карелии, 1923—2006: справочник / авт.-сост. А. И. Бутвило. — Петрозаводск, 2006. — 320 с. (здесь указаны национальности заведомо значимых персон). Моё мнение — список может существовать в статье о малом, изчезающем народе 
Мой оппонент настаивает на своей правоте и попросил вынести обсуждение на форум. Подробнее с обсуждением можно ознакомиться . 10:34, 5 апреля 2016 (UTC)
Интерактивные позкарты в инфобоксе.
Пример статьи с интерактивными позкартами в инфобоксе, попробуйте нажать на карту. Считаю такое крайне вредным. Т.к. ПозКарта не навигационый шаблон. Например что при „тыркании“ обычным читателем на карту в шаблоне прежде вылазила ссылка на Commons, то теперь вообще цирк - произойдёт переход на какую-то произвольную статью в которую случайно попал пользователь. Это позиционная карта, а не навигационный шаблон! Т.е. предлагаю не использовать эти (т.н. Интерактивные позкарты) навигационные шаблоны внутри информационных, к примеру в шаблоне - здесь шаблон навигационный (уместно использование итнтерактивн. карт), - где используется включение - здесь шаблон информационный (не уместно)-- 18:22, 3 апреля 2016 (UTC)
на КПМ.
Объясните кто-нибудь участнику, что массово переименовывать статьи в течение часа после выноса на КПМ по неочевидной номинации, даже без подведения итога, недопустимо. (См. и вклад участника) 18:53, 1 апреля 2016 (UTC)
Однофамилицы и стр. значений.
Всех приветствую! Помогите советом: я не могу найти общий язык с участницей , а по некоторым вопросам хотелось бы определиться. У меня уже не в первый раз с ней разногласия - она нередко добавляет в статьи о людях ссылки на статьи об однофамильцах по фамилиям, под которым они особо не известны и в АИ не рассматриваются (примерно как если бы в статью о Максимовой возвращали бы ссылку "В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Васильева"). Такая история была с Марией Романовой, с Любовь Егоровой, ещё с кем-то. Видимо, участница считает, что если женщина была замужем, и энциклопедии её фамилию в замужестве упоминают - значит, обязательно надо давать ссылку на однофамильцев мужа. Мало того, в статью о Карлотте Брианца она упорно вставляла шаблон "Однофамильцы Брианца" - хотя статей о людях с такой фамилией нет даже в итальянской, не то что в русской wiki. Потом , что не надо в статьи о женщинах со славянской фамилией вставлять ссылки на списки однофамильцев-мужчин (как-то безрезультатно). Добила меня история с Людмилой Шоллар - участница считает, что эта артистка известна по фамилии Вильтзак, и поэтому должна идти отдельной строчкой на странице значений Вильтзак - и ссылки рядом с фамилией мужа почему-то недостаточно. Только вот ни гугл, ни гугл-букс не знают, кто такая Людмила Вильтзак, не знает и Оксфордская энциклопедия. АИ не рассматривают эту артистку под фамилией мужа - за исключением нескольких советских, приводящих фамилию по мужу в скобках, единократно, в указателе. Вопрос: зачем на странице Вильтзак ДВЕ ссылки на женщину, которая вообще-то известна под другой фамилией? Почему недостаточно рядом со ссылкой на мужа указать "и была у него жена по имени Людмила Шоллар"? В общем, прошу советов на будущее - чтобы больше не тратить время на такие пустые споры. Я вижу, что как-то не хочет слышать моих аргументов - мало того, её даже верное написание фамилии не волнует - главное, настоять на своём, и не важно, что с ошибкой. В общем, мой первый вопрос: нужны ли перекрёстные ссылки на людей, неизвестных или мало известных под какой-то фамилией? И второе: какие будут мысли насчёт смешения носителей славянских фамилий - мужчин и женщин (к примеру, ссылки со страницы "Татьяна Иванова" на страницу "тут есть другие люди с фамилией Иванов" /пример/, и там реализация как здесь - т.е. женщины в конце, если вообще другие однофамилицы имеются). Или другой пример: одна-единственная статья о женщине с фамилией Косолапова, однако запрос ведёт на дизамбиг Косолапов. Спасибо всем, кто дочитал до конца - какие будут мысли о таких проблемах? Или оно всё яйца выеденного не стоит? ~ 02:07, 1 апреля 2016 (UTC)
Maykor.
Коллеги, в статью про сабж за последние дни набежала пара анонимов, которые упорно пропихивают туда некую "правду", скрываемую от общественности. Запрос на защиту я подал, но запросы иногда висят подолгу, так что, если кому не лень, добавьте себе в список наблюдения, пожалуйста. 05:55, 31 марта 2016 (UTC)
Итог.
Оперативно защитили от анонимусов. Итог для бота. 17:50, 1 апреля 2016 (UTC)
В оффлайне прокуратура обязана рассмотреть публичные заявления в СМИ о готовящихся, или совершённых преступлениях. Так и тут, в соответствии с задачами этого форума, привлекаю «внимание к конфликтам, нарушениям правил или действиям участников»: . Если кто не следит за тем, что происходит в ВП:УКР, таки сходите полюбопытствуйте. &lt;...&gt; По моим субъективным оценкам, сложившаяся ситуация чревата очень серьёзным последствиями для проекта, и не только потерей активнейших и ценнейших участников. В конце концов, без всякого АК, у нас есть инструмент — общее обсуждения участников, которой может принять любое решение. Если кто-то возьмётся за подобное, я поддержу. --cаша () 07:17, 29 марта 2016 (UTC)
А что такого страшного происходит в ВП:УКР? Посредничество работает. Реально работает. Ад как раз начнётся, если его не будет. -- 08:09, 29 марта 2016 (UTC)
Уже пошли сказки про неких админов, которые якобы называют участников жидобандеровцами. Флейм закрыт. Предложение топикстартера заняться прокурорством и устроить «вече» в обход АК и правил никто не поддержал и даже наоборот. Кидаться обзывательствами и их копировать — дело нехитрое, а никаких конкретных вопросов для обсуждения не представлено, и топикстартер Красоткин, не получив поддержки, сообщил, что, оказывается, хотел только уведомить. Уведомил, закрыто. -- 10:47, 29 марта 2016 (UTC)
Разумеется, Wulfson никого из участников жидобандеровцем не называл - он всего лишь комментировал эту псевдонаучную наукообразную чушь, которую максимально продвигал Pessimist2006. А вообще я считаю, что всё это - классические оскорбления на внешних ресурсах, что даёт основания для соответствующих действий. Кроме всего прочего, внешним ресурсом в данном случае является откровенно желтушный проект Викиновости, что, кстати говоря, даёт основания ставить вопрос о закрытии данного проекта. Пока они там были просто жёлтой газетой - это можно было терпеть, но сейчас они начали размещать оскорбления участников Википедии, так что... -- 11:10, 29 марта 2016 (UTC)
Достаточно, коллеги. -- 11:14, 29 марта 2016 (UTC)
дешоовый спектакль.
такой эпиченый сбор активистов а РЕАЛЬНЫЕ запросы неделями и даже годами остаются без рассмотрения чтол чётко указывает что это и с чем. реальность ТУТ вот а ещё кучу таких с годами запомнил сервер!
помнится викишмики ДВА раза банили и никтошеньки не почесался исполнить ОФИЦИАЛЬНОЕ требовани, сначала ждали заранее объявленого бана и т.д. точка.
а ещё на десятках страниц личных так называемых админов коих всего то полста сто висит немало запросов на несоотвествующе правилам удаления из статей СМИ РФ. И ни одного ответа.
так что ваш проект уже давно и широко известен как змеиное гнездо и судьба его более чем очевидна. 
Иск в АК.
Остается констатировать, что деятельность посредничества УКР действительно вызывает вопросы у множества участников, а обсуждение здесь не принесет конструктивных решений проблемы. Единственным предусмотренным правилами механизмом разрешения подобных ситуациях является Арбитражный комитет. Всем заинтересованным в данном вопросе участникам хочу сообщить, что я намерен до 1 апреля подать соответствующий иск в АК. Возможно это выйдет несколько раньше, в зависимости от занятости в реале. В связи с чем предлагаю подготовить конструктивные предложения для выхода из сложившийся ситуации заинтересованным участникам. У кого есть предметные замечания к деятельности посредников, просьба также их сформулировать и подготовить к рассмотрению арбитрами. В случае, если кто-то подаст иск раньше меня обязуюсь в эти же сроки присоединиться со своими материалами, в таком случае просьба известить о поданном иске. -- 11:29, 29 марта 2016 (UTC)
Перспективы УКР-посредничества и предлагаемые меры по его оздоровлению.
Принудительное посредничество в УКР-тематике создано решением в ноябре 2012 года. К настоящему моменту посредничество функционирует более 3-х лет, это значительный срок, чтобы в свете критических сигналов обсудить его перспективы. В ноябре 2015 года адм-р , в частности, отметил, что «ВП:УКР не производит впечатления здорового посредничества…», моё мнение близко к цитированному. Согласно вводится «"в случае наличия сложного, масштабного, продолжительного конфликта, либо конфликта с большим числом участников"». При этом имеется в виду не конфликт IRL, а сложный, масштабный и продолжительный конфликт с большим числом участников внутри самой Википедии. Есть ли сейчас такой острый масштабный конфликт с вовлечением массы редакторов внутри Рувики — не уверен. На мой взгляд, за время деятельности посредничества внутривикипедийная ситуация в теме значительно смягчилась, страсти поостыли, подавляющее большинство редакторов, работающих в УКР-тематике — квалифицированные, здравые, компромиссные люди, способные договариваться между собой в штатном режиме . Есть смысл подумать о более мягких формах посредничества, предусмотренных , — консультативном и третейском, ведь они у нас почти не используются. Если коллеги придут к выводу, что нам крайне необходимо только принудительное посредничество, и никакое иное, то всё равно есть смысл обдумать и очертить примерные временные границы этого принудительного посредничества — ещё полгода, год, два, но вряд ли более. И постепенно начать подготовку к переходу на более либеральные формы посредничества, либо к выходу из него. Далее — прошло 3 года, это большая и интенсивная нагрузка для посредников, в том числе и в психологическом плане, поэтому назрел вопрос о ротации персонального состава посредничества. В связи с выбытием 2-х посредников (хотелось бы, чтобы сейчас, когда прошло время и страсти улеглись, всё же были публично озвучены "принципиальные" причины исключения из посредников коллеги ) — назрела необходимость обновить персональный состав посредников и ввести новые кандидатуры. На мой взгляд, для этой ответственной роли подойдут коллеги , , , . Они у нас считаются сильными метапедистами, людьми продвинутыми, с демократическим, цивилизационным мышлением, что для работы в геополитической тематике очень важно. Из новых перспективных кандидатов я бы предложил попробовать свои силы свежеиспечённому администратору . В процессе обсуждения наверняка возникнут и другие кандидатуры. О том, что состав посредников может быть скорректирован, говорилось и в п. 3 решения , посвящённого УКР-посредничеству. Со своей стороны я бы рекомендовал ныне действующим посредникам ещё до обновления персонального состава смягчить и либерализовать регламент посредничества, потому что периодически обсуждать состояние дел в нём Сообществу необходимо. Прошу снять топик-баны и не допускать избыточных угроз блокировками в адрес опытных участников с большим положительным вкладом, работающих в фундаментальных темах. В интересах устранения напряжённости я прошу снять текущие ограничения с коллеги , учитывая неоднозначную природу возникновения этих ограничений (о его длительных многоэпизодных конфликтах с давно и хорошо известно), а также принимая во внимание колоссальный вклад к-ги Pessimist в создание контента Википедии. -- 12:19, 29 марта 2016 (UTC)
Ну наконец то прояснилась причина сегодняшнего появления данной "новости" на этом форуме:
Всего несколько "скромных" предложений.
Какой механизм для обсуждения/принятия данных предложений Вы предлагаете? 12:41, 29 марта 2016 (UTC)
О запрете на критику.
Я до сих пор старался не вмешиваться в происходящее, оценивая посредничество как в целом плюс-минус полезное. Однако теперь могу заметить, что мне видится вопиющим, запредельным, невероятным нарушением правил Википедии пункт правил , который запрещает любую (!) критику посредников под угрозой блокировки: «Переходы на личности, самостоятельные оценки соответствия правилам действий участников конфликта в статьях посредничества, а также посредников, оценки и предположения о намерениях и целях в проекте будет пресекаться блокировками». Причём это не гипербола, минимум двое из посредников настроены на максимально жёсткую трактовку, выше участник был заблокирован бессрочно за характеристику «В посредничестве ВП:УКР на самом деле давно назрел системный кризис. Однако, по новому регламенту посредников, его даже нельзя обсуждать под угрозой бессрочных блокировок» (!) Я полагаю, что с таким пунктом далее мириться невозможно. (Да, если меня заблокируют за эту реплику, чего, формально говоря, следует ожидать, это будет прекрасной иллюстрацией сказанного). Надеюсь, участники меня поддержат в сказанном. 13:04, 29 марта 2016 (UTC)
К вопросу о ротации посредников.
Полностью поддерживаю, как идею ротации посредников по УКР-тематике, так и доводы в пользу ослабления режима последней. (Прим.: собственно за такие примерно идеи и имею ). С учетом , а также с целью улучшения творческого климата в проекте, предлагаю:
— 15:39, 29 марта 2016 (UTC)
Итог.
Я возьму на себя смелость закрыть это обсуждение. Внимание участников к проблеме привлечено, поэтому цель данного обсуждения можно считать достигнутой. Желающим участвовать в посредничестве на правах посредников следует предложить свои кандидатуры . Конкретные предложения по изменению регламента посредничества следует размещать . Конкретные предложения по изменению принципа работы в целом следует размещать . При подаче касательно действий конкретных посредников или работы посредничества в целом, эта заявка будет рассмотрена АК в обычном порядке. С уважением, 16:19, 29 марта 2016 (UTC)
Ну я запросто назову. Участник Вульфсон. Если это не есть грубейшее нарушение и , то я вообще не знаю, что должен отмочить этот «посредник», чтобы вы там уже признали очевидное — в конфликте «посредничает» сторона конфликта. А кто не согласен с утверждением о нарушении ЭП, тот волен пойти в англовики и употребить там невзначай в итоге словечко nigger. 18:52, 29 марта 2016 (UTC)
В качестве послесловия.
С настоящего момента вступают в силу уточнения регламента , которые, на наш взгляд, соответствуют разумным предложениям, прозвучавшим в этом обсуждении. Если какие-то аспекты, на ваш взгляд, требуют дополнительного уточнения, обращайтесь . 18:20, 30 марта 2016 (UTC)
Просьба заинтересованных участников оценить значимость предмета статьи и её состояние — есть сомнения в значимости предмета статьи, так же содержание статьи крайне подозрительно — возможна мистификация. 20:41, 28 марта 2016 (UTC)
Если нет фильма - сюжет не является тривиальным. Не является тривиальным - должен быть источник. Нет источника - подлежит удалению как ОРИСС. Нет сюжета - не удовлетворяет . Не удовлетворяет - . То есть принципиально важно дать источник на синопсис как можно скорее. — 20:04, 29 марта 2016 (UTC)
Теория революции.
Конфликт редактирования в статье Революция. 
Приглашаю коллег-специалистов помочь в обсуждении. — 09:45, 28 марта 2016 (UTC)
Кубаноид и кавычки.
Происходящее: - это нормально? там, например. 15:47, 22 декабря 2015 (UTC)
Не итог.
Глупость должна либо увеличиться, либо исчезнуть. С уважением, 10:08, 3 января 2016 (UTC)
Не итог 2.
Никто, кроме виновника торжества, простановку там кавычек не поддержал. 10:22, 3 января 2016 (UTC)
Не итог — 3.
С уважением, 19:59, 24 января 2016 (UTC)
Так есть кто-нибудь, кто возражает против Что-то-там (серия «Секретных материалов»)? 19:02, 26 января 2016 (UTC)
Не итог — 4.
Хотите очередную блокировку за массовые неконсенсусные действия? Она у вас будет. 09:26, 1 февраля 2016 (UTC)
Чтобы этот вопрос не возникал снова и снова, должен быть итог. Нет обоснования одинаковости скобок и кавычек, нет обоснования связи между оформлением библиографической ссылки и наименованием статей в обсуждаемых случаях. (Да и просто интересно, уберёт ли кто кавычки в Океании.) С уважением, 07:41, 16 февраля 2016 (UTC)
Предварительный итог.
Расстановка кавычек в заглавиях с уточнениями в скобках прямо не регулируется действующими правилами пунктуации и может быть разрешена или запрещена в рамках отдельного соглашения внутри Википедии. Такие соглашения закрепляются в правилах именования статей. Консенсус скорее склоняется в пользу исключения избыточных кавычек, однако окончательное решение должно быть принято в рамках стандартной процедуры изменения правила . До тех пор следует воздержаться от внесения изменений в наименования статей в целом и проводить обсуждение каждого случая в рамках . — 10:59, 24 февраля 2016 (UTC)
У сказки должен быть конец. С уважением, 19:59, 24 марта 2016 (UTC)
…и будет. С уважением, 10:40, 2 апреля 2016 (UTC)
. С уважением, 10:47, 2 апреля 2016 (UTC)
Штурм цитадели.
Как известно, кавычки служат для выделения некоторых слов в тексте, то есть среди других слов и знаков. Очевидно, что выделямое слово/словосочетание среди других (то есть в тексте) слов кавычками не требует выделения этого же слова/словосочетания в заголовке, так как вокруг нет никакого текста, из которого требуется что-то выделить. Именно поэтому названия статей без уточнений или без дополнительных слов, из которых требуется что-то выделить, пишутся без кавычек, например: Секретные материалы, Начала и т. п.Что скобки не могут заменить кавычки, как и наоборот, думаю, и так очевидно.По поводу библиоссылки/библиоописания. Как назло, тут как тут Розенталь: сравните подпункты 1 и 7 пункта 1 § 60.Очевидно, что вводя уточнение в заголовок, требующее выделения слово/словосочетание должно быть выделено, так как оно окружено текстом (словами и знаками). Поэтому Я (Секретные материалы) (если «Я» название эпизода, а «Секретные материалы» название сериала) некорректно, потому что в тескте это название выглядело бы как «Я (Секретные материалы)». А вот, например, заголовок Илья Муромец (Пролог) написан корректно, потому что слово в скобках — часть названия.Более того, на потенциальный вопрос-возражение «каким же надо быть тупым, чтобы не идентифицировать сериал без родового слова или кавычек?», есть ответ: таким же, чтобы не понять, о чём идёт речь без кавычек, например, в названиях типа Список эпизодов мультсериала «Южный парк» или Тяжёлые крейсера типа «Мёко». Причём напомню, что наличие кавычек у слова в тексте не зависит от наличия или отсутствия родового слова, то есть либо Я (сериал «Секретные материалы»), либо Я («Секретные материалы»), но никак не Я (Секретные материалы). Иначе и заголовок Я (сериал Секретные материалы) следует признать корректным.Предлагаю также дополнить обсуждаемыми примерами, сейчас там таких нет. Также необходимо поправить 4-й абзац в . С уважением, 15:15, 5 апреля 2016 (UTC)
Любопытно также, что у вас то нет в правилах про убирание кавычек, то нет про оставление. Вы уж определитесь, что вы хотите найти в правилах, а также приведите источник на якобы «условность, принятую в Википедии», что читается как «такое есть только в Википедии, а везде не так». С уважением, 19:21, 5 апреля 2016 (UTC)

</doc>
<doc id="15921" url="?curid=15921" title="Категория:Районы Республики Алтай">
Категория:Районы Республики Алтай


</doc>
<doc id="15922" url="?curid=15922" title="Категория:Районы Челябинской области">
Категория:Районы Челябинской области


</doc>
<doc id="15923" url="?curid=15923" title="Категория:Районы Московской области">
Категория:Районы Московской области


</doc>
<doc id="15924" url="?curid=15924" title="Категория:Районы Красноярского края">
Категория:Районы Красноярского края


</doc>
<doc id="15925" url="?curid=15925" title="Киевский район (Москва)">
Киевский район (Москва)

Ки́евский район Москвы — единица административного деления города Москвы с 1936 до 1991 года. Район располагался по обоим берегам Москвы-реки, в районе находилась правительственная трасса, соединяющая Кремль с Кунцево (ныне Кутузовский проспект и Новый Арбат).
В районе много достопримечательностей — Киевский вокзал, московские небоскрёбы (гостиница «Украина», МИД), министерства. В 1957 году был проложен Кутузовский проспект (до Садового кольца), в 1961 году он был продлён Новоарбатским проспектом до Бульварного кольца. Создается Парк Победы.
После расширения границ Москвы до МКАД в 1960 году территория района была значительно увеличена. Но уже в 1969 году вновь уменьшена: в западной части был образован Кунцевский район.
В 1991 году Киевский район был ликвидирован.

</doc>
<doc id="15928" url="?curid=15928" title="Черёмушкинский район">
Черёмушкинский район

Черёмушкинский райо́н (с 1983 года по 1988 год Бре́жневский райо́н) — один из районов Москвы, просуществовавший с 1969 по 1991 год.
Территория была присоединена в связи с необходимостью строительства нового жилья для быстрорастущего населения Москвы. Одновременно со строительством домов была построена линия метро. Расположен на юго-западе Москвы. Наряду с жилыми домами в районе были сохранены старинные усадьбы — Воронцово, Ясенево и Узкое. В 1977 году восточная часть района (ограниченная Профсоюзной улицей и проспектом 60-летия Октября, Малым кольцом Окружной железной дороги, Севастопольским проспектом, Херсонской улицей и улицей Намёткина) была отчуждена для образования нового Севастопольского района. В связи с реформой территориального деления в 1991 году ликвидирован.

</doc>
<doc id="15932" url="?curid=15932" title="Категория:Университеты Москвы">
Категория:Университеты Москвы


</doc>
<doc id="15934" url="?curid=15934" title="Биржевая сделка">
Биржевая сделка

Биржевой сделкой называется зарегистрированный биржей договор (соглашение), заключаемый участниками биржевой торговли в отношении биржевого товара в ходе биржевых торгов. Порядок регистрации и оформления биржевых сделок устанавливается биржей.
Сделка, заключённая на организованном внебиржевом рынке (NASDAQ, РТС), юридически не считается биржевой сделкой.
Механизм заключения биржевых сделок.
Заключение сделок на бирже происходит путём подачи участником торгов заявок на сделку. В случае если две разнонаправленные заявки (одна на покупку — одна на продажу) удовлетворяют условиям друг друга, то на их основе заключается сделка. Гарантом исполнения обязательств по сделке выступает биржа. То есть, если даже один из контрагентов не выполнит свои обязательства, они будут выполнены биржей.
Заявка на биржевую сделку.
"Основная статья: Биржевая заявка"
В заявке на биржевую сделку указывается следующая информация:
Типы биржевых сделок c ценными бумагами.
Сделка с расчётами день в день (today) — сделка, по которой исполнение обязательств сторонами выполняется практически моментально. Контрагентом по такой сделке как правило выступает биржа. Для заключения таких сделок необходимо предварительное резервирование денежных средств и/или ценных бумаг на бирже.
Наличная сделка (spot) — сделка с расчётами в течение двух дней. Сделка «today» является разновидностью spot-сделки.
Форвардная сделка (forward, срочная сделка) — сделка с расчётами от 3-х дней. Для таких сделок как правило не требуется резервировать средства накануне торгов. Обозначается как T+N1+N2. Где N1 — количество рабочих дней со дня заключения до дня планируемой поставки ценных бумаг. N2 — количество рабочих дней со дня заключения до дня планируемой оплаты. Если оплата и поставка производится в один день, то сделка обозначается как T+N1, где N1 — дата поставки и оплаты.
Пример обозначения:
T+3+5 — сделка заключённая на следующих условиях: дата поставки через три дня после заключения сделки, дата оплаты через 5 дней после заключения сделки
На большинстве бирж сделки заключаются только на условиях DVP — поставка против платежа (поставка и оплата производятся в один момент времени). Факт оплаты отслеживается депозитарным центром.
Сделка РЕПО — сделка по продаже (покупке) эмиссионных ценных бумаг (первая часть РЕПО) с обязательной последующей обратной покупкой (продажей) ценных бумаг того же выпуска в том же количестве (вторая часть РЕПО) через определенный договором срок по цене, установленной этим договором при заключении первой части такой сделки.
маржинальная сделка — сделка, совершаемая на кредитные средства (предоставляемые брокером или банком).

</doc>
<doc id="15937" url="?curid=15937" title="Мнемосина">
Мнемосина

Мнемоси́на, Мнемозина () — в древнегреческой мифологии богиня, олицетворявшая память, титанида, дочь Урана и Геи (либо Зевса и Климены).
Мать Муз, рождённых ею от Зевса (Евтерпа, Клио, Талия, Мельпомена, Терпсихора, Эрато, Полигимния, Урания, Каллиопа) в Пиерии. Зевс соблазнил её в образе пастуха. Девять ночей к ней на ложе восходил Зевс, она родила Муз в Пиерии. Её называют «царица высот Элевфера» (Гесиод).
Согласно сообщению Павсания, в Лейбадее (Беотия), вблизи пещеры Трофония, находились два источника: Леты (забвения) и Мнемосины (памяти).
Богиня Мнемосина, персонифицированная Память, сестра Кроноса и Океаноса — мать всех муз. Она обладает Всеведением: согласно Гесиоду (Теогония, 32 38), она знает «всё, что было, всё, что есть, и всё, что будет». Когда поэтом овладевают музы, он пьёт из источника знания Мнемосины; это значит, прежде всего, что он прикасается к познанию истоков, начал.
В истолковании она открыла способ рассуждать и определила для всего сущего порядок названий. Ей посвящён LXXVII орфический гимн.
В честь Мнемозины назван астероид (57) Мнемозина, открытый в 1859 году.

</doc>
<doc id="15946" url="?curid=15946" title="Президентские выборы во Франции (2002)">
Президентские выборы во Франции (2002)

Президентские выборы во Франции 2002 года получили широкий международный резонанс, поскольку ознаменовались скандальной сенсацией. Неожиданно главный соперник действующего президента республики Жака Ширака премьер-министр Франции социалист Лионель Жоспен не прошёл во второй тур, уступив в первом туре 21 апреля менее 1 % ультраправому кандидату, лидеру Национального фронта Жан Мари Ле Пену. Это второй случай в послевоенной истории Франции, когда левые потерпели поражение в первом туре президентских выборов (первый раз в 1969, когда во второй тур вышли голлист Жорж Помпиду и центрист Ален Поэр). 
На поражение Жоспена отчасти повлияла распылённость левого электората (например, три кандидата-троцкиста — Оливье Безансно, Арлетт Лагийе и Даниэль Глюкштейн — набрали в совокупности 10 % голосов, то есть почти 3 миллиона голосов; в то же время, Робер Ю от Французской коммунистической партии получил рекордно низкий для своей партии результат — менее 4 %), отчасти непопулярные антисоциальные реформы и вялая избирательная кампания, а также самый высокий с 1969 уровень неявки избирателей. Успех Ле Пена стал частью общеевропейской тенденции усиления националистов. Путь к президентскому олимпу лидер Национального фронта начал в 1974 и с тех пор неуклонно улучшал свой результат с 0,74 % до 15 % в 1995.
За Ле Пеном закрепилась репутация расиста и демагога, хотя он не был самым радикальным (2,3 % голосов получил ещё более правый Брюно Мегре). Ле Пен выступал под лозунгами защиты от криминала и усиления Франции на международной арене. В его программе содержались положения о высылке нелегальных иммигрантов, ограничении избирательных прав иностранцев, отмене автоматического приобретения гражданства, выходе из Маастрихского договора и Шенгенских соглашений, а также проведение референдумов о введении смертной казни и отмене евро. Наилучшие результаты Ле Пен показал в восточных департаментах Франции вдоль границы (получив там относительное большинство).
Выход националиста и еврофоба во второй тур вызвал шок, как в самой Франции, так и за её пределами. В крупных городах страны прошли многотысячные антилепеновские митинги, в том числе приуроченные к 1 мая (в знак единства нации на ней выставлялись не красные флаги, а государственные). Ведущие мировые деятели выступили с озабоченными заявлениями. Некоторые израильские политики даже призвали евреев срочно уезжать из Франции. Мировая пресса изобиловала апокалиптическими комментариями и предвещала угрозу неонацизма. Зазвучали утверждения о «болезни Франции», дефектах её избирательной системы и «ответственности избирателей». Свою поддержку Ле Пену выразили другие ультраправые европейские политики, такие как Йорг Хайдер в Австрии и Владимир Жириновский в России.
В этой ситуации положение Жака Ширака чрезвычайно облегчилось; не только его умеренно правые оппоненты, но и практически все левые призвали либо поддержать Ширака как «меньшее зло», либо мобилизоваться против Ле Пена. Он без труда получил подавляющее большинство голосов во втором туре 5 мая. Его соперник смог улучшить свой результат лишь незначительно (менее, чем на 1%). Однако результаты второго тура наглядно продемонстрировали, что Национальный фронт имеет уверенный электорат, готовый голосовать за его лидера снова и снова. Это были единственные всенародные президентские выборы во Франции, где во втором туре один и тот же кандидат победил во всех департаментах.
Статистика.
Первый тур.
21 апреля 2002
Второй тур.
5 мая 2002

</doc>
<doc id="15949" url="?curid=15949" title="Иван">
Иван

Ива́н ( "Йоханан". Переводы: "«Яхве (Бог) пожалел»", "«Яхве (Бог) смилостивился»", "«Яхве (Бог) помиловал», «Яхве да будет милостлив», «Благодать Божия»") — распространённое у славян и некоторых других народов мужское имя. В форме Иван имя распространено среди белорусов, болгар, македонцев, русских, сербов, словенцев, гагаузов, украинцев и хорватов. В славянские языки попало из . Во второй половине XX века, после сближения СССР и ряда латиноамериканских стран мода на славянское имя Иван пришла во многие испаноязычные, португалоязычные, а затем и в англоязычные страны (Э́ван или А́йвэн).
Производные формы в русском языке.
Старинная форма: Иоанн.
Производные формы: Иванка, Иваня, Иванюха, Иванюша, Ивася, Ивасик, Иваха, Иваша, Иша, Ишута, Ваня, Ванюха, Ванюша, Ванюра, Ванюся, Ванюта, Ванютя, Ванята, Ива
Отчества: Иванович, Ивановна; разговорное: Иваныч, Иванна.
Мужскому имени соответствует довольно редкое женское имя Иванна или же Иванка.
Примечательные факты.
Имя Иван во время Великой Отечественной войны использовалось немцами как прозвище для обозначения русских (как, например, Томми — для обозначения англичан (как минимум в Германии — см. «Mein Kampf» и марш «Unser Rommel»), а Ганс или Фриц — немцев). От имени Иван образована одна из наиболее распространённых русских фамилий — Иванов.
Имя Иван в неславянских культурах.
Как уже упоминалось выше, во второй половине ХХ века, после сближения СССР и ряда латиноамериканских стран, мода на славянское имя Иван (в написании Iván) пришла во многие испаноязычные, а затем и в португалоязычные страны (в написании Ivão или Ivã). При этом исконные варианты имени Иван ( — Хуан и  — Жоао/Жуан) также очень популярны. Помимо имени Иван, в испанском языке конца ХХ — начала XXI веков модными стали и другие славянские имена (например, Владимир в форме Vladimir с ударением на последнем слоге и др.) Данные имена были популяризированны в том числе благодаря испанским и португальским теленовеллам (браз. персонаж Иван Аугусту в телесериале «Нежный Яд», Бразилия, 1999 год, а также персонаж Иван Нойрет в испанском сериале Чёрная лагуна, 2007-2010). Имя Иван получило распространение также и среди латиноамериканского населения США, особенно на юго-западе страны и, в меньшей степени, среди афроамериканского населения страны в форме «Ivan» (произн. «Айвэн»).
Соответствия.
У других народов имени Иван соответствуют имена:
Именины.
Православие(:

</doc>
<doc id="15950" url="?curid=15950" title="Ипсилон Андромеды">
Ипсилон Андромеды

Ипсило́н Андроме́ды (υ And, υ Andromedae) — солнцеподобная звезда в созвездии Андромеды.
Первая нормальная звезда (звезда главной последовательности), у которой была обнаружена многопланетная система. На текущий момент известны четыре планеты. Планета b — типичный горячий юпитер, остальные две очевидно являются газовыми гигантами. Четвёртая планета e открыта в 2010 г., находится на значительном удалении.
Физические характеристики.
Желтоватая звезда типа F8V, находится на расстоянии 43,9 светового года от Солнца. Звезда видна невооружённым глазом (звёздная величина 4,09). Светимость 3,4 солнечной. В 2002 обнаружен компаньон — тусклый красный карлик на расстоянии 750 а. е.
Планетная система.
Планета b.
Открыта в 1996 году Дж. Марси и П. Батлером методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 4,617 суток, большая полуось орбиты 0,059 а. е., орбита круговая (эксцентриситет 0,012). Минимальная масса 0,69 M.
Планета c.
Открыта в 1999 методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 241,5 суток, большая полуось орбиты 0,829 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,28). Минимальная масса 1,19 Юпитера.
Планета d.
Открыта в 1999 методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 1284 суток (3,5 года), большая полуось орбиты 2,53 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,27). Минимальная масса 3,75 Юпитера. Астрометрические наблюдения дают верхний предел в 10 масс Юпитера и максимальный угол наклона орбиты к лучу зрения 155,5°.
Планета e.
После более чем тысячи сеансов наблюдений команда астрономов во главе с Барбарой Макартур (Barbara McArthur) пришла к выводу о том, что в системе имеется и четвёртая планета (е), орбита которой пролегает намного дальше от звезды, чем у остальных. Кроме того, им удалось уточнить массу двух из трех ранее известных планет (c и d). Орбиты этих планет даже близко не лежат в одной плоскости. Орбиты c и d отклонены относительно друг друга на 30 градусов.
Ближайшее окружение звезды.
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 20 световых лет от системы υ Андромеды:

</doc>
<doc id="15951" url="?curid=15951" title="55 Рака">
55 Рака

55 Ра́ка (55 Cancri, 55 Cnc) — двойная звёздная система в созвездии Рака. Находится на расстоянии 40,9 светового года от Солнца. Также обозначается как Rho Cancri, HD 75732, HIP 43587, HR 3522. В систему входит солнцеподобная звезда 55 Рака A и красный карлик 55 Рака B.
Звезда 55 Рака A, имея пять планет, является на текущий момент третьей по количеству подтверждённых экзопланет, после звёзд HD 10180 и Kepler-11. Планета d имеет наибольший период из всех экзопланет, открытых методом Доплера, превышающий даже период обращения Юпитера. Планета c обращается в резонансе 1:3 с горячим юпитером b. Планета e — единственная планета в системе 55 Рака, у которой были обнаружены транзиты. Она относится к типу суперземель.
Характеристики.
Звезда 55 Рака A относится к спектральному классу G8V, Видна невооружённым глазом (звёздная величина 5,95). Светимость — 0,6 светимости Солнца. 11 и 12 мая 2011 года с помощью телескопа CHARA были проведены прямые измерения углового диаметра звезды 55 Рака A. Угловой диаметр жёлтого карлика оказался равен 0,711 ±0,004 угловой миллисекунды, что на расстоянии 12,3 пк соответствует радиусу 0,943 ±0,01 радиуса Солнца.
Главная звезда образует широкую пару, с находящимся на расстоянии 1065 а. е. красным карликом 55 Рака B. Звёзды, по видимому, гравитационно связаны, так как они имеют одинаковое собственное движение. Есть сведения, что компонент В может быть двойной звездой, хотя это пока достоверно не определено.
Планетная система 55 Рака A.
Планета f.
Открыта в 2007 году группой учёных из государственного университета Сан-Франциско. Эта планета стала пятой обнаруженной планетой в системе 55 Рака. Планета имеет массу примерно в 45 масс Земли и является по свойствам предположительно близкой к Сатурну, большая полуось орбиты равна 110 миллионам километров (0,73 а. е.). На планете должно быть несколько теплее, чем на Земле, но ненамного, так как звезда более холодная и тусклая, чем Солнце. Предположительный тип планеты — водный гигант или серный гигант. Предполагается, что на планете может быть вода в жидком состоянии. Таким образом, в системе 55 Рака обнаружено 5 планет.
Планета e.
Представляет собой горячую суперземлю, которая в своём составе имеет большую долю углерода. 
Открыта в 2004 методом доплеровской спектроскопии. Период обращения составляет 17 часов и 41 минута, большая полуось орбиты 0,0157 а. е.. Минимальная масса 8,37 массы Земли, радиус — 2,17 земного радиуса.
Планета b.
Открыта в 1996 Дж. Марси и П. Батлером методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 14,67 суток, большая полуось орбиты 0,115 а. е., орбита круговая (эксцентриситет 0,02). Минимальная масса 0,78 Юпитера.
Планета c.
Открыта в 2002 методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 43,93 суток, большая полуось орбиты 0,24 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,44). Минимальная масса 0,22 Юпитера.
Планета d.
Открыта в 2002 методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 4517 суток (12,4 года), большая полуось орбиты 5,3 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,327). Минимальная масса 3,92 Юпитера. Астрометрические наблюдения, проведённые космическим телескопом Хаббла, позволили вычислить наклон орбиты — 53°±6,8° и реальную массу планеты — 5,07 Юпитера. Ось орбиты, согласно результатам математического моделирования, прецессирует, что вызывает смену полюсов планеты каждый миллион лет.
Возможные 6-я и 7-я планеты.
В 2008 году группа мексиканских учёных, используя эмпирическое правило Тициуса — Боде, заявила о возможном существовании 6-й и 7-й планет в системе 55 Cnc, однако другие учёные выражают сомнения в корректности методологии, использованной авторами этой гипотезы.
Радиопослание внеземным цивилизациям.
6 июля 2003 года к звезде при помощи радиотелескопа РТ-70 в Евпатории было отправлено радиопослание жителей Земли внеземным цивилизациям «Cosmic Call», которое прибудет в мае 2044 года.

</doc>
<doc id="15953" url="?curid=15953" title="Яблоко (значения)">
Яблоко (значения)

Я́блоко:

</doc>
<doc id="15954" url="?curid=15954" title="Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации II созыва">
Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации II созыва

Государственная Дума России II созыва, или VI Государственная дума.
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва.
Срок полномочий:
Заседания проводились: с 17 января 1996 года по 24 декабря 1999 года.
Председатель: Селезнёв, Геннадий Николаевич, фракция КПРФ. Избран 17 января 1996 года Постановлением Государственной Думы № 7-II ГД.
Выборы.
В выборах 1995 года участвовали 69 избирательных объединений (блоков), из которых 43 были зарегистрированы Центральной избирательной комиссией. От избирательных объединений в выборах по единому федеральному избирательному округу баллотировались 5700 кандидатов на 225 депутатских мандатов. На выборах в одномандатных округах на остальные 225 мест баллотировались более 2600 зарегистрированных кандидатов в депутаты.
В выборах участвовали более 69,5 миллионов человек, или 64,7 процента от общего числа избирателей. Пятипроцентный барьер преодолели четыре избирательных объединения: Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), «Наш дом — Россия» (НДР), Либерально-демократическая партия России (ЛДПР) и «Яблоко».
Деятельность Думы.
24 декабря 1999 года в Москве состоялось заключительное пленарное заседание Государственной думы Российской Федерации второго созыва. В соответствии с Конституцией Российской Федерации, 18 января 2000 года на первое пленарное заседание собрались депутаты Думы третьего созыва.
За четыре года работы депутаты приняли 1036 федеральных законов (715 из них на данный момент обрели юридическую силу) и ратифицировали 212 законов, двусторонних договоров и соглашений, международных конвенций. Всего депутаты этого состава рассмотрели 1730 законопроектов.
Законодательная деятельность отличалась вниманием к внешнеполитическим и социальным делам. Государственная дума также приняла пять федеральных конституционных законов: «О судебной системе Российской Федерации», «О Правительстве Российской Федерации», «Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации», «О военных судах Российской Федерации». Кроме того, депутатами Думы второго созыва приняты Бюджетный кодекс РФ, II часть Гражданского и I часть Налогового кодексов. Экономические законы, которые принимала Дума, были преимущественно направлены на усиление вмешательства государства в экономику. В основном принимались законы, увеличивающие госрасходы. Многие решения Государственной думы носили политический характер и были рассчитаны на общественный резонанс.
«"Нынешняя Дума оставляет депутатам следующего созыва внушительный портфель законодательных инициатив, среди которых особое место занимает инициатива об укреплении международной системы безопасности"», — заявил журналистам РИА «Новости» на пресс-конференции спикер Госдумы второго созыва Геннадий Селезнев. По его мнению, Государственной думе третьего созыва в приоритетном порядке предстоит рассмотреть вопрос о ратификации Договора СНВ-2. Думе также предстоит принять Земельный кодекс РФ и завершить работу над общей частью Налогового кодекса.
В августе 1996 года премьером утвержден Виктор Черномырдин, в апреле 1998 года Сергей Кириенко, сентябре 1998 года Евгений Примаков, мае 1999 года Сергей Степашин, августе 1999 года Владимир Путин.
В мае 1999 года депутаты предприняли попытку начать процедуру импичмента президента России Бориса Ельцина, но левая оппозиция потерпела поражение.

</doc>
<doc id="15956" url="?curid=15956" title="Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации III созыва">
Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации III созыва

Государственная Дума России III созыва, или VII Государственная дума.
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва.
Срок полномочий:
Заседания проводились: с 18 января 2000 года по 11 декабря 2003 года.
Председатель: Селезнёв, Геннадий Николаевич, фракция КПРФ (с 4 июня 2002 года — независимый депутат). Избран 18 января 2000 года Постановлением Государственной Думы № 6-III ГД.
Деятельность Думы.
Избиралась на 4 года. Большинство депутатов входили в состав центристского большинства. За период работы палаты было принято 805 законов, из них президентом РФ подписано свыше 700.
В 2000 году Госдума приняла внесенные президентом Путиным решения об изменении порядка формирования Совета Федерации (вместо руководителей исполнительной и законодательной властей регионов в палату были делегированы их "представители"), ввела единый плоский налог на доходы физических лиц в размере 13 % (ранее действовала прогрессивная шкала). В последующие годы были приняты Трудовой кодекс и Земельный кодекс. В мае 2000 года утверждён премьер-министр Михаил Касьянов. Приняты поправки к избирательному законодательству (утверждено увеличение проходного барьера для избирательных списков до 5 % после выборов 2003 года). В декабре 2000 года Государственная Дума также приняла законы о государственной символике: официально утвердила в качестве государственного флага бело-сине-красное полотнище, в качестве государственного гимна — вновь написанные слова С. В Михалкова на музыку советского гимна, в качестве герба — золотого двуглавого орла в червленом щите, в качестве военно-морского флага — андреевский флаг.
Принят Федеральный закон № 40-ФЗ от 25 апреля 2002 года «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
Важным событием стала ратификация российско-американского Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов.
Неудачей закончилась попытка вынести вотум недоверия правительству Михаила Касьянова, инициированный фракцией КПРФ и поддержанный «Яблоком».
Коалиции.
В истории работы Государственной Думы 3 созыва в разное время работали две коалиции большинства, в обоих случаях сформировавшиеся по инициативе фракции «Единство». Первое большинство было образовано непосредственно после обнародования результатов голосования, во время подготовки к первому заседанию нового состава парламента. Фракции «Единство» и КПРФ, самые большие в Госдуме, заключили пакетное соглашение, в соответствии с которым разделили между собой высшие должности Думы и посты председателей парламентских комитетов. Часть постов досталась также образовавшимся депутатским группам — «Народный депутат», Агропромышленной группе и фракции ЛДПР. Поскольку для «Единства» главным было не допустить к рычагам управления парламентом своих главных на тот момент конкурентов — фракцию «Отечество-Вся Россия», коммунисты совершили раздел на выгодных условиях. Они сохранили за собой в том числе посты Председателя Государственной Думы (Геннадий Селезнев) и Руководителя аппарата парламента (Николай Трошкин), которые контролировали в Госдуме 2 созыва. В общей сложности, образовавшееся большинство разделило между собой 25 комитетов, оставив своим оппонентам только 4. Обделенные фракции ОВР, СПС и Яблоко активно протестовали против пакетного соглашения и покинули первое заседание парламента.
В процессе работы парламента произошла консолидация проправительственных сил вокруг президента Путина: было объявлено о слиянии общественных движений «Единство» и «Отечество», что привело к соответствующим изменениям в Думе. Сложилась новая коалиция большинства в составе фракций «Единство», ОВР, депутатских групп «Регионы России» и «Народный депутат». В апреле 2002 года вновь сформированное большинство провело чистку аппарата Думы (новым Руководителем стал член группы «Регионы России» Александр Лоторев) и лишило коммунистов полученных в начале работы преференций. Они были лишены большинства руководящих постов. Это вызвало кризис внутри фракции КПРФ — Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, а также руководители двух комитетов (Светлана Горячева и Николай Губенко) предпочли покинуть фракцию и сохранить свои должности.

</doc>
<doc id="15958" url="?curid=15958" title="Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации IV созыва">
Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации IV созыва

Государственная дума Российской Федерации 4 созыва — российский высший законодательный и представительный орган, палата Федерального собрания Российской Федерации.
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации четвёртого созыва.
Срок полномочий:
Заседания проводились: с 29 декабря 2003 года по 16 ноября 2007 года.
Председатель: Грызлов, Борис Вячеславович, фракция «Единая Россия». Избран 29 декабря 2003 года Постановлением Государственной Думы № 5-IV ГД.
Деятельность.
Подавляющее большинство (более ⅔) депутатов входили в состав фракции Единая Россия.
Победив на выборах 2003 года и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других партий, «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей проводить в Думе свою собственную линию, не принимая во внимание никакие возражения оппозиции (КПРФ, Родина, ЛДПР).
Представители фракции «Единой России» занимают все руководящие посты в Государственной Думе. В связи с многочисленностью фракции и для повышения эффективности управления ею, в составе фракции созданы четыре группы, руководителями которых были Олег Морозов, Валерий Рязанский, Владимир Пехтин, Владимир Катренко.
В начале лета 2005 раскол внутри партии «Родина» дошёл до логического завершения — оформления двух одноимённых фракций под руководством Дмитрия Рогозина и Сергея Бабурина. При этом Совет ГД отказал «Родине» Рогозина в праве иметь своего заместителя председателя ГД, то есть фактически лишил его решающего голоса в Совете палаты. Этот пост остался за Сергеем Бабуриным, хотя его фракция состоит из 11 человек, а фракция Рогозина — из 30.
Совет Государственной думы (не предусмотренный Конституцией орган) возник в 1993 по инициативе самих депутатов только для того, чтобы облегчить подготовку повестки дня пленарных заседаний. Поэтому в совет с правом решающего голоса вошли председатель Государственной Думы, заместители председателя Государственной Думы и лидеры всех фракций. Каждая фракция имела право на одного заместителя председателя Государственной Думы. Таким образом, каждое депутатское объединение независимо от численности было представлено в Совете Думы двумя решающими голосами, что позволяло им всем на равных формировать повестку дня пленарных заседаний.
В марте 2004 утверждён председателем Правительства РФ Михаил Фрадков.
В сентябре 2007 утвержден премьером Зубков Виктор.
Приняты законы о переходе на полностью пропорциональную систему выборов в Госдуму, о монетизации льгот, об отмене выборов глав регионов.
Попытка утверждения «символа Знамени Победы» и его отмена.
Попытка утверждения.
14 июня 2005 года на заседании Совета Государственной Думы был рассмотрен проект федерального закона «О Знамени Победы», внесённый депутатом Государственной Думы от фракции «Единая Россия» А. А. Сигуткиным. 7 сентября 2005 года на пленарном заседании Государственной Думы были рассмотрены два альтернативных проекта федерального закона «О Знамени Победы», внесенных соответственно группой депутатов от фракций КПРФ и «Родина», включая участника штурма Берлина В. И. Варенникова, и второй — депутатом А. А. Сигуткиным. В ходе обсуждения законопроектов разгорелась бурная дискуссия о символе Знамени Победы. Группа депутатов в своем законопроекте предлагала, соблюдая историческую правдивость, сохранить в символе Знамени Победы главную символику оригинала — серп и молот и пятиконечную звезду.
Внесённым Сигуткиным А. А. законопроектом предусматривалось, что в отдельных случаях (в частности, в дни воинской славы России, связанные с датами Великой Отечественной войны 1941—1945 годов, а также в иные дни при поминовении погибших в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов и погребении участников Великой Отечественной войны 1941—1945 годов на Федеральном военном мемориальном кладбище) могут выноситься символы Знамени Победы. Согласно проекту символ Знамени Победы должен был представлять собой «полотнище красного цвета с отношением длины к ширине 2:1, на обеих сторонах которого в верхнем углу у древка расположено изображение пятиконечной звезды». 9 сентября 2005 года законопроект с предложенными положениями о символе Знамени Победы, в котором на символе Знамени Победы изображается только пятиконечная звезда, был принят Государственной думой в первом чтении.
Критика, протесты.
Данный факт вызвал протесты общественности и ряда представительных органов субъектов России. Так, по мнению Мурманской областной Думы, изложенной в постановлении от 14 октября 2005 г. N 2144, был «сделан первый шаг на пути законодательного закрепления искажения символа боевого Знамени Победы», с чем «нельзя согласиться». Депутатами Мурманской областной Думы было также отмечено:
Ко второму чтению законопроекта в положения о символе Знамени Победы были внесены изменения. Предложенные ко второму чтению изменения также вызвали протест общественности. Так, в Обращении Московской городской Думы от 10 мая 2006 г. № 10 «О Знамени Победы» Президенту России В. В. Путину и Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Б. В. Грызлову, в частности, значится:
Данные изменения символа Знамени Победы полностью отвергают историческую правду о победе Красной Армии над „коричневой чумой“ XX века. Это надругательство над памятью миллионов погибших.
Депутаты Московской городской Думы считают недопустимым тиражирование и изменение символики Знамени Победы и предлагают проект федерального закона &lt;…&gt; во втором чтении отклонить.»
Утверждение.
Непринятый символ Знамени Победы, несмотря на протесты, 21 марта 2007 года законопроект был принят во втором чтении со следующей формулировкой о символе Знамени Победы: «Символ Знамени Победы представляет собой прямоугольное полотнище красного цвета, на обеих сторонах которого расположено изображение пятилучевой звезды белого цвета.» С такой формулировкой 23 марта 2007 года законопроект был принят в третьем — окончательном — чтении и передан для одобрения Советом Федерации.
С учётом мнения ветеранских и иных организаций, представительских органов субъектов России (в числе которых также: Волгоградская областная Дума, Законодательное Собрание Ульяновской области, Государственное Собрание Республики Саха, Белгородская областная Дума, Тульская областная Дума, Смоленская областная Дума), называвших нововведения «полностью отвергающими историческую правду о победе Красной Армии над фашизмом», «кощунственными», «глумлением над светлой памятью миллионов советских людей, павших за свободу и независимость Родины, унижающим оставшихся в живых ветеранов-фронтовиков и работников тыла, послевоенное поколение русских людей, способствующими активизации профашистских и реваншистских настроений в ряде стран Европы, в том числе Прибалтики» и т. п., 30 марта 2007 года проект Советом Федерации был отклонён и возвращён в Государственному думу. 6 апреля 2007 года большинство депутатов Государственной Думы не согласилось с решением Совета Федерации, и федеральный закон со спорной формулировкой («Символ Знамени Победы представляет собой прямоугольное полотнище красного цвета, на обеих сторонах которого расположено изображение пятилучевой звезды белого цвета») был принят квалифицированным большинством голосов, при котором не требуется одобрения Советом Федерации (при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы), и направлен на подписание Президентом России.
Вето Президента на принятый закон.
В своем письме от 20 апреля 2007 года Президент РФ Владимир Путин в связи с многочисленными обращениями ветеранских организаций счёл необходимым проведение по закону дополнительных консультаций, а 24 апреля 2007 года наложил вето на закон.
25 апреля 2007 года закон без упоминания символа Знамени Победы был принят Государственной думой в редакции специальной комиссии, одобрен Советом Федерации Федерального Собрания 4 мая и подписан Президентом Российской Федерации В. В. Путиным 7 мая 2007 года, накануне Дня Победы.

</doc>
<doc id="15962" url="?curid=15962" title="Березники">
Березники

Березники́ — второй по величине город Пермского края, крупный промышленный центр, имеет статус городского округа. Население — чел. ().
География.
Площадь города 431,1 км². Город расположен на обоих берегах реки Камы (основная часть — на левом). Расстояние до Перми по железной дороге 278 км, по воде — 208 км, по региональной трассе Пермь-Березники 180 км. В 1981 году город был соединён мостом с городом Усолье.
История.
Первые поселения на территории города возникли в XVI—XVII веках на базе соляных промыслов. Впервые в 1570 году упоминается селение Зырянка. В 1579 году основано Абрамово — первое русское поселение на территории современного города, в этом же году впервые упоминается починок Бурундуков (Сёмино). В 1670 возникает поселение, а позже горный город Дедюхин. В XVII веке вблизи солеварен формируется ряд поселений — Лёнва, Березники, Веретье и др.
Из статьи Гайсина О. Д.: «Важнейшей вехой в истории будущего города Березники стало возникновение в августе 1883 года в Пермской губернии на левом берегу Камы, напротив Усолья, первого в России содового завода пермского купца И. И. Любимова. Березниковский содовый завод положил начало современным Березникам. Меняется облик местности, на левом берегу Камы, напротив Усолья, по заказу И. И. Любимова, архитектурно-техническое бюро А. Б. Турчевича проектирует заводской посёлок с жилыми домами, училищем, гостиницей и театром. В непродолжительное время к началу XX века жилой посёлок содового завода был построен. Борис Пастернак, приезжавший по служебным делам в Березники, в письме к С. П. Боброву от 24 июня 1916 года называет завод „Любимов, Сольвэ и К“ и посёлок при нём „маленькой промышленной Бельгией“. Березниковский содовый завод АО „Любимов, Сольвэ и К.“ после национализации его декретом ВСНХ от 28.09.1918 г. был преобразован в 1923 году в Березниковский образцовый содовый завод (комбинат) им В. И. Ленина».
Причиной возникновения города послужило также уникальное (одно из богатейших в мире) Верхнекамское месторождение калийно-магниевых солей. Непосредственно на территории города находятся Березниковский и Дурыманский участки месторождения с балансовыми запасами калийных солей 2,4 млрд тонн.
20 марта 1932 года состоялось заседание президиума ВЦИК РСФСР, где документально было закреплено создание нового города (протокол № 10). Слушали проект постановления президиума ВЦИК «Об объединении г. Усолья с рабочими посёлками: Веретия, Дедюхин, Лёнва, Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района Уральской области в один город Березники с расширением его городской черты».
Президиум ВЦИК РСФСР постановил:
Данное решение было обусловлено тем, что выше названные населённые пункты находились в непосредственной близости друг от друга, рабочие этих населённых пунктов в основном были заняты на строительстве первенца химической индустрии — химкомбината. От слияния этих населённых пунктов в единый город значение горсовета неизмеримо выросло, а также улучшилось управление городским хозяйством. В 1-ю пятилетку Березники превратились в крупный центр химической промышленности. На территории города было завершено строительство гиганта химической промышленности СССР — Березниковский химкомбинат, после Великой Отечественной войны получила развитие новая отрасль горнодобывающей промышленности — калийная.
5 февраля 1971 года город был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1976 году на землях города (в 9 км от зоны застройки) открыто, а с 1977 года — эксплуатируется Юрчукское месторождение нефти с начальными балансовыми запасами 37,1 млн тонн. Годовая добыча месторождения составляет 335 тыс. тонн нефти. Разрабатывается месторождение силикатных песков Заячья Горка (балансовые запасы 10,7 млн м³, добыча 276 тыс. м³), намечено к освоению Сухановское месторождение глин (запасы 2,1 млн м³), резервным является месторождение ПГС (2 млн м³).
Климат города умеренно континентальный с суровой продолжительной зимой и тёплым коротким летом. В течение всего года возможны прорывы с севера холодных воздушных арктических масс. Число дней без солнца — 109. Продолжительность устойчивых морозов — 136 дней, с первой декады ноября до третьей декады марта. Территория Березников относится к зоне достаточного увлажнения. Среднее количество осадков в год — 829 мм. Снежный покров появляется во второй декаде октября, а сходит в третьей декаде апреля. Господствующее направление ветров — южное.
Население.
Естественный прирост населения в городе отрицательный. За период 1989—1994 гг. численность населения сократилась на 3 %. В половозрастной структуре населения преобладают мужчины (50,5 %), особенно велика их доля в трудоспособном возрасте (56,9 %). Женщины преобладают в пожилом возрасте (74 %). Население города отличается высокой долей молодого (22,5 %) и трудоспособного (61,7 %) возраста. Уровень безработицы в 1995 году по некоторым оценкам находился на среднеобластном уровне — 4-5 % от экономически активного населения.
Согласно переписи 2010 года: русские (92,6 %), татары (3,2 %), украинцы (0,8 %), коми-пермяки (0,7 %), прочие (2,7 %).
Березники отличаются чрезмерной концентрацией промышленного потенциала и особенно тяжёлой промышленности, её базовых отраслей. В экономике города сосредоточено 13,8 % промышленно-производственных основных фондов области. На предприятия химического комплекса приходится 87,3 % основных фондов и 79,2 % промышленной продукции Березников, на топливно-энергетический соответственно 8,2 % и 8,8 %, тогда как комплекс по производству товаров народного потребления объединяет 1 % фондов и производит 6,7 % промышленной продукции. Слабо развито машиностроение (1,2 % фондов и промышленной продукции города).
Экономика.
Ряд промышленных предприятий города являются (и официально признаны) монополистами на российском рынке. Таковыми являются:
Значительная часть продукции экспортируется. Например, экспорт ОАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» составляет около 20 млн долларов США в год (5,4 % внешнеторговых поставок области).
За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 45,1 млрд рублей.
Березники — один из 12 крупнейших центров сосредоточенного строительства Урала с исходным объёмом выполняемых работ около 100 млн руб. (в ценах 1989 года). Крупнейшая строительная организация — трест «Березникихимстрой».
Промышленные предприятия и объекты производственной инфраструктуры образуют три промышленные зоны:
Всего в городе насчитывается более 1165 предприятий, организаций и учреждений различных видов собственности:
В городе для снабжения промышленных предприятий и населения построены три тепловые электростанции: Березниковская ТЭЦ-2, Березниковская ТЭЦ-4, Березниковская ТЭЦ-10.
Город является крупным транспортным узлом области: через город проходит железнодорожная ветвь Чусовская—Соликамск, автомобильная дорога «Пермь—Соликамск», имеется речной порт на левом берегу Камского водохранилища.
До 2001 года работал аэропорт «Березники», который обеспечивал город авиасообщением с другими районами региона, а также выполнял регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург и другие города России. Сейчас рассматривается возможность возобновления регулярных пассажирских рейсов из аэропорта, а также возможность принимать бизнес-авиацию.
С 15 мая 2010 года автобусные и троллейбусные маршруты объединены в единую маршрутную сеть с единой нумерацией. В связи с чем и изменилась их нумерация и маршрут следования. Введены новые маршруты. Более точная информация о маршрутах в разделах «Автобусное движение» и «Троллейбусное движение».
В 1961 году в Березниках пущен троллейбус (это один из двух городов края, имеющий городской электротранспорт). Длина троллейбусных линий более 30 км.
В городе в разное время существовали маршруты 1, 1к, 2, 3, 3А, 4, 5, 6, 6к, 7, 7А, 8, 9, 9Б, 10, 11, 11А, 12, 14, 15, А, К, Ко. Максимальное количество маршрутов, работавших одновременно, вряд ли превышало 12.
С 15.05.2010 обслуживаются три маршрута 5 (К), 6, 7, а также 9 (но не регулярно). Остальные маршруты закрыты, либо обслуживаются автобусами и микроавтобусами частных предпринимателей.
Четырьмя самыми длинными маршрутами, курсировавшими в своё время по городу, были следующие:
На начало 2009 года в городе осталось четыре действующих маршрута (на ходу менее 30 троллейбусов). На 2013 год количество регулярных маршрутов сократилось до трёх, однако ситуация с подвижным составом стала постепенно улучшаться на ходу 47 троллейбусов.
Провалы в Березниках.
В середине октября 2006 года затопило одну из шахт БКРУ-1 ОАО «Уралкалий». В середине лета (в конце июля 2007 года) над выработками образовался провал. В зону провала попала линия федеральной железной дороги, движение по которой пришлось на длительное время закрыть. Строительство новой железной дороги в обход опасных участков было завершено лишь в конце 2009 года, до этого времени с большим трудом эксплуатировалась временная резервная дорога. Недалеко от зоны провала (менее 1 км) оказались и жилые дома.
25 ноября 2010 года в городе на территории вокзала образовался новый провал земляного полотна глубиной 20 метров, шириной в 50 метров и протяжённостью в 50 метров. В него провалился один из вагонов железнодорожного состава. По сообщению пресс-службы ОАО «РЖД» выведены из строя кабельные магистрали сигнализации, централизации и связи, 4 опоры контактной сети, 3 стрелочных перевода и первый путь грузового парка. Руководство ОАО «РЖД» направило обращения в ОАО «ГАЛУРГИЯ», Горный институт УрО РАН и ОАО «Уралкалий» с целью подтвердить сохранение устойчивости железнодорожной инфраструктуры на станции Березники и возможность её дальнейшего использования. 28 ноября 2010 года работа станции Березники была приостановлена.
29 ноября 2010 года размер провала достиг размеров 100 на 40 метров. На месте происшествия работает оперативный штаб ОАО «РЖД»
. 1 декабря 2010 года с 6:00 мск, с учётом подготовительных работ, на станции возобновлено движение поездов вне опасной зоны.
На 22 июня 2011 года размер провала 117 на 70 метров при максимальной глубине около 90 метров. 2011 году образовался следующий провал недалеко от второго провала в районе ЖД вокзала.
Социальная сфера и культура.
Для города характерна развитая социальная инфраструктура. Жилой фонд составляет 300,8 тыс. м² общей площади, в том числе 94,8 %, составляет обобществлённый фонд. Уровень благоустройства обобществлённого и кооперативного жилищного фонда (доля оборудованной жилой площади, в %): водопроводом 99,4; канализацией 99,4; центральным отоплением 99,5; ванной или душем 96,3; газом 94,0; горячим водоснабжением 99,2. 83 % горожан имеют отдельные квартиры, 8,5 % живут в коммунальных квартирах, 4,8 % проживают в общежитиях, 3,6 % занимают собственный дом.
В городе работает 219 предприятий розничной торговли (в том числе 164 магазина с площадью торговых помещений 30 120 м² и 55 палаток, 211 предприятий общественного питания (18 тыс. посадочных мест, из них 281 место — в пригородной зоне). В Березниках действуют 22 предприятия связи (1992) и АТС общей мощностью 9,1 тыс. номеров. По уровню телефонизации (33,5 аппаратов на 100 семей) город значительно опережает среднеобластной показатель (29,1). В городе находится 2-я областная больница. Коечный фонд больничных учреждений — около 3040 ед., врачей — 832, медсестёр — 2160. Имеется театр драмы, драматический театр «Бенефис». Число мест в клубных учреждениях 4,2 тыс. ед., книжный фонд библиотек — 1,0 млн томов (1992)
Система образования включает филиал Пермского государственного технического университета, филиал Пермского государственного университета, представительство Российского государственного профессионально-педагогического университета, лицей № 1, 4 средних специальных учебных заведения (политехнический техникум (899 учащихся, 41 преподаватель), медицинское училище (533 и 83 соответственно), строительный техникум (661 и 30), музыкальное училище), около 30 общеобразовательных школ, 8 профессионально-технических училищ и 102 детских дошкольных учреждения (12 656 мест, 3817 сотрудников)). Среди лиц старше 15 лет 24,2 % имеют высшее или среднее специальное образование (1989 г.). Среди занятого населения доля специалистов — 22,2 %.
Березники — второй по величине научный центр в Пермском крае. Научные организации города располагают (1991 г.) основными средствами научной деятельности на 7,8 млн руб., в том числе 2,1 млн руб. — машины и оборудование (в ценах 1989 г.), в организациях трудится около восьмисот сотрудников (в том числе 309 имеют высшее образование, 35 из них — кандидаты наук).
Основные научные учреждения: Российский институт титана и магния (200 сотрудников, в том числе 23 кандидата наук, 2,9 млн руб. основных средств, научные подразделения ПО «Сода» (28 сотрудников), ПО «Азот» (22 сотрудника, в том числе 1 кандидат наук).
Международная деятельность.
С 2008 года город Березники является членом Евразийского регионального отделения всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евроазиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии. Штаб квартира Евразийского отделения базируется в г. Казани.
Радиовещание.
Радиостанции
Телевещание.
Аналоговое эфирное телевещание
Цифровое эфирное телевещание
Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2.
Интернет и сотовая связь.
В Березниках развиты широкополосный доступ в Интернет и сотовая связь. В городе работают крупнейшие российские операторы связи: Ростелеком, Теле2,ТрансТелеКом, МегаФон, Билайн, МТС.
Люди, связанные с городом.
Известные люди, родившиеся или жившие в Березниках:

</doc>
<doc id="15963" url="?curid=15963" title="Чайковский (город)">
Чайковский (город)

Чайко́вский — город в Пермском крае, административный центр Чайковского муниципального района и Чайковского городского поселения. Основан в 1955 году как рабочий посёлок, статус города получил в 1962 году. Население города составляет чел. ().
Город расположен в Предуралье, на территории Буйской (Фокинской) волнистой равнины, на левом берегу реки Камы рядом с устьем малой реки Сайгатка на юго-западе Пермского края. Площадь Чайковского городского поселения с учётом зеркала воды на 1 декабря 2009 года составляет 56,49 квадратных километров, из них собственно площадь города составляет около 31 квадратного километра. В основном город расположен на равнине, прилегающей к берегам, без значительных перепадов высот.
Физико-географическая характеристика.
Чайковское городское поселение граничит: на севере с Еловским районом Пермского Края, на северо-востоке с Ваньковским сельским поселением, на востоке с Фокинским сельским поселением и Большебукорским сельским поселением, на юге с Ольховским сельским поселением и на западе с Воткинским районом Удмуртской Республики.
Чайковский удалён от краевого центра Перми на значительное расстояние (по автодороге от 325 до 278 километров — в зависимости от выбранного маршрута), но имеет выгодное экономико-географическое положение, расположен на стыке Удмуртской Республики, Башкортостана и Пермского Края.
Чайковский — зелёный, уютный город, отличающийся внешним благоустройством. Город расположен на полуострове, и с трёх сторон окружён водой: с запада Камой, с северо-запада и севера Воткинским водохранилищем и с востока — большим (1,5 и более километра в ширину, 8 километров в длину) заливом реки Сайгатка. Непосредственно в черте города находятся многочисленные зелёные насаждения, парки и скверы, по берегам расположен сосновый бор. Близость к обширным водным ресурсам, зелёные насаждения, отсутствие в черте города крупных загрязняющих предприятий обеспечивают в городе чистый воздух и воду.
Климат в Чайковском умеренно-континентальный. Среднегодовая температура в Чайковском одна из самых высоких в Пермском крае. Продолжительность вегетационного периода — около 130 дней, годовая сумма осадков — 550 миллиметров.
 Чайковский находится в часовой зоне, обозначаемой как "Yekaterinburg Time Zone" — екатеринбургское время (YEKT). Смещение относительно UTC составляет +5:00. Смещение относительно московского времени составляет 2 часа (MSK+2). Время в Чайковском опережает географическое поясное время на один час.
Чайковский с трёх сторон окружён обширным водным зеркалом. Водоёмы города используются как транспортная артерия (основное русло реки и водохранилище), так и в хозяйственно-питьевых, рекреационных и рыбохозяйственных целях. В водоёмах обитает более 40 видов рыб: стерлядь, русский осётр, сибирский осётр, карась, хариус, налим, белый амур, жерех, елец, пескарь, толстолобик, окунь и другие. Основными промысловыми видами являются: лещ, судак, сом, щука, чехонь, плотва. К особо охраняемым видам рыб относятся таймень и обыкновенный подкаменщик, лов осетра и белуги запрещён.
Водоёмы вокруг Чайковского в летнее время используются для отдыха, имеется городской пляж и большое количество неофициальных мест купания. Водохранилище и залив используются для занятий водными лыжами, виндсёрфингом, катаний на лодках и аквабайках. В зимнее время на водоёмах проводится активная зимняя рыбалка, проходят лыжные тренировки и соревнования, начал развиваться сноукайтинг.
Флора и фауна города Чайковского обычна для городского поселения в регионе. Диких животных в городе практически нет, исключая встречающихся в парках белок и ежей. Изредка в Чайковский из леса заходят лисы, отмечались единичные случаи появления кабанов. На окраинах городского поселения можно увидеть лосей. Птицы, учитывая обширность зелёных насаждений и близость воды достаточно разнообразны: наряду с обычными городскими птицами в виде голубей, воробьёв, стрижей и тому подобных, можно наблюдать соловьёв, соек, дятлов, поползней, над водой — различных чаек, крачек и береговушек, в зимнее время — снегирей и свиристелей. Флора также обычна для городской. Берега в Чайковском во многих местах окаймлены сосновым бором, в городе много тополей, искусственно высажены различные кустарники: акации, жасмин, сирень. Особой достопримечательностью города является яблоневая аллея, начинающаяся у речного вокзала и продолжающаяся по двум сторонам улицы до центра города.
Ежегодно в Чайковском высаживается в клумбы и навесные конструкции множество цветов, десятки лет проводится традиционный конкурс на лучший балкон, оформленный цветами, и лучший цветник перед домом.
Чайковский — благополучный в экологическом отношении город.
По результатам исследований, проведённых ГУ «Пермский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» в 2009 году, уровень загрязнения атмосферы в черте города Чайковский определён как низкий, индекс загрязнения атмосферы равен 2,3.
Индекс загрязнённости водоёмов вокруг Чайковского является самым низким по всему краю: воду можно отнести к третьему классу (уровень умеренного загрязнения). Питьевая вода в Чайковский поставляется централизованно как из Воткинского водохранилища, так и из 11 артезианских скважин. Кроме того, жители Чайковского используют постоянно подающуюся воду из 8 скважин, находящихся прямо на территории города.
Среди муниципальных образований Пермского Края на 2008 год по уровню суммарной антропогенной нагрузки на окружающую среду Чайковский занимает 5 место, с коэффициентом 1,42 довольно значительно отставая от других крупных промышленных центров края.
Проблемой в Чайковском остаётся отсутствие отвечающего экологическим и санитарным требованиям полигона твёрдых бытовых отходов. Расположенный на окраине Чайковского городского поселения в Завьяловском районе полигон эксплуатируется с 1966 года и уже давно не отвечает современным требованиям, хотя и не оказывает существенного воздействия на окружающую среду.
По результатам опроса жителей Пермского края на тему «Удовлетворённость состоянием окружающей среды» оценки состояния окружающей среды населения Чайковского существенно отличаются от средних значений по региону в позитивную сторону: 78,3 % жителей города считают, что состояние внешней среды в их городе лучше, чем в других районах края. 50 % опрошенных жителей города полагают, что основным дестабилизатором окружающей среды в городе является автотранспорт, что может говорить о незначительном влиянии на экологию промышленных предприятий.
Из отчёта экспедиции информационно-аналитического департамента ПФО от 2001 года:
…у местных жителей довольно высоко развито гражданское самосознание — многие мероприятия, связанные с благоустройством территорий они проводят самостоятельно. Чайковский один из немногих примеров, когда деятельность администрации заметна и оценена жителями. Очень чистые улицы, аккуратные дома, ухоженные палисадники, хорошие дороги, благоустроенные дворы и детские площадки. 1/3 городского бюджета (400 млн в 2000 г.) уходит на нужды ЖКХ. Во многих домах управдомами проводится конкурс на самый красивый балкон, на уборку территории жильцы выходят все вместе, наряду с работой постоянных дворников… Спальные районы чередуются с промышленными зонами, но город густо озеленён и промышленные предприятия имеют очистные сооружения, поэтому экологическая проблема в городе, как таковая отсутствует. 
История.
Чайковский был основан в 1955 году в связи со строительством Воткинской ГЭС на реке Каме как рабочий посёлок гидростроителей. Впервые название «Чайковский» появляется в январе 1956 года, 2 февраля 1956 года название закрепляется решением Молотовского областного исполнительного комитета. Затем и Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 372/5 от 5 апреля 1956 года населённый пункт при Воткинской ГЭС отнесён к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования «Чайковский» в честь великого русского композитора Петра Ильича Чайковского, родившегося в Воткинске (в 37 километрах от Чайковского). Название посёлку было дано по желанию его жителей.
На месте будущего города была небольшая деревня Сайгатка, первые упоминания о которой, как о подворье Преображенского Осинского монастыря датируются 1646 годом (возникла не ранее 1614 года). Эта деревня вошла в городскую застройку. В историю деревня вошла как место переправы отрядов Пугачёва и их боёв с государственными войсками. Впоследствии в городскую застройку вошёл также посёлок Заря, находящийся на некотором удалении от Камы, существующий с 1925 года.
Уже 10 января 1958 года Постановлением бюро РК КПСС и Фокинского райисполкома, районный центр Фокинского района перенесён в Чайковский 18 января 1962 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Чайковский преобразован в город районного подчинения, административный центр Фокинского района, соответственно Фокинский район переименован в Чайковский район. 1 февраля 1963 года город Чайковский отнесён к категории городов областного подчинения. До 1 марта 1994 года Чайковский являлся административным центром Чайковского района.
1 марта 1994 года была образована новая административно-территориальная единица: город Чайковский с прилегающей территорией, при этом к прилегающей территории был отнесена вся территория нынешнего Чайковского муниципального района. 9 октября 2005 года границы муниципального образования вновь, в соответствии со сменившимся законодательством, были пересмотрены и создано Чайковское городское поселение в составе Чайковского муниципального района.
В соответствии с Уставом Чайковского городского поселения, термины «город Чайковский» и «Чайковское городское поселение» применяются в одном значении, если не оговорено иное.
День города отмечается 12 июня.
Строительство города было начато в 1956 году. Проект города разрабатывал Московский ЦНИИП по градостроительству, авторский коллектив которого за разработку и реализацию проекта в 1980 году был отмечен премией Совета Министров СССР. Первым, двухэтажными брусчатыми домами, началась застройка Прикамского района. В 1957 году началось строительство Основного района, в 1958 году первые два дома на Основном районе были заселены. Вместе с тем, частными жилыми домами застраивался Завьяловский район. Он носит имя Героя Советского Союза С. А. Завьялова. В 1978 году, в связи со строительством завода точного приборостроения, началась застройка многоэтажными жилыми домами посёлка Заря и возник Заринский район города. В 1985 году началось строительство Завокзального района.
Поскольку Чайковский в основном строился в 1960-х — 1980-х годах, в нём среди жилых домов велика доля хрущёвок. В подавляющем большинстве, это дома из силикальцитных блоков серии 1-510, высотки серии II-18/9, некоторая часть кирпичных домов, панельных домов почти не имеется. Остаётся немного брусчатых домов, оставшихся со времён посёлка гидростроителей, но все они или уже снесены, или подлежат сносу в ближайшее время. В 1980-е годы Азинский микрорайон был застроен многоэтажными домами строителями из ГДР, которые строили участок газопровода Уренгой — Помары — Ужгород, проходящий по территории Чайковского района. В 1990-ек ним добавились несколько домов и объектов инфраструктуры, построенные строителями из Турции, которые сдали в эксплуатацию военный городок Марковский вблизи Чайковского, предназначенный для выводимой из ГДР 16-й гвардейской танковой дивизии.
Одновременно со строительством города производилось и строительство инфраструктуры. Первая школа в Чайковском открылась в 1956 году, в 1959 году сдан в эксплуатацию аэропорт, в 1960 году открылось медицинское училище, в 1961 году — больничный городок, в 1963 году — краеведческий музей, в 1964 году — речной вокзал и порт, в 1956 году заложен парк культуры и отдыха, в 1968 году — автоматическая телефонная станция, в 1969 году — дом спорта, в 1970 году — художественная галерея и музыкальное училище, в 1971 — поликлиника, в 1972 — концертный зал, в 1974 — дворец молодёжи, в 1975 — широкоформатный кинотеатр, в 1976 — театр, в 1979 — дворец бракосочетаний и первый санаторий-профилакторий, в 1980 — рынок и комбинат бытового обслуживания, в 1981 — дом быта, школа искусств и дом спорта, в 1984 — комплекс трамплинов, в 1990 — бассейн и новый автовокзал.
Население.
&lt;br&gt;
По численности населения город занимает четвёртое место в Пермском Крае. Приток населения из других регионов за 2010 год составил 1029 человек, при этом убыло в другие регионы 1254 человека. Однако, официальная цифра не даёт реальной картины: в Чайковский приезжают работать и соответственно проживать, не регистрируясь жители менее благополучных близлежащих южных районов Пермского Края и Удмуртии, так Чайковский является одной из всего четырёх территорий края, для которой характерно прибытие молодёжи.
В 1955 году население посёлка гидростроителей составляло около 10 000 человек, быстрое промышленное развитие города вызвало рост численности населения, так в 1962 году насчитывалось 25 000 человек, в 1989 году уже 85 800 человек. В те годы Чайковский имел один из самых высоких в Пермском крае показатель естественного прироста населения. Пик был достигнут в 2001 году, когда население города составляло 90 200 человек, и это была максимальная цифра населения до 2010 года. В 1989 году налицо был высокий удельный вес лиц трудоспособного возраста (58,4 %), низкий — лиц старше трудоспособного возраста (13,7 %), детей и подростков (27,9 %), на 2007 год численность трудоспособного населения составляет 64,7 %, детей и подростков 18,2 %, лиц старше трудоспособного возраста 17,1 %. Численность молодёжи в возрасте от 14 до 30 лет составила 29 703 человека.
Демографическая ситуация в городе имеет склонность к улучшению. Повышается смертность в связи с естественным старением населения, так в 1999 году на 1000 человек населения умирало 10,8 человек, в 2001 — 13,5 человек, в 2003 — 13,4 человека, в 2005 — 13,7 человек, но при этом имеется тенденция к увеличению рождаемости — от 10 человек на 1000 человек в 1999 году, до 12,5 человек в 2003 году. В 2009 году впервые за много лет наблюдался естественный прирост населения. Признаётся что Чайковский — город с относительно благополучной демографической ситуацией.
В национальном составе — преобладание русских (около 85 %). Из других национальностей по численности выделяются татары, удмурты, башкиры, украинцы.
Доля лиц с высшим образованием в Чайковском районе (учитывая сельские поселения) составляет 12 %.
По конфессиональному составу религиозные люди в Чайковском в основном относятся к православным. В городе имеется три православных храма и несколько часовен. Особый интерес вызывает построенный в 2007 году в византийском стиле Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца.
Имеется небольшая старообрядческая община, относящаяся к Белокриницкому согласию.
Татарское и башкирское население города исповедуют ислам, в городе имеется мечеть.
Часть религиозных жителей города являются евангельскими христианами-баптистами, в городе существует храм евангелистов. Также есть община [[Свидетели Иеговы|Свидетелей Иеговы]].
Иные религии в городе более или менее заметно не представлены.
Административно-территориальное деление города.
Города состоит из 5 районов, включающих в себя 10 [[микрорайон]]ов:
Главными магистралями Чайковского являются [[улица]] Советская, соединяющая Прикамский и Основной посёлок, улицы Ленина и Вокзальная, проходящие по Основному посёлку и Шоссе Космонавтов, соединяющее Основной и Заринский районы города.
Власть.
[[Файл:Мэрия города Чайковский.jpg|thumb|right|300px|Мэрия г. Чайковский]]
С 1956 года власть в городе осуществлялась городским Советом народных депутатов (первые выборы состоялись 20 мая 1956 года) и исполнительным комитетом (штат утверждён 23 мая 1956 года).
С 1994 года власть в городе осуществлялась представительным органом Чайковской городской Думой и администрацией г. Чайковского с прилегающей территорией под руководством Главы г. Чайковского с прилегающей территорией.
С 2005 года власть в городе осуществляется Думой Чайковского городского поселения в составе 20 [[депутат]]ов, избираемых сроком на 5 лет посредством прямых выборов, и Главой Чайковского городского поселения с возглавляемой им администрацией, также избираемым сроком на 5 лет посредством прямых выборов.
30 июля 2009 года Глава Чайковского городского поселения Ю. Г. Востриков был досрочно лишён полномочий по инициативе губернатора Пермского Края [[Чиркунов, Олег Анатольевич|О. А. Чиркунова]], что стало первым подобным случаем в [[Россия|России]] после внесения изменений в законодательство о местном самоуправлении.
С 20 декабря 2009 года Главой Чайковского городского поселения является Андриив Игорь Ярославович.
Интересно отметить, что в Чайковском и Чайковском районе на выборах глав местного самоуправления в 2000 годах (дважды главы поселения и один раз главы района) ни разу не побеждал кандидат от [[Единая Россия|Единой России]].
С 14 сентября 2014 года Главой Чайковского городского поселения является Третьяков Алексей Витальевич 
Экономика.
[[Файл:parr3m.jpg|thumb|Чайковский судоходный шлюз]]
Основой для города послужило строительство [[Воткинская ГЭС|Воткинской ГЭС]], строительство которой начато в 1954 году. 23 декабря 1961 года ГЭС дала первый ток, а 20 декабря 1963 года вышла на полную мощность. В здании ГЭС установлено 10 [[гидроагрегат]]ов, из которых 8 имеет мощность 100 МВт, а 2 — 110 МВт; таким образом, установленная мощность ГЭС — 1020 МВт. Среднегодовая выработка ГЭС — 2,28 миллиардов [[киловатт-час|кВт•ч]] электроэнергии, кроме того в Чайковском имеется [[Чайковская ТЭЦ-18]] мощностью 220 МВт, обеспечивающая город горячей водой и отоплением. Таким образом Чайковский является энергоизбыточной территорией.
[[Плотина]] Воткинской ГЭС подняла уровень воды в Каме на 23 [[метр]]а, в результате чего образовалось [[Воткинское водохранилище]]е площадью 1125 квадратных километра. В плотине построен двухниточный [[Шлюз (гидротехническое сооружение)|судоходный шлюз]], по которому теплоходы могут следовать вверх и вниз одновременно.
После того, как было принято решение об основании города на месте рабочего посёлка гидростроителей, был построен Завод «Стройдеталь», обеспечивающий нужды строящегося города [[железобетон]]ными изделиями. Первую продукцию завод выдал в июне 1957 года, окончательно введён в эксплуатацию в 1960 году. Завод производит продукцию и на сегодняшний день. Одновременно с заводом «Стройдеталь» в 1960 году начал работу ремонтно-механический завод (в 1990-е годы прекратил существование, территория завода занята разнообразными небольшими промышленными предприятиями)
В 1962 году было принято решение о строительстве в Чайковском [[Чайковский текстиль|Комбината шёлковых тканей]]. 31 декабря 1962 года, с приёмом в эксплуатацию пускового комплекса из первых 60 тысяч прядильных [[веретено|веретён]], состоялась дата рождения комбината. В январе 1966 года прядильная фабрика выдала первую продукцию, а в июне 1966 года на комбинате были получены первые метры [[ткань|ткани]]. В 1967 году было запущено отделочное производство. К концу 80-х годов комбинат выпускал ежегодно до 100 миллионов метров разнообразных тканей: шёлковых, платьево-костюмных, сорочечно-блузовых, декоративных, плащевых, а также производил штапельную пряжу, являясь крупнейшим в [[Европа|Европе]] производителем искусственного и синтетического волокна. В 1981 году комбинат был награждён [[Орден Трудового Красного Знамени|орденом Трудового Красного Знамени]]. Долгое время комбинат являлся градообразующим предприятием Чайковского. На сегодняшний день это известное в стране и за рубежом акционерное общество «[[Чайковский текстиль]]», один из крупных поставщиков специальных тканей для производства спецодежды, в том числе для [[Министерство обороны Российской Федерации|Министерства обороны РФ]] и других силовых структур. Компания является единственным российским производителем тканей сорочечного ассортимента.
Также в 1960-е годы в Чайковском был построен мясокомбинат, первый цех которого введён в эксплуатацию 30 октября 1962 года. Ныне это ЗАО «Мясо», выпускающее в год более 4,5 тысячи тонн мяса и мясных полуфабрикатов и более 1,2 тысячи тонн колбасных изделий, поставляя в магазины более 100 видов продукции, которая пользуется большим спросом и за пределами региона. В 1965 году построен молокозавод, первая продукция которого выдана 19 января 1966 года, ныне ЗАО «Молоко». В 1964 году сданы в эксплуатацию речной [[вокзал]] и [[порт]] вместе с ремонтно-эксплуатационной базой флота и судоремонтным заводом (в 1973 году на нём построен первый [[буксир]]-[[плотовод]]) 21 декабря 1967 года создано городское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства (ныне МУП «Водоканал»). В 1964 году на базе [[Сарапул]]ьского сплавного [[Рейд (морской термин)|рейда]] был организован Чайковский сплавной рейд (на сегодняшний день не существует, поскольку прекратился [[сплав]] древесины по Каме).
Следующим крупным предприятием в городе стал нефтехимический комбинат «Завод синтетического каучука» (на настоящий момент АО «[[Уралоргсинтез]]», структурное подразделение ПАО «[[Сибур|Сибур Холдинг]]»), строительство которого начато в 1964 году, а первая очередь которого была запущена в 1979 году. Сейчас его основной продукцией являются сжиженные [[углеводород]]ные [[газ]]ы, [[бензол]], [[бензин]], [[изобутилен]], [[азот]], а также комплектующие для химической промышленности. Предприятие расположено более чем в 20 километрах от города, в связи с этим оно практически не оказывает вредного воздействия на экологию города. Одновременно с заводом неподалёку была построена крупная [[Чайковская ТЭЦ-18]] (сейчас — филиал [[Территориальная генерирующая компания № 9|ТГК-9]]).
В 1970-е годы в Чайковском началось строительство нового крупного предприятия «Завод точного машиностроения» (впоследствии научно-производственного объединения «Точмаш»). Завод в течение 80-х годов производил [[вакуум]]ную технику, термическое оборудование, станки, прочее технологическое оборудование. Однако, в середине 1990-х годов завод не выдержал кризиса, не смог осуществить процедуру [[Конверсия военного производства|конверсии]] и был ликвидирован. В настоящее время его территорию занимают около 30 небольших предприятий, производящих [[мебель]], [[метиз]]ы, металлоконструкции, продукты питания.
С марта 1984 года в городе располагается предприятие [[Пермтрансгаз]], возникшее в связи со строительством газопровода [[Уренгой — Помары — Ужгород]]. Это предприятие обеспечивает транспортировку [[газ]]а на протяжении [[Пермский край|Пермского края]] и [[Удмуртия|Удмуртии]]. С 2008 года это крупнейшее предприятие российской нефтегазовой сферы было переименовано в ООО «Газпром трансгаз Чайковский», структурное подразделение «[[Газпром]]а». Оно является вторым в стране по объёмам транспортировки газа и эксплуатирует 15 крупнейших газопроводов России, общей протяжённостью 10 719 километров, ежегодно транспортирует 328 миллиардов кубических метров природного газа. Предприятие является крупнейшим в Чайковском налогоплательщиком.
В 1983 году было принято решение о строительстве рядом с Чайковским ремонтно-эксплуатационной базы газопровода Уренгой-Ужгород. Однако, в 1989 году произошло перепрофилирование базы и дальнейшее строительство продолжалось уже в виде строительства завода газовой аппаратуры. 24 октября 1998 года заводом была выпущена первая [[газовая плита]]. Чайковский завод газовой аппаратуры — единственный в России завод по производству бытовой техники, возведённый в постперестроечный период без привлечения иностранного капитала. На сегодняшний день завод является дочерним предприятием ОАО «[[Газмаш]]» и выпускает более 50 разновидностей газовых и электрических плит под торговой маркой «[[Дарина]]»
На 2007 год в Чайковском на крупных и средних предприятиях было занято 20 400 человек, на малых предприятиях 16 200 человек, в бюджетной сфере 10000 человек, прочей деятельностью заняты 10 900 человек. По количеству малых предприятий Чайковский характеризуется как обладающий высоким уровнем по количеству таких предприятий на 100 тысяч жителей и как обладающий средним уровнем по доле выручки в обороте потребительского рынка. Доля малых предприятий в обороте потребительского рынка (оборот торговли, услуг и общественного питания) Чайковского превышает одну треть.
Всего в городе (среди крупных и средних предприятий) имеется 12 обрабатывающих производств, 6 предприятий по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, 2 организации сельского хозяйства, охоты и лесного хозяйства, 4 строительных организации, 10 организации транспорта и связи. За 2009 года отгружено продукции и выполнено услуг на сумму 47 439,9 миллионов рублей. Наибольший удельный вес в производстве имеет транспорт, в первую очередь, транспортировка газа, оказавший услуг в 2009 году на сумму 38 271,6 миллионов рублей, что составляет более 80 % от общего вала продукции. Из оставшихся видов деятельности можно выделить текстильное и швейное производство (1 956,9 миллиона рублей), производство машин и оборудования (1 019,3 миллиона рублей), производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (475,7 миллионов рублей). Платных услуг в 2009 году оказано на сумму 323 577 тысяч рублей. ОАО «Уралоргсинтез» в данных выкладках не учитывается, поскольку расположен в другом поселении.
На июнь 2010 года средняя заработная плата в Чайковском составляет 17 200 [[рубль|рублей]], что выше среднего размера заработной платы в крае. По уровню заработной платы Чайковский находится на четвёртом месте в Пермском крае.
. Однако, при этом велика разница между наиболее высокооплачиваемыми отраслями (средняя заработная плата на предприятии по транспортировке газа 31700 рублей) и низкооплачиваемыми (торговля — 6245 рублей), и составляет 5,5 раз.
В 2009 году цены на непродовольственные товары выросли в Чайковском по сравнению с 2008 годом на 10,03 %, что не превышает средний уровень по Пермскому Краю, на продовольственные товары на 8,87 %, что несколько превышает средний уровень по Пермскому Краю. 
Уровень безработицы в Чайковском на апрель 2010 года составляет 3,13 % (по Чайковском району, то есть, учитывая сельскую местность) что несколько ниже, чем в целом по краю — 3,64 %, при этом среди безработных 62 % — женщины.
Бюджет Чайковского составляет на 2010 год 651 489 522 рублей.
По материалам государственного доклада «Экологические проблемы урбанизированных территорий».
Город Чайковский и Чайковский район на протяжении длительного времени выделялись в Пермской области более высокими значениями показателей, характеризующих качество жизни населения. Несмотря на ухудшение ситуации в целом, территория сохраняет лидерство по многим параметрам, характеризующим качество жизни (уровень развития социальной инфраструктуры, демографические показатели), является донором областного бюджета.
Связь и коммуникации.
Единственным оператором [[телефон]]ной и основным оператором [[сотовая связь|сотовой связи]] на территории Чайковского является ОАО «Ростелеком».
Развитие связи в Чайковском началось в 1962 году, когда был образован Чайковский районный узел связи, затем в 1994 году он был преобразован в филиал ОАО «Уралсвязьинформ» а в 1999 год преобразован в Чайковский эксплуатационно-технический узел связи. ОАО «[[Уралсвязьинформ]]» (после реорганизации вошло в состав ОАО «Ростелеком») обеспечивает полностью проводную телефонную связь в Чайковском и доступ в [[Интернет]], как проводной, так и по выделенным оптоволоконным линиям.
В Чайковском имеется устойчивое и полное покрытие операторами сотовой связи [[Мобильные ТелеСистемы|МТС]], [[МегаФон]], [[Билайн]] и [[Скай Линк]].
Средства массовой информации.
В Чайковском регулярно выпускаются газеты «Огни Камы» (с 11 апреля 1965 года, официальная газета Чайковского муниципального района) и «Частный интерес». Нерегулярно выпускается газета БДТ-59. Действует три городские [[УКВ CCIR|FM]] радиостанции и три телевизионных канала, встраиваемые в сетку федеральных каналов.
Транспорт.
Железнодорожное сообщение.
В Чайковском имеется тупиковая железнодорожная станция Сайгатка (Код ЕСР 256703, [[Ижевское отделение Горьковской железной дороги]]). Она выходит на железнодорожную магистраль [[Екатеринбург]] — [[Казань]] через [[Сарапул]]. В настоящее время железнодорожная ветка до станции Сайгатка используется, в основном, для грузоперевозок. Раз в сутки курсирует пригородный поезд до [[Ижевск]]а.
Автомобильное сообщение.
[[Файл:Чайковский автобус.jpg|thumb|170px]]
Чайковский расположен на автомобильной дороге [[Казань]] — [[Ижевск]] — [[Екатеринбург]]. С запада через плотину Воткинской ГЭС в город заходит автомобильная дорога общего пользования [[Воткинск]] — [[Чайковский]]. Через неё из Чайковского, выехав на запад можно проехать через [[Воткинск]] на трассу [[Казань]] — [[Пермь]] в районе [[Большая Соснова|Большой Сосновы]]. На восток от города проложена автомобильная дорога общего пользования [[Кукуштан]] — [[Чайковский]], проходящая через [[Елово (Еловский район)|Елово]] — [[Оса (город)|Осу]] выходящая в [[Кукуштан]]е на трассу [[Р242 (трасса)|Р242]]. На юг от Чайковского имеется автомобильная дорога местного значения до завода «Уралоргсинтез» и Чайковской ТЭЦ-18, далее только грунтовые дороги. На север от Чайковского дорог нет, поскольку там расположено [[Воткинское водохранилище]]
Вокруг Чайковского для транзитного транспорта проложена объездная автодорога, которая при въезде с запада поворачивает сразу же после плотины ГЭС направо и лишь немного проходит в городе, затем выходя на дорогу Чайковский — Кукуштан приблизительно в 10 километрах от города.
Расстояние по автодорогам: до Ижевска около 90 [[километр]]ов, до [[Пермь|Перми]] в зависимости от избранного маршрута от 250 до 320 километров. Регулярные автобусные маршруты (23 междугородних и 17 пригородных) соединяют город с населёнными пунктами Чайковского района, другими районами [[Пермский край|Пермского края]] и Удмуртии, с Ижевском, Пермью, Екатеринбургом, [[Уфа|Уфой]]. Ежедневно с автовокзала пассажиры отправляются по 59 междугородним рейсам и 298 пригородным маршрутам.
Водное сообщение.
[[Файл:Гавань г. Чайковского.jpg|thumb|left|Причал с теплоходами]]
С 27 мая 1964 года имелось регулярное и пользовавшееся популярностью пассажирское водное сообщение от [[Пермь|Перми]] на севере до [[Чистополь|Чистополя]] на юге. Перевозки осуществлялись судами на подводных крыльях [[Метеор (теплоход)|«Метеор»]], [[Ракета (теплоход)|«Ракета»]] и [[Восход (теплоход)|«Восход»]]. В пригородном сообщении также были задействованы суда на воздушной подушке [[Орион (тип речных судов)|«Орион»]], скоростные теплоходы [[Заря (тип речных судов)|«Заря»]] и теплоходы [[ОМ (тип речных судов)|«ОМ»]]. Транзитом через Чайковский из Перми проходили пассажирские теплоходы дальнего следования, в основном типа [[Дунай (тип речных судов)|«Дунай»]].
На настоящий момент пассажирского водного сообщения не существует, последние суда на подводных крыльях прекратили перевозки в начале 2000-х годов. При этом грузовой транспорт по прежнему имеет возможность разгрузки и погрузки в достаточно активно работающем речном порту. Также сохранился причал речного вокзала, который используется туристическими теплоходами. Чайковский, исключая столицу края Пермь, является единственным в Пермском Крае городом-портом, а также одним из самых восточных портов Единой глубоководной системы Европейской части России.
Авиационное сообщение.
С момента образования города имелось регулярное пассажирское сообщение с Пермью, [[Чернушка (город)|Чернушкой]] и Ижевском посредством самолётов [[Ан-2]], действующих с [[аэродром]]а, расположенного в черте города.
Уже с 90-х годов авиационное сообщение отсутствует, аэродром используется для [[вертолёт]]ов, в основном находящихся в распоряжении ООО «Газпром трансгаз Чайковский», однако по существующему генеральному плану застройки города в близкое время аэродром будет застроен. Имелись планы создания близ Чайковского крупного аэропорта, способного принимать и крупные [[Лайнер (судно)|лайнеры]], однако судя по всему проект осуществлён не будет. В настоящее время ближайший аэропорт находится в городе [[Ижевск]]е.
Внутригородской транспорт.
Перевозки внутри города осуществляются [[автобус]]ами, действует 17 автобусных маршрутов, в связи с немалой конкуренцией (в Чайковском на конец 2009 года было 89 автобусов, принадлежащих 17 предпринимателям)в этой отрасли, автобусное сообщение в городе весьма быстрое, удобное и эффективное. Также существует множество служб [[такси]].
В 80-е годы в Чайковском городские автобусы в том числе и в целях сохранения экологической обстановки были полностью переведены на использование сжиженного газа в виде топлива. Сейчас, разумеется, это новшество не используется. Также с этой целью разрабатывались проекты исключительно троллейбусного сообщения в черте города, однако от этого пришлось отказаться из-за узких улиц.
По заявлению начальника краевого ГИБДД Олега Чуркина, состояние дорог в Чайковском критическое 
Социальная сфера.
[[Файл:zi055.jpg|thumb|Перекрёсток у «горбатого» моста]]
Жильё и бытовое обслуживание.
Площадь жилья, приходящегося на одного человека составляет 18,3 квадратных метра по состоянию на 2005 год. Жилищное строительство в городе активно развивается, так в 2008 году введено в эксплуатацию 23 434 квадратных метра жилых помещений, что позволило занять Чайковскому второе место в Пермском крае по объёмам жилищного строительства, а по итогам отведения земли под жилищное строительство в 2007 году (более 100 [[гектар]]ов) занять первое место, опередив даже столицу края [[Пермь]]. По степени благоустроенности жилья превосходит все города Пермского края за исключением [[Березники|Березников]] (жилая площадь, оборудованная всеми видами благоустройства, приближается к 100 %).
Динамика ввода нового жилья в городе следующая: в 2002 году введено в строй 15,3 тысячи квадратных метров, в 2003 году — 6,9 тысяч, в 2004 году — 11,2 тысяч, в 2005 году — 6,9 тысяч, в 2006 году — 30,6 тысяч квадратных метров.
По стоимости жилья на новую недвижимость Чайковский по данным 2008 года, занял второе место в крае, после Перми: 33 600 рублей за квадратный метр.
В 2009 году стоимость одного квадратного метра жилья в Чайковском составила в новостройках 30 880 рублей, на вторичном рынке 25 760 рублей.
В городе сравнительно неплохо развито бытовое обслуживание: имеется большое количество [[ресторан]]ов, [[кафе]], [[клуб]]ов, парк культуры и отдыха с различными аттракционами, современный [[кинотеатр]]. Имеются три санатория-профилактория и четыре базы отдыха, расположенные на берегу залива.
Из отчёта информационно-аналитического департамента [[Приволжский федеральный округ|Приволжского федерального округа]] за 2001 год:
В целом, уровень социального благополучия в городе оценивается как «повышенный».
По итогам 2013 года Чайковский признан самым благоустроенным городским поселением в Пермском крае 
Образование.
В Чайковском на 2005 имелось 45 муниципальных дошкольных образовательных учреждений, которые посещали 5,4 тысячи детей. На сегодняшний день детских учреждений становится недостаточно.
В Чайковском имеется 11 муниципальных общеобразовательных средних школ, вечерняя школа, [[лицей]] и [[гимназия]]. Уровень подготовки в общеобразовательных учреждениях в Чайковском традиционно высокий, так в 2010 году выпускники Чайковского сдали единый государственный экзамен лучше всех в Пермском крае.
В Чайковском расположены четыре профессионально-технических училища, три из которых были профилированы под городские предприятия и готовили рабочих для комбината шёлковых тканей, завода синтетического каучука, управления строительства, а одно — кадры для [[речной флот|речного флота]]. На настоящий момент, училища сохранились, хотя в большинстве своём потеряли узкую специализацию.
Чайковский располагает пятью средними специальными учебными заведениями: музыкальным и медицинским училищами, промышленно-гуманитарным колледжем, политехникумом лёгкой промышленности и чайковским техникумом экономики и сервиса.
В июне 1980 года в Чайковском создан филиал [[Уральский государственный университет физической культуры|Челябинского института физической культуры]], 21 декабря 1995 года преобразованный в [[Чайковский государственный институт физической культуры]]. Изначально создавался для специализации прежде всего, по зимним видам спорта, так, являлся единственным высшим учебным заведением СССР, имеющим [[Кафедра (подразделение вуза)|кафедру]] [[лыжное двоеборье|лыжного двоеборья]]. Сегодня учебное заведение не является узкоспециализированным, обучение проводится на 12 кафедрах, например [[биомеханика|биомеханики]] и [[информатика|информатики]], теории и методики [[единоборство|единоборств]], теории и методики [[лыжный спорт|лыжного спорта]] Среди выпускников заведения много видных спортсменов, включая участников [[Олимпийские игры|Олимпийских игр]], чемпионов мира и [[Европа|Европы]], чемпионов [[Россия|России]] и [[СССР]]. Так, на [[Зимние Олимпийские игры 1984|Зимних Олимпийских играх 1984 года]] в [[Сараево]] в составе советской команды было шесть студентов из Чайковского института физкультуры.
Кроме того в Чайковском имеются филиалы [[Пермский государственный технический университет|Пермского]] и [[Ижевский государственный технический университет|Ижевского]] технических университетов, а также [[Пермский государственный педагогический университет|Пермского государственного педагогического университета]]
В Чайковском хорошо развита система дополнительного образования. Имеется детско-юношеская спортивная школа, станция детского и юношеского туризма и экскурсий, детско-юношеский клуб физической подготовки, дом детского творчества, станция юных натуралистов, центр детского (юношеского) технического творчества.
Существует целая сеть муниципальных спортивных клубов, в которых дети могут заниматься разнообразными видами спорта.
В Чайковском имеется две школы искусств, осуществляющие подготовку юных музыкантов на отделениях [[фортепиано]], [[скрипка|скрипки]], народных инструментов и на [[хор]]овом отделении. Наряду с перечисленными музыкальными отделениями, имеются отделения [[хореография|хореографии]] и [[изобразительное искусство|изобразительного искусства]].
Здравоохранение.
Чайковский располагает несколькими поликлиниками, в том числе специализированными стоматологическими и детскими, [[стационар]]ом с главным корпусом в 600 коек, введённым в эксплуатацию в июле 1986 года. Имеется частная поликлиника. Учреждения здравоохранения оборудованы современной техникой, в том числе для [[ультразвук]]овых исследований; в 90-е годы в Чайковском появился первый в регионе компьютерный [[томограф]].
Чайковский на протяжении последних лет является одной из благополучных территорий края по медико-демографическим показателям. В целом по итогам работы учреждений здравоохранения в 2009 году район занял первое место в крае. При этом сохраняется относительно неблагополучная тенденция. В 2009 году рождаемость выросла на 1,5 %, смертность уменьшилась на 9 %, однако показатели впервые выявленной заболеваемости всех групп населения выше, чем в 2008 году. Сохраняется высокий уровень распространения социально обусловленных заболеваний, таких как хронический [[алкоголизм]] и [[наркомания]]. Тем не менее, в сравнении с 2008 годом, заболеваемость хроническим алкоголизмом среди взрослых уменьшилась на 61 %, показатель заболеваемости наркоманией уменьшился в 7,5 раз.
Преступность.
Уровень преступности в Чайковском несколько ниже, чем в целом по краю и наблюдается тенденция к его снижению. Так, в 2008 году в Чайковском на 10000 жителей было совершено 212 преступлений, тогда как в среднем по Пермскому краю 270 преступлений. В 2009 году в Чайковском районе было зарегистрировано 2428 преступления, из которых 1102 раскрыто, а за 2008 год было зарегистрировано 3068 преступлений, из них 1151 раскрыто. За 2009 год Чайковский отдел внутренних дел, наряду с другими 11 районами Пермского Края получил оценку «удовлетворительно», при этом остальные районы края получили неудовлетворительную оценку.
Культура и искусство.
Искусство играет значительную роль в жизни города Чайковского, к чему обязывает хотя бы название города и естественно, приоритет имеет [[музыка]].
С 1977 года в Чайковском проводится традиционный [[фестиваль]] музыкального искусства детей и юношества Пермской области. Первый фестиваль был проведён по инициативе известного композитора [[Кабалевский, Дмитрий Борисович|Д. Б. Кабалевского]], который и открыл его, положив тем самым начало традиции. До 2008 года было проведено 10 фестивалей, в качестве гостей фестиваля принимались такие композиторы, как [[Крылатов, Евгений Павлович|Евгений Крылатов]] и [[Чичков, Юрий Михайлович|Юрий Чичков]], поэт [[Энтин, Юрий Сергеевич|Юрий Энтин]]. В 1987 году в фестивале участвовали также и дети-музыканты из других стран, в частности из [[США]]. Постепенно рамки фестиваля расширялись и сейчас он уже не ограничен только музыкой:
В России трудно найти другой такой масштабный проект-долгожитель. За 30 лет истории фестиваль вырос: сначала к нему присоединилась живопись, потом хореография, в результате — каждый год становится всё больше и больше номинаций. В этом году фестиваль охватывает 8 жанровых конкурсов: театр, кино, хореография, певческое искусство, фольклор, цирковое искусство, изобразительное творчество, инструментальное творчество (инструменты народные, классические).
Наряду с фестивалем также проводятся и другие музыкальные мероприятия. Так, становится традиционным Международный открытый конкурс молодых композиторов «Посвящение Чайковскому» в рамках которого в 2010 году проведён Всероссийский конкурс молодых [[пианист]]ов, посвящённый 170-летию со дня рождения [[Чайковский Пётр Ильич|П. И. Чайковского]]. С 8 по 13 июня 2010 года в конкурсе приняли участие 36 молодых пианистов и 38 композиторов из России и один композитор из [[Финляндия|Финляндии]].
В 2007 году в Чайковском под патронажем и по благословению епископа Пермского и Соликамского Иринарха был проведён 4-й фестиваль духовной музыки «Сретенские встречи».
С 2010 года в Чайковском проводится ежегодная международная [[академия]] современных композиторов, организованная [[Московский ансамбль современной музыки|Московским ансамблем современной музыки]], на которую каждый новый год приглашаются всемирно известные композиторы, как [[Биллоне, Пьерлуиджи|Пьерлуиджи Биллоне]] ([[Италия]]), [[Бедроссян, Франк|Франк Бедроссян]] ([[Франция]]), [[Андрэ, Марк|Марк Андрэ]] ([[Германия]]), [[Бойгер, Антуан|Антуан Бойгер]] ([[Нидерланды]]) и другие. 
В Чайковском имеется музыкальное училище и две детские школы искусств. Особую известность приобрёл оркестр народных инструментов, который является лауреатом многих российских конкурсов.
Достопримечательностью Чайковского является [[ Чайковская художественная галерея | Чайковская художественная галерея]], открывшаяся 21 февраля 1970 года, вторая по значимости в Пермском Крае. Основой коллекции послужило собрание коллекционера А. С. Жигалко, который подарил городу около двух тысяч картин. На настоящий момент в фондах галереи насчитывается около 5000 произведений искусства, среди них работы выдающихся русских художников ([[Тропинин, Василий Андреевич|В. А. Тропинина]], [[Айвазовский, Иван Константинович|И. К. Айвазовского]], [[Браз, Осип Эммануилович|О. Э. Браза]] и других); отечественное искусство [[XX век]]а ([[живопись]], [[графика]]).
Город располагает краеведческим музеем, в основном он посвящён строительству города. Особый интерес в нём представляют экспонаты, посвящённые приземлению 26 марта 1961 года в окрестностях города пятого беспилотного [[космический корабль|космического корабля]] [[Спутник-10]] с [[Иван Иванович (манекен)|манекеном]] и собакой Звёздочкой на борту. Это был последний запуск беспилотного аппарата перед полётом [[Гагарин, Юрий Алексеевич|Ю. А. Гагарина]]. В фондах музея для обозрения представлена крышка люка спускательного аппарата.
В Чайковском имеются два театра: [[Чайковский театр драмы и комедии]], созданный на основе труппы из города [[Кизел]]а, перевезённой в полном составе в Чайковский в 1982 году и Чайковский театр юного зрителя.
Развито танцевальное искусство: неоднократными лауреатами различных конкурсов становились образцовый хореографический ансамбль «Солнышко» (руководитель заслуженный работник культуры РФ [[Югова, Татьяна Григорьевна|Югова Татьяна Григорьевна]]), лауреат международных и всероссийских фестивалей и конкурсов, на счету которого имеются гастроли в Германии, Италии,[[Испания|Испании]] и [[Франция|Франции]], студия восточных танцев «Аиша»; среди чайковцев есть победители чемпионатов России и международных соревнований по спортивным [[бальные танцы|бальным танцам]].
В Чайковском функционирует 12 общедоступных [[библиотека|библиотек]]. Имеется парк культуры и отдыха, оборудованный по современным меркам, устаревшими [[аттракцион]]ами, включая колесо обозрения.
Спорт.
Чайковский имеет богатые спортивные традиции. Важной вехой в истории спорта в Чайковском стало создание института физкультуры и строительство лыжных трамплинов на горнолыжной базе «Снежинка». 40-метровый трамплин был построен в 1980 году, 70-метровый — в 1984 и 90-метровый — в 1985 году. На этих трамплинах в 1985 и 1989 годах проводились финальные старты 8-й и 9-й зимних [[Спартакиада народов РСФСР|Спартакиад народов РСФСР]] и 1-е Молодёжные игры СССР в 1989 году — чемпионат СССР, в 1994 году — чемпионат России. Трамплины долгое время не использовались, а в [[2010 год]]у были снесены.
В 1987 году был построен биатлонный комплекс, который был задействован в 1989 году в стартах 9-й Зимней спартакиады СССР. На комплексе в 1996 году планировалось проведение этапа [[Кубок Европы по биатлону|Кубка Европы по биатлону]], но соревнования не состоялись ввиду уникального для города отсутствия в [[декабрь|декабре]] [[снег]]а.
[[Файл:Комплекс трамплинов.JPG|thumb|Строительство гостиницы и трамплинов Центра подготовки. На переднем плане плотина Воткинской ГЭС]]
На базе горнолыжного комплекса «Снежинка», биатлонного комплекса и комплекса трамплинов в 2009 году начато строительство Федерального центра подготовки по зимним видам спорта. Стоимость комплекса составляет порядка 4 миллиардов рублей. К концу 2011 года строительство центра в основном закончено. Центр разместился на участке площадью 51 гектар. На базе действующих биатлонного и горнолыжного комплексов, составивших основу нового Центра зимних видов спорта, построен комплекс из пяти круглогодично работающих трамплинов для прыжков на лыжах, включая [[К-125]], трассы для [[Фристайл (лыжный спорт)|фристайла]] с подъёмниками, 10-километровой лыжной трассы и 7,5-километровой [[лыжероллер]]ной трассы, лыжно-биатлонного стадиона и стадиона для фристайла, [[Тир (стрельбище)|стрелкового тира]], гостиницы на 250 мест с восстановительным медицинским и учебно-исследовательским центром, вспомогательных помещений. Проектирование трамплинов центра осуществила немецкая компания Schertel Architektur Buro. Этот центр подготовки станет уникальным в России. В Центре подготовки российские биатлонисты, лыжные двоеборцы и [[прыжки с трамплина|прыгуны с трамплина]] будут проходить подготовку к Олимпиаде [[Сочи-2014]]. В дальнейшем предполагается проводить на этом комплексе соревнования различных уровней, в том числе международные, для чего создаются зрительные места (пока 2000 мест на биатлонном комплексе и 1000 на горнолыжном). В первой декаде 2012 года на обновлённом биатлонном комплексе прошли первые крупные соревнования: был разыгран [[Кубок России по биатлону]] среди женщин и состоялось первенство страны среди молодёжи и юниоров (девушки). В марте 2012 года состоялись первые соревнования и на трамплинах: прошли три чемпионата России по прыжкам на лыжах с трамплина и лыжному двоеборью, финал Кубка России и первенство России среди юниоров и юниорок в возрасте до 21 года. В 2017 году в Чайковском пройдёт чемпионат мира по [[Летний биатлон|летнему биатлону]] 
Соответственно, Чайковский достаточно широко представлен на международной и российской арене зимних видов спорта. Город представляли на соревнованиях различного уровня чемпионка мира по биатлону [[Юрьева, Екатерина Валерьевна|Екатерина Юрьева]], чемпион Европы по биатлону [[Коновалов, Сергей Александрович (биатлонист)|Сергей Коновалов]], чемпионка Европы по биатлону [[Бурдыга, Наталья Леонидовна|Наталья Бурдыга]]. На [[Зимние Олимпийские игры 1994|зимних Олимпийских играх 1994 года]] Чайковский был представлен чемпионом России 1992 года по конькобежному спорту М. Вострокнутовым.
Среди других зимних видов спорта можно выделить [[натурбан]], [[лыжные гонки]], возрождается в Чайковском детский [[хоккей с шайбой]]. Всего среди чайковцев два [[заслуженный мастер спорта|заслуженных мастера спорта]] по биатлону, 3 мастера спорта международного класса по биатлону и один мастер спорта международного класса по конькобежному спорту.
Среди летних видов спорта Чайковский представлен на спортивной арене практически всеми видами спортивных [[единоборства|единоборств]]. В различное время Чайковский в частности представляли чемпион мира (1990) и обладатель Кубка мира (1991) по [[самбо]] [[Габдулхаков, Ильдус Ахатович|И. Габдулхаков]], чемпион СССР (1986) по [[дзюдо]] [[Зекрин, Фанави Хайбрахманович|Ф.Зекрин]], обладатель Кубка Мира по самбо, призёр чемпионата Европы [[Каримов, Фарит Зиевич|Ф.Каримов]]. В 2006 году [[Олимпийские игры 2006|в Афинах]] Чайковский представлял борец [[Чеглаков, Алексей Николаевич|А.Чеглаков]], чемпион [[Азиатские игры|Азиатских игр]]-2002 (на Олимпиаде выступал за [[Узбекистан]]). Всего среди представителей Чайковского в единоборствах имеется 10 [[Мастер спорта России международного класса|мастеров спорта международного класса]] в таких видах как [[дзюдо]], [[греко-римская борьба]], [[Кёкусинкай|карате-кёкусинкай]], [[кикбоксинг]], [[тайский бокс]].
Также среди представителей Чайковского один мастер спорта международного класса по [[гребля на байдарках и каноэ|гребле на байдарках и каноэ]] и один в [[плавание|плавании]].
Среди видов спорта в Чайковском наиболее популярны, имеют сравнительно длинную историю и достаточные заслуги такие виды как дзюдо, самбо, греко-римская борьба, кикбоксинг, карате, гребля на байдарках и каноэ, биатлон, лыжное двоеборье и прыжки на лыжах с трамплина. Среди видов спорта, которые возрождаются или появляются вновь, и в которых уже имеются неплохие результаты можно назвать [[лыжные гонки]], [[плавание]], [[лёгкая атлетика]].
Городская футбольная команда [[Энергия (футбольный клуб, Чайковский)|«Энергия»]] — четырёхкратный чемпион Пермской области, двукратный обладатель кубка Пермской области. Имела опыт выступлений во второй лиге [[Чемпионат России по футболу|Чемпионата России по футболу]].
В городе имеется 37 спортивных залов различной направленности и 2 [[стадион]]а.
Туризм.
Чайковский обладает высоким туристическим потенциалом, но поскольку город имеет небогатую историю, наиболее востребован спортивный и лечебно-оздоровительный туризм, а также туризм, сопряжённый с отдыхом на воде.
Спортивный туризм имеет наибольшие возможности для развития, учитывая наличие уже сейчас двух горнолыжных баз и биатлонного комплекса. После введения в строй Центра подготовки спортсменов по зимним видам спорта, этот вид туризма будет ещё более развит, так как на базе этого центра не только появятся новые современные спортивные сооружения, но и будут проводиться соревнования разных уровней. Возможность спортивного туризма ограничена зимним временем.
Лечебно-оздоровительный туризм в Чайковском не настолько известен, хотя город располагает тремя санаториями-профилакториями, расположенными непосредственно на берегу, почти в центре города. Можно говорить о региональном распространении лечебно-оздоровительного туризма, поскольку Чайковский не обладает уникальными природными ресурсами в виде грязей, минеральных вод и тому подобных.
Для туризма, сопряжённого с отдыхом на воде созданы достаточно комфортные условия. На некотором отдалении от города, в черте Чайковского городского поселения имеются четыре базы отдыха, из которых две могут в известной мере удовлетворить туристов. Базы расположены в живописном месте на берегу залива, оборудованы летними домиками и небольшими коттеджами, бассейном, площадками для игр, банями и саунами. На базах имеются [[Бар (питейное заведение)|бары]], организовано питание, имеется возможность получить напрокат лодку или [[катамаран]]. Базы также открыты и в зимнее время.
Из достопримечательностей города Чайковского и окрестностей можно выделить:
Чайковский является одним из пунктов, который всегда посещают туристы, путешествующие на теплоходах по реке [[Кама (река)|Каме]], также город является туристским объектом областного бюро путешествий и экскурсий.
В городе имеется одна большая гостиница в составе туристического комплекса «Волна» и несколько небольших гостиниц.
[[Город-побратим|Городом-побратимом]] Чайковского является с 22 сентября 1993 года [[Нойштрелиц]], [[Германия]].
Символика города Чайковского.
Символом города является герб города Чайковского, который утверждён решением Городской Думы 25 октября 2000 года. Художник А. П. Зырянов.
Геральдическое описание герба города Чайковского гласит: «В зелёном поле щита, в клюве несущая пучок (три) волнистых золотых стрелы, летящая серебряная чайка вправо. В нижней части щита золотая плотин, расчленённая на 11 уступов, по которым ниспадает лазурь».
Щит украшен серебряной трёхбашенной короной, из которой восходит золотая лира. За щитом два крест-накрест положенных золотых молотка, соединённых лазоревой лентой, на которой под щитом надпись: «Чайковский». Допускается использование герба Пермской области в верхней 1/3 части гербового щита герба города Чайковского, а именно: на красном поле серебряный медведь с золотым Евангелием и серебряным четырёхконечным равносторонним крестом.
Известные жители города.
Кроме указанных известных [[спортсмен]]ов в городе постоянно проживали:
Перспективы города.
В соответствии с Генеральным планом г. Чайковского:
Чайковский должен стать лучшим городом Приволжского-Уральского макрорегиона по уровню благоустройства и рекреационных возможностей. Чайковский должен взять на себя выполнение управленческой, организационной и инновационной функций по отношению к формирующейся Чайковской агломерации…коммунальная инфраструктура, благоустройство города и рекреационная сфера должны быть исключительными в сравнении с другими городами Приволжско-Уральского макрорегиона.
Дальнейшее строительство в городе будет производиться также в соответствии с Генеральным планом г. Чайковского.
В рамках плана интересны следующие моменты:
В 2006 году Чайковский объявлен краевыми властями точкой роста. Прогнозируется, что население города достигнет 150 000 человек. Предполагается, что Чайковский должен стать фактическим центром экономической и общественной жизни юга Пермского Края.
[[Категория:Населённые пункты Чайковского района]]
Ссылки.
[[Категория:Чайковский| ]]
[[Категория:Города на Каме]]
[[Категория:Города, основанные в XX веке]]
[[Категория:Районные центры Пермского края]]
[[Категория:Города, названные в честь людей]]

</doc>
<doc id="15964" url="?curid=15964" title="Соликамск">
Соликамск

Солика́мск — город в Пермском крае, административный центр Соликамского муниципального района, третий по величине город в Пермском крае, образует городской округ Город Соликамск.
География.
Город расположен в краевой зоне Восточно-Европейской равнины на территории Предуральского краевого прогиба у левых притоков Камы — рек Усолки и Боровой. Конечная железнодорожная станция Соликамск по линии Чусовая — Соликамск. Расстояние до краевого центра — 202 км (по автодороге), 368 км (по железной дороге, через ст. Чусовская). Порт Камского водохранилища.
Занимает территорию 165,5 км².
История.
Жизнь и название Соликамску дала соль. Город возник при соляных промыслах, организованных выходцами из Вологды купцами Калиниковыми. Около 1430 г. они устроили рассолоподъёмные трубы и варницы на берегу Усолки.
Первоначально город назывался в летописи 1506 г. "Усолье на Камском", позднее "Усолье Камское", а с XVII века "Соль Камская".
Сооружения промыслов — трубы, башни над ними, лари для хранения рассола, варницы, амбары — были первыми постройками нового поселения. В 1472 году земли в верховьях Камы вместе с Пермью Великой присоединяются к Великому княжеству Московскому. Выгодное географическое положение и богатые запасы соляных источников ок. Город не раз страдал от набегов кочевых племён и пожаров, но всегда восстанавливался. Согласно писцовым книгам 1620-х гг., в Соликамске было 16 кузниц, в основном обслуживающих солеваренные промыслы, в 1630-хх близ города открыты залежи медной руды и возникает Пыскорский медеплавильный завод.
В XVII в. Соликамск, бывший крупным транзитным и перевалочным пунктом на пути в Сибирь, стал важным экономическим и административным центром. Большую роль в этом сыграло открытие Артемием Бабиновым прямой дороги к верховьям реки Туры и основание города Верхотурье (1597 г.). С 1613 г. в Соликамске учреждается воеводское правление (до 1780 г.). К концу XVII — началу XVIII в. Соликамск был крупнейшей «солеварней» России. Соль Камская давала в это время более половины всей реализуемой в стране соли. Очень подробное описание процесса производства соли, количество варниц в городе, экономические выкладки даёт Иоганн Гмелин в книге «Путешествие в Сибирь» (фрагмент переведён и издан в Соликамске в 2012 году).
К концу XVII в., с установлением торговых связей с Китаем, Соликамск становится транзитно-торговым центром между Москвой и Бэйпином (Пекин); разворачивается большое каменное строительство. В этот период Соликамск был самым значительным торгово-промышленным городом Прикамья, его экономическое значение выходило далеко за пределы Урала. В XVII в. развивается медеплавильная промышленность. У деревни Григорово, близ Соликамска, в 1633 закладываются шахты, в 1634 году строится первый в России медеплавильный завод (в 1635 перенесён в Пыскор). В 1731 году в 2 км от Соликамска Турчаниновым был построен второй медеплавильный завод, близ него в 1742 году — фабрика медной посуды (изготовлялись сервизы для императорской семьи и самовары).
В конце XVII в. Соль Камская достигла зенита торгово-промышленного развития, играя ведущую роль в жизни Урала, являясь транзитным торговым, таможенным, военно-административным и религиозным центром. В связи с ростом добычи самосадочной соли открытым способом в Поволжье и появлением нового сибирского пути к концу XVII в. город теряет значение торгового центра и основного центра русского солеварения и превращается в уездный город.
В 1730-е годы в селе Красном близ Соликамска Григорием Демидовым был создан первый в России частный ботанический сад. Количество таксонов в саду превышало 500 наименований. В 1746 году в саду была сохранена коллекция 80 сибирских растений Г. Стеллера, переданная в Академию наук. Фрагментарное описание сада и оранжерей встречается в книгах И. Гмелина, Ж. Ш. д’Отроша. В конце 60-х гг. XVIII в. А. Ф. Турчанинов в своей усадьбе также разбил ботанический сад. Оба представляли большой научно-практический и познавательный интерес.
К началу XIX в. в городе действовали мыловаренный, стекольный и 7 кожевенных заводов, кустарная колокольная фабрика. К середине XIX в. торговля затихает. Однако со второй половины XIX в. начинается новый экономический подъём Соликамска, совершенствуются старые и строятся новые соляные заводы (в 1860 вываривалось 164,4 тыс. пудов соли, в 1900 — 3,4 млн пудов). К концу XIX — началу XX вв. в городе действовало 2 кожевенных завода, 5 заведений по изготовлению кожевенных изделий, столярное и иконостасное предприятия, 2 кирпичных и винный заводы, свыше 20 кузниц, были открыты 24 торговых заведения, банк; строились баржи. В начале XX в. в Соликамске были женская и мужская гимназии, 4 училища, лесная школа, 3 публичные библиотеки, кинематограф.
31 января (13 февраля) 1918 года в Соликамске провозглашена Советская власть, упразднена земская и городская управа.
25 февраля 1918 года уездный центр из города Соликамск перенесён в село Новое Усолье.
В ноябре 1923 года Соликамск становится районным центром Верхне-Камского округа и одновременно теряет статус города, став селом.
Декретом ВЦИК от 5 апреля 1926 года Соликамску возвращён статус города.
В сентябре 1928 года из города Усолье в Соликамск переносится административный центр Верхне-Камского округа.
В 20-е годы XX века Соликамск — один из центров индустриального развития всесоюзного значения. Единственное на территории СССР месторождение калийно-магниевых солей становится центром развития отрасли. В Соликамск с населением 5000 человек в 20-е годы насильно привозят десятки тысяч политических заключённых, спецпереселенцев, ссыльных людей. Город становится одним из островов архипелага ГУЛАГ. Во времена сталинского террора на территории близ Соликамска расстреляны и захоронены тысячи репрессированных.
В годы индустриализации в городе имели хождение деньги Соликамского карналлитового комбината, ставшие бонистической редкостью.
В 1941 году в Соликамск были привезены 800 репрессированных латышей из оккупированной Латвии, большая часть из них погибла здесь. Для современной Латвии Соликамск остается в памяти как место, связанное с трагическими страницами истории.
В годы Великой Отечественной войны в Соликамске находились мощи преподобного Сергия Радонежского, вывезенные вместе с музейными фондами перед угрозой фашистской оккупации.
Со временем границы Соликамска значительно расширились, в 1959 г. в его состав включён город Боровск, расположенный на севере близ р. Боровой, в 6 км от центра. С развитием калийной промышленности в городе, в долине р. Клестовки, вырос современный микрорайон Клестовка.
Население.
В 1579 году в Соликамске было: «дворов 190, людей в них 201 податных человек муж. пола, 26 лавок и 16 варниц».
В советское время население города превысило отметку 100 000 человек, что было зафиксировано во Всесоюзной переписи населения 1989 года. Затем началось снижение численности населения. В половом отношении доля мужчин равна 46 %, доля женщин — 54 %. По возрастной структуре 17 % составляют пенсионеры, 20 % — дети до 18 лет и 63 % — население в трудоспособном возрасте.
Местное самоуправление.
Структуру органов местного самоуправления Соликамского городского округа составляют:
Глава города — Сергей Девятков (c 2006 года).
Природные ресурсы.
Город расположен в пределах уникального Верхнекамского месторождения калийных и калийно-магниевых солей. В недрах находятся большие запасы хлористых солей натрия. 
Сырьевые ресурсы месторождения комплексные, в руде содержатся редкие и рассеянные элементы: бром, рубидий, цезий, магний и др. Близ железнодорожной станции Соликамск расположено месторождение строительных песков и песчано-гравийной смеси. Природные ресурсы Соликамска богаты разнообразным комплексом минеральных вод промышленного и лечебного значения. (также см. Преображенский, Павел Иванович).
Экономика.
Соликамск — один из двух экономических центров Березниковско-Соликамского промышленного района, территория которого в экономическом отношении представляет собой единое целое, что способствует развитию между предприятиями Березников и Соликамска тесных производственно-технических связей.
За 2010 год промышленными предприятиями города отгружено товаров собственного производства и выполнено работ и услуг в действующих ценах на сумму 49444,6 млн.рублей. В целом общий объём отгруженных товаров, выполненных работ и оказанных услуг за январь-декабрь месяц текущего года увеличился по отношению к аналогичному периоду прошлого года в 1,1 раза.
Основа экономической жизни города — калийная промышленность. Проектная мощность 3 калийных рудоуправлений, входящих в ОАО «Уралкалий», составляет 3203,2 тыс. т калийных удобрений в год.
В настоящее время город имеет большой экспортный потенциал благодаря высокому уровню развития основной химии, металлургии (производство магния и редкоземельных элементов). Сегодня продукция соликамских предприятий поставляется более чем в 60 стран мира. Соликамск имеет туристическо-рекреационные возможности.
Финансовая инфраструктура.
В Соликамске представлено 7 банков:
и 8 страховых компаний:
и 1 микрофинансовая организация:
Энергетическая инфраструктура.
Газоснабжение предприятий и населения Соликамского городского округа осуществляется по газопроводу — отводу «Чусовой — Березники — Соликамск» в одну нитку с годовым объёмом поставки газа порядка 711 млн м³.
Электрические сети Соликамского городского округа включают в себя 650 км кабельных и воздушных линий, 168 трансформаторных и распределительных подстанций. Поставка электроэнергии для потребителей г. Соликамска осуществляется от Пермской энергосистемы и Соликамских ТЭЦ (СТЭЦ-12 и СТЭЦ-11) посредством подстанций.
Выработку тепла обеспечивают производственные котельные ОАО «Сильвинит» (3 источника), ОАО «Соликамский магниевый завод», ООО «Соликамская ТЭЦ» и котельная МУП «Теплоэнерго».
Состояние рынка труда.
Среднемесячная заработная плата на территории городского округа на конец 2010 года составила 18020,2 рублей при прожиточном минимуме в среднем по Пермскому краю за 2010 год 5535 рублей. Её значение сильно разнится в зависимости от отрасли: от 8806 рублей в сельском хозяйстве до 27953 в финансовой деятельности. Значение средней заработной платы в городском округе превосходит среднюю заработную плату в большей части муниципальных образований Пермского края. В целом, по Пермскому краю среднемесячная начисленная заработная плата за октябрь 2010 года составила 17056,5 рублей.
Численность экономически активного населения на 1 января 2010 г. составила 51988 человек, или 54,6 % от общей численности.
Уровень зарегистрированной безработицы в 2010 году по городскому округу составил 1,8 % к численности экономически активного населения, что несколько ниже среднего показателя по Пермскому краю 2,1 % на конец 2010 года.
Важной характеристикой рынка труда г. Соликамска является то, что удалось сохранить квалифицированный кадровый потенциал, прежде всего, в сфере металлургии и электроэнергетики.
Инвестиционная привлекательность.
Ключевыми факторами инвестиционной привлекательности Соликамского городского округа и его основными конкурентными преимуществами являются:
Экология.
Экологическая ситуация в городе неблагоприятная. Особенно неудовлетворительно положение с очисткой промышленных стоков, отличающихся высокой токсичностью. Из 11 очистных сооружений лишь 5 обеспечивают нормальную очистку. Высокой загрязнённостью характеризуется и состояние атмосферы. Главная трудность при разработке калийного месторождения — утилизация отходов (поваренная соль). В городе есть несколько факторов загрязнения.
Административное деление.
В территориально-планировочном отношении город разделён на следующие части:
Между южной и северной частями города приблизительно 6 км. Между ними находятся промышленные зоны, склады, базы, автозаправки, а также садовые участки.
Транспорт.
Соликамск — крупный транспортный узел. В городе есть железнодорожная станция Соликамск Пермского отделения Свердловской железной дороги. Из Соликамска на поезде можно доехать до Екатеринбурга (поезд Соликамск-Екатеринбург). В городе есть автовокзал, который обслуживает как пригородные маршруты так и междугородние. Автобусом из Соликамска можно доехать до Перми, Екатеринбурга, Березников, Чердыни, Красновишерска, Ныроба, Кизела, Лысьвы, Александровска, Нытвы. Городской транспорт представлен 22 автобусными маршрутами. Маршрутное такси в городе не прижилось. Главная компания перевозчик — «Городской экспресс». В основном маршруты проложены из Южной части города в Северную.
В муниципальной собственности находится 326,6 км дорог, протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет 261,5 км. Соликамск является крупнейшим из автодорожных узлов севера края. Соликамский городской округ соединён автодорогами территориального значения с городами Красновишерск и Чердынь в северном направлении, Березники, Александровск, Кизел, Пермь в южном направлении.
В 12 км от города расположен закрытый аэропорт. Ещё в 2004 году из Соликамска можно было долететь до Москвы, а летом были рейсы до Анапы и Сочи.
У города имеется выход на Единую глубоководную систему Европейской части России по реке Каме.
После проседания грунта в Березниках в результате техногенной катастрофы, пассажирское движение по железнодорожной ветке Яйва-Березники было приостановлено. Руководство компании "РЖД" приняло решения о строительстве новой обходной ветки железной дороги. Строительство было завершено в 2009, а весной 2010 было открыто движение в обход опасного участка.
Телекоммуникации.
Телефонная стационарная связь
Обеспеченность населения квартирными телефонами быстро увеличивалась каждый год до 2002 г., затем темп роста начал сокращаться, и количество телефонов стабилизировалось. На 2008 год этот показатель составил 226 телефонов на 1000 человек, что значительно превышает средний показатель по региону, отставая лишь от краевого центра и Березников. На телефонных сетях города находится в эксплуатации 101 таксофон городской телефонной связи, из них 76 — универсальные междугородние. Единственным поставщиком услуг проводной телефонной связи в городе является компания Ростелеком.
Проводное радиовещание в городе прекратилось в 2010 году.
Мобильная связь
Интенсивно развивается беспроводная радиосвязь (услуги сотовой связи). Число абонентов GSM в городе к 2010 г. достигло 200 тысяч человек (в 2 раза больше чем население города). В Соликамске представлено четыре оператора сотовой связи — Теле 2, МТС, МегаФон и Билайн. Все они обеспечивают стабильный приём сигнала сотовой сети в черте города. Операторы МТС, Мегафон и Билайн предлагают своим абонентам услуги мобильной связи и широкополосной передачи данных в современном стандарте 3G, наряду со стандартом GSM.
Наиболее развитые центры мобильной связи — Евросеть и Связной.
Доступ к сети Интернет
В г. Соликамске услуги доступа к сети Интернет оказывают следующие провайдеры: ОАО «МегаФон», ОАО «Ростелеком», ОАО «МТС» под брендом МТС. C 2011 года услуги доступа к сети интернет для корпоративных клиентов, а с 2012 года и физических лиц, предоставляет ЗАО «Урал-ТрансТелеКом». Доступ в Интернет осуществляется с помощью коммутируемых (Dial-UP, ADSL) и выделенных соединений. Количество абонентов широкополосного доступа составляет более 30 тысяч.
Операторы «большой тройки»: Билайн, МТС и Мегафон также оказывают услуги мобильной связи 3-го поколения (3G), что значительно увеличило проникновение широкополосного доступа в Интернет в последние годы.
Социальная инфраструктура.
Образование.
Общее число государственных и муниципальных дневных и общеобразовательных учреждений — 20.
Сеть образования города охватывает все ступени: от дошкольного образования до высшего. Соликамский государственный педагогический институт существует в статусе филиала ПГНИУ (Пермский государственный национальный исследовательский университет), действует 6 средних специальных учебных заведений, старейшими из которых являются педагогический колледж (ранее — Соликамская женская гимназия) и филиал Березниковского медицинского училища. Имеются две гимназии. Большое внимание уделяется дошкольному образованию. Число мест в дошкольных образовательных учреждениях растёт каждый год, и к 2009 г. оно достигло 5336.
Здравоохранение.
Услуги медицинского характера населению города оказываются лечебно-профилактическими учреждениями, мощность которых 1,4 тыс. больничных коек и 2,2 тыс. посещений в смену в учреждениях амбулаторно-клинического типа. В сумме в этих учреждениях работают 342 врача всех специальностей. Всего в отрасли здравоохранения и предоставления социальных услуг трудится 2585 человек.
В течение года в городе реализовались муниципальные программы «Репродуктивное здоровье населения г. Соликамска на 2008—2011 гг.» и «Развитие службы анестезиологии и реанимации г. Соликамска на 2007—2009 гг.». Кроме этого, по национальному проекту «Здоровье» привлечено средств в сумме 56,8 млн руб. (в 2008 г. — 63,9 млн.руб.).
Туризм.
В 1970 г. город был включён в список исторических городов, в котором насчитывается 67 памятников истории культуры, 26 архитектурных памятников (из них 23 — федерального значения), среди которых ведущее место занимает Троицкий собор. В городе: городской краеведческий музей с богатыми коллекциями монет, икон и других экспонатов, ведомственные музеи ОАО "Уралкалий", ОАО "Соликамскбумпром", ОАО СМЗ.
С 2005 года на территории "Музея истории соли" проходит фестиваль кузнечного мастерства «Огни Гефеста». С 2010 года город позиционирует себя как «Соликамск — соляная столица России».
В 1994 году в Соликамске основан "Мемориальный ботанический сад Григория Демидова". Ежегодно сад посещают до 8 тыс. гостей. В 2008 году город Соликамск посетили по официальным данным более 10 тыс. человек.
В 2011 году в Соликамске появился экскурсионный маршрут «Зелёная линия».
Средства массовой информации.
Кабельное телевидение
Галереи.
Галерея чертежей и планов.
Чертежи выполнены по фотографиям и носят информационно-справочный характер.
Архитектура и достопримечательности.
Город насыщен памятниками истории и архитектуры, располагая уникальным ансамблем церквей XVII-XVIII веков. Среди памятников гражданской архитектуры: воеводский дом (1688, с килевидными многоступенчатыми кокошниками в наличниках); двухэтажный деревянный жилой дом (начало XVIII в.) вблизи кремлёвского холма, на набережной; бывшая усадьба Турчанинова (1760-80-е гг.) с 3 уцелевшими домами. В заречной части Соликамска сохранился бывший дом купца И. С. Лапина (конец XVIII в.). В 1920-30-х гг. город расширился в связи с интенсивным промышленным и гражданским строительством. На центральной улице расположены 2 здания в стиле конструктивизма: кинотеатр и Госбанк (оба — начало 1930-х гг.). По р. Боровой — район, примыкающий на западе к целлюлозно-бумажному комбинату, с невысокой застройкой 1950-х гг. С композиционной живописностью решены кварталы на склоне р. Усолка восточной части центрального района Соликамска и на правобережье. Среди мемориальных памятников Соликамска — комплекс, посвящённый воинам Великой Отечественной войны 1941-45, умершим в госпиталях города, и юбилейный мемориал (1985), посвящённый танковым училищам города.
В 20 км к северу от Соликамска, в селе Верх-Боровая, — древнейшая на Урале кирпичная Крестовоздвиженская церковь (1678, южный придел — 1683-91) с восьмигранной колокольней и деревянной папертью (XIX в.), с порталом, наличниками и храмовой надписью, выполненной из наборного лекального кирпича, а также традиционные для северного Прикамья жилые усадьбы с расписными домами и остатки солеварного промысла (конец XIV в.). В 5 км к северо-востоку от Соликамска, в селе Городище, — каменная Знаменская церковь (1750-80), построенная на месте 2 деревянных храмов, с многоярусной колокольней и деревянной скульптурой иконостаса в интерьере. В 15 км от Соликамска, за р. Кама, в селе Касиб, на возвышенном месте, — монументальная церковь Богородицы (1885) с 4-гранной колокольней; сохранилась жилая застройка с многообразными приёмами в декоре крылец. Между Касибом и Соликамском, в селе Пегушино, — 5-пролётный деревянный мост через р. Лысьва с высоко поднятыми конструкциями. К северу от Касиба, в селе Вильва, на горе, — динамичная по композиции Богоявленская церковь (1779) с высокой колокольней, крыльцом и лопатками на фасадах; в жилой архитектуре села — влияние городецкой резьбы (дом Засухиной).
Людмилинская соляная скважина.
Недалеко от центра города на берегу Усолки находится Людмилинская соляная скважина, которой более ста лет. Ранее на этом месте находился Троицкий солеваренный завод, принадлежащий купцам Рязанцевым. Людмилинская скважина была пробурена в 1906—1907 годах в геологоразведочных целях и имела глубину около 100 метров. Добытая оттуда соль содержала большое количество калия и была непригодна для употребления в пищу. Однако теперь эта скважина является местной достопримечательностью.
Храмы Соликамска.
Свято-Троицкий собор (летний).
Построен в 1684—1697 гг. на средства жителей города и государево жалованье, в память о котором на южной стене храма был помещён изразец с двуглавым орлом, а на западной стене выложена кирпичная императорская корона. Престолы собора были освящены в честь Святой Троицы, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и святителя Николая. Храм не отапливался, и службы в нём велись только в летнее время. В 1916 году стал центральным храмом новоучреждённого Соликамского викариатства Пермской епархии. Здесь находился до революции знаменитый складень с образом святителя Николая. В 1929 г. собор был закрыт и передан музею. Во время Великой Отечественной войны в храме хранились фонды эвакуированных в Соликамск музеев центра страны. В настоящее время здесь размещаются экспозиции Соликамского краеведческого музея. Прекрасный пятиглавый храм московской архитектурной школы. Из трёх крылец до нашего времени сохранились только два. Декор, характерный для деревянных построек, выполнен в камне. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь Иоанна Предтечи.
Церковь пригородного села Красного (ныне входящего в состав города) строилась с 1715 по 1772 г. Первоначально на средства купцов Суровцевых в 1715—1728 гг. возведён был нижний храм во имя св. мученика Иоанна Воина. Летний верхний храм во имя рождества Предтечи и Крестителя Господня Иоанна достроен на средства А. Ф. Турчанинова и освящён в 1772 г. Престолы храма освящены во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и во имя св. мученика Иоанна Воина. В 1891 г. при церкви при поддержке Рязанцевых была учреждена женская община, позднее получившая статус монастыря. В числе насельниц его была будущая игумения Чердынского Иоанно-Богословского женского монастыря Руфина. После закрытия обители в начале 1920-х годов храм стал приходским. Закрыт он был в 1930-х годах. В 1989 г. храм был передан верующим, и в нём возобновились богослужения. Одноглавый храм с высокой столповой колокольней имеет уникальное соотношение ширины и высоты, не имеет аналогов на территории епархии. Внешний вид церкви напоминает корабль. Сохранилась внешняя отделка храма, лепные украшения нижнего придела утрачены полностью, верхнего — повреждены и нуждаются в реставрации. Частично сохранились росписи, украшавшие верхний двусветный храм. Особенно славится церковь св. Иоанна Предтечи гармоничным колокольным звоном. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Соборная колокольня.
Строительство соборной колокольни было начато в 1713 году. Высота её от основания до креста 62 метра. Колокольный звон вёлся в 12 колоколов весом от 355 пудов до 20 фунтов. Колокольня имеет небольшой наклон. Построена звонница на двухэтажном каменном здании — «на палатах» — в котором в разное время размещались духовные и гражданские учреждения. Подклет здания, состоявший из 8 палаток, использовался первоначально для хранения купеческих товаров. В конце 1930 годов здание соборной колокольни передано в ведение НКВД, позднее — другим учреждениям. В настоящее время здесь размещается отдел природы Соликамского краеведческого музея. Памятник истории и архитектуры федерального значения. Соборная колокольня Соликамска — один из символов города.
Богоявленская церковь.
Храм построен в 1688—1695 гг. на средства прихожан. Престолы его освящены в память Богоявления Господня, в честь Владимирской иконы Божией Матери и во имя чудотворцев Печерских Антония и Феодосия. Приход был ликвидирован в 1934 г., здание церкви передано музею. В 1943—1962 гг. в храме совершались богослужения, затем он снова был закрыт. С 1989 г. здесь размещаются экспозиции отдела древнерусского искусства Соликамского краеведческого музея. В настоящее время в экспозиции этого отдела в Богоявленской церкви находится икона святителя Николая, по преданию, посланная царём Иваном Грозным жителям Соликамска в ответ на их просьбу о помощи против набегов иноплемённых. В храме восстановлен иконостас, уцелело внутренне убранство. Пятиглавый основной храм с Владимирским приделом, также имеющим главку. Колокольня, располагающаяся над папертью, в XVIII веке была надстроена тремя ярусами, но фундамент не выдержал такой нагрузки. В настоящее время колокольне возвращён первоначальный вид. Храм имеет богатый каменный декор и изразцовое убранство. После ремонтно-реставрационных работ, проведённых в 2005 г., Богоявленская церковь является прекрасным украшением Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Крестовоздвиженский собор (зимний).
Построен в 1698—1709 гг. на средства жителей города. Престолы храма были освящены во имя Воздвижения Креста Господня, святителя Стефана, епископа Великопермского, и иконы Божией Матери «Знамение». Приделы были устроены в углах трапезной части храма: на северной стороне — Стефановский, на южной — Знаменский. В этом тёплом храме совершались соборные богослужения в зимнее время. В 1929 году собор был закрыт и передан пищекомбинату. Долгое время в нём размещался пивзавод. В 2005 году начались работы по реставрации храма. Одноэтажный двустолпный храм на подклете, с одной главкой. Некоторые детали внешнего декора храма уникальны и не имеют аналогов в средневековой русской архитектуре. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Спасская церковь.
Летняя церковь во имя Нерукотворенного Образа Спасителя построена в 1689—1691 гг. на средства прихожан на месте сгоревшего в пожаре 1672 г. деревянного храма. Первоначально имела два придела, престолы которых были освящены в честь св. апостола и евангелиста Иоанна Богослова и св. Симеона Столпника. Храм не отапливался, службы в нём велись только в летнее время. В начале 1930-х годов церковь была закрыта. В настоящее время Спасский храм является приходским, в нём возобновлены богослужения. Пятиглавый одноэтажный двухсветный храм имеет редкую планировку — «алтарь в алтаре». До 1850 г. главки храма были крыты деревянным лемехом, позднее заменённым на золочёное железо. Церковь имела не только внутренние, но и внешние росписи, частично сохранившиеся до нашего времени. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Архангельская церковь.
Зимний храм прихода Спасской церкви, построен в 1712—1725 гг. на средства прихожан. Престол его был освящён во имя Архистратига Михаила и небесных сил бесплотных. Богослужения в этом тёплом храме совершались в зимнее время. В 1930-х годах церковь была закрыта. В настоящее время здесь размещается городской архив. Одноглавая церковь с трапезной частью почти не имеет внешних декоративных деталей. Внутренняя отделка полностью утрачена. Памятник архитектуры федерального значения. В архитектурный ансамбль храмов Спасского прихода входила также стоявшая отдельно столповая колокольня, не сохранившаяся до настоящего времени.
Преображенская церковь.
Летняя Спасо-Преображенская церковь построена в 1683—1692 г. на средства московской купеческой вдовы Евдокии Щепоткиной для женского Преображенского монастыря. Строил её Логин Корсаков «со товарищи». Единственный престол храма был освящён в честь Преображения Господня. После переведения монастыря в Уфу в 1765 г. храм стал приходским. В 1929 г. приход был ликвидирован. Богослужения в Преображенской церкви возобновились в 1991 году. Пятиглавый храм с шатровой колокольней, расположенной над папертью. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Введенская церковь.
Зимний храм строился в 1683—1713 г. для Преображенского женского монастыря. Престол его был освящён в память Введения во храм Пресвятыя Богородицы. В этой церкви до переведения монастыря в Уфу совершались богослужения в зимнее время. После 1765 г. храм стал приходским. С 1933 по 1991 г. храм был закрыт. В настоящее время это приписная церковь Преображенского прихода. Одноглавая церковь сохранила деревянную главу, крытую лемехом. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Воскресенская церковь.
Начата постройкой на средства прихожан в 1714 году. Зимний Рождественский придел был освящён в 1721 г., летний Воскресенский храм возведён к 1752 году. Престолов два: в летнем храме — в честь Воскресения Христова, в зимнем — в честь Рождества Христова. Храм был закрыт в 1929 г., купола, колокольня и алтарная часть разобраны. В настоящее время в здании церкви находятся выставочный зал и один из отделов Соликамского краеведческого музея. До революции — один из красивейших храмов города, пятиглавый, с главкой над придельным храмом и столповой колокольней. Памятник истории и архитектуры местного значения.
Вознесенская церковь (Свято-Троицкая церковь мужского монастыря).
Построена в 1698—1704 гг. на средства солепромышленников Суровцевых как летняя церковь мужского монастыря. Имеет зимний придел. Престол летнего храма первоначально был освящён в честь Вознесения Господня, придельного — в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря престол главного монастырского храма был освящён в честь Святой Троицы. После закрытия монастыря храм стал приходским, закрыт в 1926 году. С 1999 г. началось возрождение мужского монастыря, в храме совершаются богослужения. Одноглавый двухсветный храм с декором, характерным для аналогичных по архитектуре церквей Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь Михаила Малеина (Вознесенская церковь мужского монастыря).
Построена на средства солепромышленника Михаила Турчанинова в 1731—1734 гг. Имеет два придела: нижний — тёплый, зимний. Храм был освящён во имя преподобного Михаила Малеина. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря отремонтированный храм Михаила Малеина был переосвящён в память прежнего именования монастыря Вознесенским, а престолы приделов — нижнего — в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радости», верхний — в честь Вознесения Господня. В советский период храм был закрыт. Богослужения в нём в зимнем приделе возобновились в 2005 году. В настоящее время по благословению епископа Пермского и Соликамского Иринарха нижний придел церкви освящён в честь священномученика Феофана, епископа Соликамского. Особенностью церкви является устройство колокольни над основным храмом. Верхние ярусы колокольни были разобраны в советские времена. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь святых Жён Мироносиц.
Кладбищенская однопрестольная церковь, освящённая во имя святых Жён Мироносиц была построена в 1776—1780 гг. на средства солепромышленника М. Г. Суровцева. Строил её мещанин Иван Горбовский. В 1911 г. церковь получила статус приходской. В 1929 г. приход был ликвидирован, храм закрыт. В 2000 году начались работы по восстановлению его, возобновились службы. Одноглавая церковь имела первоначально трёхъярусную колокольню, утраченную в советское время. Частично сохранились до наших дней внутренние росписи храма. В церкви были погребены ктитор её М. Г. Суровцев и члены его семьи. Памятник истории и архитектуры местного значения..
Музей истории соли (бывший Усть-Боровской солеваренный завод).
Музей истории соли — филиал Соликамского краеведческого музея имеет статус музея промышленного зодчества XIX века федерального значения, в состав которого входит 17 объектов. Он был открыт в октябре 1986 года, когда здесь, в здании бывшей конторы сользавода, проходила научно-практическая конференция «Соль и освоение края».
Музей создан на базе находящегося в черте современного Соликамского Усть-Боровского солеваренного завода, построенного в 1878—1882 гг. на средства соликамского купца 1-й гильдии Александра Васильевича Рязанцева. Рассол здесь добывали из скважин, над которыми стояли высокие бревенчатые срубы рассолоподъёмные башни. Всего на заводе было пробурено 14 скважин на глубину от 170 до 215 метров, затем рассол накапливали в деревянных ларях, а оттуда подавали в варницы. До отправки потребителю соль хранилась в больших деревянных амбарах.
Все производственные здания построены в старых традициях и являются уникальными образцами промышленной деревянной архитектуры.
Музей Соли — это уникальный архитектурный комплекс, экспозиция которого воссоздаёт технологическую цепочку по производству соли, существовавшую с XV века.
Солеварение было основой существования Соликамска, с момента его рождения в XV веке до 1972 года. В конце XVII века Соликамск был центром российского солеварения: ежегодный объём производства в городе и уезде на 231 варнице составлял 7 млн пудов соли, что составляло 70 % от общероссийской добычи.
В настоящее время варка соли в городе прекращена. Последний солеваренный Усть-Боровской завод закрыл производство в 1972 году.
Теперь это уникальный, единственный в России солеваренный завод под открытым небом, который является единственным в стране памятником промышленного деревянного зодчества.
Промысловые деревянные сооружения завода по своим архитектурным достоинствам относятся к уникальным памятникам русского деревянного зодчества. Это рассолоподъёмные башни, соляные лари, варницы и амбары.
В комплекс сооружений Усть-Боровского сользавода входит также дом солепромышленника А. В. Рязанцева. Он служил загородной дачей и одновременно конторой сользавода. Нижний каменный этаж был служебным, деревянный верхний и мезонин — жилыми.
Зелёная линия Соликамска.
В Соликамске в 2011 г. появился пешеходный маршрут «Зелёная линия» по аналогии с Зелёной линией Перми. Пешеходный маршрут включает в себя основные достопримечательности города (18 наименований). В отличие от Перми, где маршрут нанесён на мостовую и снабжён информационными тумбами, в Соликамске Зелёная линия в основном виртуальная — разметка сохранилась только в начале маршрута, а информационные тумбы отсутствуют.

</doc>
<doc id="15965" url="?curid=15965" title="Марий Эл">
Марий Эл

Респу́блика Мари́й Эл (, ), Мари́й Эл (, ) — республика на востоке европейской части России, субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа. Согласно конституции Республики Марий Эл, является республикой (государством) в составе Российской Федерации.
На севере и востоке граничит с Кировской областью, на юго-востоке — с Республикой Татарстан, на юго-западе — с Республикой Чувашия, на западе — с Нижегородской областью.
Столица — город Йошкар-Ола.
Республика образована 4 ноября 1920 года.
География.
Гидрология.
Марий Эл расположена на востоке Восточно-Европейской равнины, в среднем течении Волги. Большая часть республики приходится на левобережье Волги. Речная сеть Марий Эл состоит из 19 бассейнов и включает 179 рек с длиной водотока более 10 км. Большинство рек протекает среди лесных массивов и имеют смешанный тип питания (50 % из них — за счёт талых снеговых вод).
Западную часть левобережья занимает болотистая Марийская низменность. На западе республики Волга принимает крупный приток — Ветлугу. Восточнее по низменности протекают левые притоки Волги, берущие начало на южных склонах Вятских увалов: Малая Кокшага с притоками Малый Кундыш и Большая Ошла, Большая Кокшага с притоком Большой Кундыш, Рутка. В их долинах много лесных озёр.
Восточная часть территории расположена в пределах Вятских увалов (высота до 275 м), здесь встречаются карстовые формы рельефа, поверхность расчленена долинами рек и оврагами. Среди них реки бассейна Вятки: Немда с притоками Лаж, Толмань, Шукшан и др., Буй, Уржумка; левый приток Волги Илеть с притоками Шора, Ировка и Юшут.
На правом берегу Волги расположен лишь один из 14 районов республики — Горномарийский, который занимает северную окраину Приволжской возвышенности. Здесь в Волгу впадают притоки Сура, Сумка, Юнга, Малая Юнга, Сундырь.
На Волге в пределах республики расположены Чебоксарское и Куйбышевское водохранилища.
Полезные ископаемые.
Ресурсы: торф, глина, строительный камень, известняки, стекольные и силикатные пески, минеральные источники.
Климат.
Климат умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура летом . Самая жаркая погода — в середине июля. Воздух прогревается до . Осенью погода холодная и влажная с преобладанием сильных пронизывающих ветров и дождей. Возможны ранние заморозки и снег. Ноябрь — самый ветреный месяц. Зима, как правило, начинается в ноябре. Средняя температура зимы . Самый холодный месяц — январь. Республика Марий Эл — отличное место для занятий зимними видами спорта: лыжи, коньки. Весна, в целом, прохладная и сухая.
Флора и фауна.
Марий Эл расположена в подтаёжной зоне. Почвы преимущественно дерново-подзолистые, болотные, серые лесные. Смешанные леса (сосна, пихта, ель, берёза, осина, дуб, липа, клён, вяз) занимают свыше 50 % территории (в основном на западе и в центральных районах). По речным долинам — дубово-липовые леса. Сохранились волк, бурый медведь, лисица, лось, рысь, бобр, крот и др. Боровая и водоплавающая птица.
Особо охраняемые природные территории.
На территории Марий Эл — национальный парк Марий Чодра, заповедник Большая Кокшага и другие особо охраняемые природные территории.
Рекреационный потенциал.
В республике остаются уголки нетронутой таёжной природы, которые используются жителями городов республики и соседних регионов для отдыха. Имеется множество пеших туристических маршрутов, конные маршруты, регулярно проводятся водные походы на байдарках по Б. Кокшаге, на озёрах (Яльчик, Таир) и реках построены базы отдыха, санатории и летние лагеря.
Крайние точки.
Крайняя западная точка расположена недалеко от д. Зиновьево Юринского района; крайняя восточная недалеко от д. Шургунур Мари-Турекского района; крайняя северная — недалеко от д. Окулово Сернурского района; крайняя южная — г. Волжск.
История.
Финно-угорские племена населяли территорию современной европейской части России с доисторических времен. На территории республики Марий Эл сохранились археологические источники, относящиеся к первому тысячелетию до н. э. Так как марийская письменность — тисте использовалась исключительно для записей хозяйственно-экономической информации, а татарские письменные источники были уничтожены при взятии Казани, почти все письменные сведения об истории средней Волги связаны с русскими источниками.
Черемисы (современное название — марийцы) впервые достоверно упоминаются в X веке в письме хазарского кагана Иосифа сановнику кордовского халифа Хасдаю ибн Шафруту. Предки современных марийцев между V и VIII веком взаимодействовали с готами, позднее с хазарами и Волжской Булгарией, которая находилась на территории современного Татарстана и была в 1236 году уничтожена наступавшими на Русь монгольскими войсками хана Батыя. С образовавшейся после этого Золотой Ордой марийцы, по-видимому, состояли в союзнических отношениях. С XIII по XVI век марийцы входили в состав Золотой Орды и Казанского ханства.
С IX века марийцы вошли в контакт с продвигавшимся на восток славянским и славяно-финским населением, основавшим города Ростов, Галич, Ярославль, Суздаль, Владимир и в 1221 году Нижний Новгород. Таким образом, марийцы попали в сферу влияния Древнерусского государства. Постепенно западные марийцы по принятии христианства ославянились, нежелающие принимать христианство бежали на восток. В Средние века обычным делом стали русско-татарские столкновения на марийских землях. В 1551 году земли горных мари (правобережье Волги) попали под контроль Русского царства, а в 1552 году царские войска взяли Казань, и луговые мари начали платить Русскому царству дань. Начался 30-летний период черемисских войн, который завершился воздвижением городов-крепостей для постоянного содержания военных гарнизонов (в 1583 году основан Козьмодемьянск, в 1584 году — Царевококшайск — ныне Йошкар-Ола, Яранск, Санчурск) и последующим заселением русскими региона.
Принудительная христианизация привела к тому, что марийцы ушли в леса, оставляя пустыми целые деревни. При Петре I марийцев начали призывать в армию, упразднили тарханное сословие. Наряду с этим началось научное исследование территории, появились первые письменные памятники марийского языка на кириллице. Первая марийская грамматика Пуцека-Григоровича появилась в 1775 году. Положение марийцев оставалось достаточно сложным, и в 1775 году они массово поддержали восстание Пугачёва.
В 1872 году открылась Казанская учительская семинария, одной из задач которой было обучение представителей волжских народов, в том числе марийцев. Это дало серьёзный импульс развитию образования и культуры (в том числе национальной) в регионе.
До Октябрьской революции марийцы (как и большинство народов России) не имели своей государственности и были разбросаны в составе Казанской, Вятской, Костромской, Нижегородской, Уфимской и Пермской губерний. И сегодня из 670 тысяч марийцев только 324,3 тысячи проживают в Республике Марий Эл. Исторически сложилось так, что 51,7 % мари проживают вне пределов своей республики, в том числе 4,1 % вне пределов России.
После Октябрьской Революции, 4 ноября 1920 года, была образована Марийская автономная область.
В 1920-е годы были установлены две равноправные языковые литературные нормы: луговомарийский язык и горномарийский язык. Эти годы, как и в других национальных республиках, ознаменовались активным развитием национально-культурного строительства.
15 июля 1929 года Марийская автономная область вошла в состав вновь образованного Нижегородского (с 1932 — Горьковского) края. 5 декабря 1936 года Горьковский край был упразднён, Марийская автономная область преобразована в Марийскую АССР, непосредственно входящую в РСФСР.
5 декабря 1936 года Марийская автономная область преобразована в Марийскую АССР. 22 октября 1990 года — Марийская Советская Социалистическая Республика (МССР), не выходя из РСФСР. 9 декабря 1992 года — Республика Марий Эл (поправка к Закону вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 12 января 1993 года). Название — по этническому самоназванию её коренного населения — "мари" («мужчина, муж»). "Марий" «мари, мариец, марийский», "эл" «страна, край».
В 1936 году на территории республике было решено построить целлюлозно-бумажный комбинат, призванный обеспечить импорт-замещение производственных товаров. Было объявлено о всесоюзной стройке на территории Лопатинского затона. 26 августа 1939 года решением Верховного Совета РСФСР был создан Лопатинский район с районным центром в посёлке Лопатино при строящемся целлюлозно-бумажном комбинате. В 1940 году посёлок был переименован в Волжск и ему был присвоен статус города. В связи с переименованием район также был переименован в Волжский район. Строительство машиностроительных предприятий дало толчок развитию Волжска, который вскоре стал крупным промышленным центром наряду с Йошкар-Олой.
В годы войны на фронт было отправлено свыше 130 тысяч человек. Вернулось домой немногим более 56 тысяч. На территории республики были размещены и трудоустроены трудящиеся, эвакуированные из западных областей СССР. В республике вступили в строй предприятия, перебазированные из Москвы, Ленинграда, Одессы и др. городов. В Йошкар-Олу был переведен ряд научно-исследовательских учреждений Ленинграда. В послевоенные пятилетки в республике возникли новые крупные предприятия машиностроительной, приборостроительной и др. отраслей промышленности.
1972 год — открытие первого университета на территории республики (Марийский Государственный Университет-МарГУ).
В октябре 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете, с 1992 года современное название — Марийская Республика (Марий Эл).
1995 год — преобразование Марийского политехнического института (МПИ) в Марийский государственный технический университет (в 2012 году преобразован в университетский комплекс Поволжский государственный технологический университет — ПГТУ).
В 2000-х в столице республики городе Йошкар-Ола были построены и реконструированы многие объекты культуры, такие, как Царевококшайский кремль, набережная, Архангельская слобода, бульвар Чавайна, бульвар Победы и др.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
В городском населении Йошкар-Олы и Волжска, а также ряде сёл в окрестностях Йошкар-Олы и на западе республики преобладают русские. В сельской местности преобладает марийское население, в Горномарийском районе — горные марийцы, по языку и культуре отличающиеся от луговых марийцев. В Звениговском районе расположено несколько чувашских сёл.
"Показаны народы c численностью более 1000 человек"
Татары проживают в основном в Йошкар-Оле, Волжске и компактно в Звениговском, Мари-Турекском, Медведевском, Моркинском, Параньгинском районах. В республике 36 населённых пунктов с преобладанием татар, 19 школ с преподаванием татарского языка. Действует общество татарской культуры, Республиканский центр татарской культуры. На татарском языке издаётся газета, выходит телепередача.
18 мая 1944 года по приказу Сталина крымскотатарский народ был депортирован из Крыма. Большая часть депортированных была поселена в Узбекистане и прилегающих районах Казахстана и Таджикистана, небольшие группы были отправлены в Марийскую АССР, на Урал, в Костромскую область. В течение 12 лет до 1956 года поселённым в Марийской АССР крымским татарам было запрещено покидать места принудительного поселения. После снятия запрета большая часть крымских татар уехала из республики, в основном в Узбекистан, где проживала на тот момент основная часть народа.
Административно-территориальное деление.
Республика Марий Эл состоит из 3 городов республиканского подчинения и 14 муниципальных районов.
Политика и власть.
С 2001 года Республику возглавляет Леонид Маркелов.
Последние выборы в Государственное Собрание прошли 14 сентября 2014 года.
Политическое устройство.
Основной закон республики — Конституция Республики Марий Эл.
Государственная власть в Республике Марий Эл осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной и судебной власти самостоятельны.
Законодательную функцию выполняет Государственное Собрание Республики Марий Эл, состоящее из 52 депутатов. Из них 26 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам, другие 26 депутатов избираются по республиканскому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями, избирательными блоками. Срок полномочий депутатов одного созыва составляет пять лет.
Исполнительную власть осуществляют:
Судебную власть осуществляют: Верховный суд Республики Марий Эл, Арбитражный суд Республики Марий Эл, Конституционный суд Республики Марий Эл, районные суды и мировые судьи, которые входят в судебную систему Российской Федерации.
Экономика.
По данным Маристата, валовой региональный продукт по Республике Марий Эл за 2012 год составил 117,0893 миллиардов рублей.
Инфраструктура.
На территории республики действует один аэропорт межреспубликанского значения (Йошкар-Ола). В Марий Эл есть железнодорожный вокзал (Йошкар-Ола) и два автовокзала (Йошкар-Ола, Волжск), 14 железнодорожных станций, 51 пассажирская автостанция, речной порт в городе Козьмодемьянске на р. Волге, четыре порта местного значения, приспособления для разгрузки барж. Судоходство по Волге, Ветлуге и Суре.
Промышленность.
Ведущие отрасли промышленности — машиностроение и металлообработка (металлорежущий инструмент, приборы, средства автоматизации, предприятий торговли и общественного питания), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, лёгкая и пищевая (мясо-молочная). Главные промышленные центры — города Йошкар-Ола, Волжск.
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство (молочное и мясо-молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство, козоводство). Выращивают зерновые (ячмень, овёс, рожь, пшеница) и кормовые культуры, лён-долгунец, хмель, овощи, картофель.
Образование.
В 1990-е годы в дневных государственных и муниципальных школах республики произошло резко увеличение числа детей, изучающих луговой марийский язык: с 18944 в 1990 году до 59154 в 2000 году. Численность детей, изучающих горный марийский язык, возросла не так значительно: с 3155 в 1990 году до 4267 в 2000 году. Но уже в начале 2000-х количество детей, изучающих эти языки, сократилось: в 2004 году луговой марийский язык изучали 34686 учеников, а марийский горный 3162 ученика.
Республика Марий Эл с 2010—2011 учебного года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Высшее образование.
На территории республики расположено три высших учебных заведения:
Кроме того, по состоянию на 2015 год формально было представлено пять филиалов вузов, головные организации которых расположены в других субъектах Российской Федерации, однако действующей лицензией обладал только один — Волжский филиал ПГТУ.

</doc>
<doc id="15966" url="?curid=15966" title="Чёрмоз">
Чёрмоз

Чёрмоз — город в Ильинском районе Пермского края. Является административным центром Чёрмозского городского поселения. Расположен в северной части Ильинского района, на берегу Чёрмозского залива Камского водохранилища, образованного нижним течением реки Чёрмоз, в 85 км к северу от Перми. Рельеф местности равнинный, мало всхолмлённый.
Население — чел. ()
История.
Вырос при металлургическом заводе. В 1761 году здесь — в устье реки Чёрмоз при деревне Олековой барон Николай Григорьевич Строганов начал строительство плотины пруда и медеплавильного завода, который вскоре был перепрофилирован в чугунолитейный и железоделательный, а в 1778 продан (с другими имениями) за 450000 рублей выходцу из Персии, армянину по происхождению, придворному ювелиру Екатерины II, Ивану (Ованесу) Лазареву, незадолго до этого получившему российское потомственное дворянство. Заводское хозяйство оказалось в запущенном состоянии и требовало значительных капиталовложений. Подобно новгородским ушкуйникам, приписанные к заводу крепостные и странствующие старообрядцы иногда скрывались в лесах, грабили обозы и ладьи купцов, участвовали в Пугачёвском восстании. В 1800 году Чёрмоз становится столицей всех Пермских имений Лазаревых, здесь строятся богатые здания, развивается промышленность, образуются школы. Чёрмозское железо было известно по всей России и поставлялось даже в Англию. Из него изготовлялось оружие и доспехи для войн с Наполеоном. В конце 1836 г. в Чёрмозе были арестованы члены тайного декабристского общества «Вольность» во главе с Петром Поносовым и отправлены на суд в Санкт-Петербург. С отменой в 1861 году крепостного права в России частично нарушились административные привилегии Чёрмоза, который, к тому же, оказался в стороне от проложенной в 1878 году Пермской железной дороги. Во время Революции 1905 года рабочие завода, несмотря на то, что они получали зарплату золотом, схватили управляющего Пивинского, требуя увеличение жалованья, издевались над ним, водили по цехам завода и по улицам Чёрмоза, привели его на прорубь, угрожая утопить Вскоре после этого в Чёрмоз торжественно, с песнями, вошла сотня казаков и сурово наказала бунтовщиков. Побывавший с первым в Чёрмозе самолётом в 1925 году писатель Борис Пильняк был поражён обилием тяжёлого ручного труда и устаревшей технологией производства кровельного железа (каменный уголь и даже торф не использовался, а только дрова).
В 1956 году в связи с постройкой Камской ГЭС, часть города была затоплена (в том числе исторический район города Подгора) и перенесена на новое место, а завод, оказавшийся в зоне затопления, закрыт. Оборудование завода было устаревшим, источники сырья и рынки сбыта продукции находились на большом удалении от предприятия, поэтому было принято решение о его ликвидации. Ликвидация старого завода подорвала основу жизни города Чёрмоза, привела к значительному сокращению численности его жителей (за несколько лет с 18000 до 11000 человек, в последующем численность продолжала сокращаться, на начало 2012 года осталось около 4 тыс. жителей). В 1959 году был упразднён Чёрмозский административный район, часть его территорий отошли к Добрянскому и Юсьвинскому районам, а сам город Чёрмоз с пятью прилегающими сельсоветами попал в состав Ильинского сельского района. В последующем в городе действовало несколько предприятий, но количество занятых на них было значительно меньше, чем на старом заводе. Город уже не смог возродиться до прежних размеров.
7 мая 1971 года лётчик Валерий Рубаненко, ценой своей жизни увёл горящий Миг-25 от города Чёрмоз.
До 1708 года Чёрмоз административно подчинялся Соликамскому воеводе, затем Сибирскому (Тобольскому) губернатору. В 1719 году вошёл в состав Вятской провинции, 1721 переведён в Соликамскую провинцию, которая в 1727 году была передана в состав Казанской губернии. С 1737 года в Кунгурской провинции, а с 1775 — в Пермском наместничестве (с 1788 года — генерал-губернаторстве, а с 1796 года — губернии). С 1781 в Соликамском уезде, административный центр которого в 1918—1923 годах находился в городе Усолье. В 1923 году подчинился Екатеринбургу (Свердловску с 1924 г.) — административному центру Уральской области, из которой в 1938 году выведен в составе Пермской области, которая с 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась "Мо́лотовской областью," а с 2005 года называется Пермский край.
Население.
&lt;br&gt;
Достопримечательности.
Черты заводского посёлка до сих пор сохраняются во внешнем облике Чёрмоза. В здании Главного правления Пермского имения Лазаревых, построенном в 1812 г., располагается Чёрмозский историко-краеведческий музей. Особый интерес представляют экспозиции, посвящённые заводовладельцам Строгановым, Лазаревым, Абамелек-Лазаревым, а также коллекции чугунного литья с элементами сказочных морских мотивов и растительным орнаментом. А те, кто увлекаются рыбалкой, могут познакомиться с историей и современным состоянием рыболовного промысла в Отделе природы музея. Особенно любопытна выставка на первом этаже музея, где представлен интерьер крестьянской избы, купеческой лавки, различные предметы быта.
Главной достопримечательностью Чёрмоза является храм Рождества Пресвятой Богородицы, построенный в 1836 г. по проекту крепостного архитектора М. Подьячева, который обучался в Петербурге, Москве и Риме. Необычно сочетаются во внутренних росписях храма армянские и русские традиции. Особую привлекательность этому храму придают часы-куранты с лунным календарём, изобретённые крепостным Егором Епишиным. Эти часы были созданы на три года раньше, чем куранты на Спасской башне Московского Кремля, а лунный календарь вообще не имеет аналогов в России. Кстати, лунный календарь функционирует до сих пор. Куранты каждые 15 минут наполняют окрестности мелодичным звоном и жители Чёрмоза уверены, что этот звон обладает благотворной силой.
Также чермозяне любят прогуливаться по городскому парку, расположенному недалеко от реки. В нём имеется танцплощадка, ротонда, памятный обелиск, посвященный приезду в город украинского полка фронтовиков в 1945 году.
Приезжающих в Чёрмоз туристов привлекает недавно восстановленная плотина Чёрмозского пруда, с которой открывается живописная панорама Чёрмоза, Чёрмозского пруда и Камского водохранилища, возможны прогулки на лодках и яхтах. Здесь на переливе хорошо ловится рыба.
В деревне Кыласово, в черте Чёрмозского городского поселения, находится Кыла́сово городи́ще (Анюшка́р) — памятник родановской археологической культуры (Пермь Великая).
Экономика.
Экономика современного Чёрмоза базируется на мелком предпринимательстве (главным образом, в сельском хозяйстве и розничной торговле). Единственным крупным предприятием города Чёрмоза является только Завод нефтегазового машиностроения «Синергия».
В ноябре 2007 года завершилось строительство асфальтированной дороги "Чёрмоз — Ильинский — Пермь". При этом объездная автомобильная дорога через село Карагай и железнодорожную станцию Менделеево потеряла прежнее значение. Узкоколейная железная дорога, аэродром и пристань перестали функционировать ещё раньше. 
Жители Перми стали чаще приобретать дома и земельные участки в Чёрмозе под обустройство своих загородных дач.
Возле деревни Романо́во (Чёрмозское городское поселение) с 1998 года в небольших количествах добывается нефть (Шатовское нефтяное месторождение).
Социально-культурное и бытовое обслуживание населения осуществляют: школа, краеведческий музей, детская школа искусств, клуб-кинотеатр, школа для умственно отсталых детей, библиотека и два православных храма .
В Чёрмоз проведён волоконно-оптический кабель для высокоскоростного интернета. Мобильную связь здесь поддерживают Utel, МТС и TELE2.
Экология.
Экологические условия благоприятные благодаря отсутствию в настоящее время крупных, экологически вредных промышленных производств на территории самого поселения и его удалённости от крупных промышленных центров Прикамья. Это один из наиболее благоприятных в экологическом отношении районов Прикамья. На реке Якинке в самом центре Чёрмоза даже поселись бобры.
Климат.
Климат Чёрмоза — умеренно-континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым коротким летом. Близость Камского водохранилища вызывает повышенную влажность и небольшую задержку повышения температуры в летнее время и понижения температуры в ноябре. Годовое количество осадков обычно высокое. Наибольшее количество осадков выпадает в течение трех летних месяцев (июнь-август). В целом климатические условия признаны вполне благоприятными для развития отрасли туризма.

</doc>
<doc id="15967" url="?curid=15967" title="Чернушка (город)">
Чернушка (город)

Черну́шка — город (с 1966 года) на юге Пермского края в Российской Федерации. Административный центр Чернушинского муниципального района, с 1 января 2006 года после реформы местного самоуправления является также административным центром Чернушинского городского поселения.
Население — чел. (). Площадь города — 29,11 км².
На территории города расположена железнодорожная станция «Чернушка» на линии Москва — Казань — Екатеринбург Горьковской железной дороги.
Чернушка — промышленный центр юга Пермского края, где действуют предприятия нефтяной, строительной и перерабатывающей отраслей.
Этимология.
Своё название населённый пункт получил от небольшой реки, протекавшей среди болотистых, покрытых густой осокой берегов: воды её были всегда мутные, тёмные, так как солнечный свет с трудом проникал через густой, едва проходимый лес. За это и прозвали её крестьяне Чернушкой.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен в восточной части Буйской волнистой равнины, на равнинно-холмистом Приуралье, на отрогах Тулвинской возвышенности, в зоне широколиственно-хвойных лесов, испытавших заметное антропогенное воздействие.
Рельеф и геологическое строение.
Город расположен на восточной окраине Русской платформы, где платформа погружается на глубину от 4 до 6 км, образуя Предуральский краевой прогиб, который заполнен слоями осадочных пород, в основном морского происхождения.
Рельеф местности, где расположен город — холмистая равнина, в целом в пределах города перепады уровней незначительные.
Общая площадь территории Чернушинского городского поселения 3340 га, из них город Чернушка занимает 2911 га, п. Азинский — 400 га и городское кладбище — 29 га. Структура земельного фонда: земли сельскохозяйственного назначение — 1371 га, лесные площади — 548 га, лесные насаждения — 79 га, водные массивы — 33 га, застроенная территория занимает — 1309 га.
Экологическое состояние и охрана природы.
Воздушный бассейн города загрязняется выбросами из котельных и выхлопами автотранспорта (замеры СЭС показали превышение ПДК в час-пик в 2-3 раза).
Поверхностные воды в городе загрязнены и мало пригодны для питья. Основными загрязнителями выступают: канализационные стоки, стоки с животноводческих ферм, нефтепродукты.
Подземные воды также значительно загрязнены в основном из-за негерметичности эксплуатационных колонн нагнетательных скважин нефтепромыслов, вследствие чего в воды попадают нефтепродукты, реагенты, сероводород.
В городе расположена особо охраняемая природная территория местного значения «Городской парк культуры» (представляет собой елово-липовый крупнотравный лес площадью 87,0 га). До 2004 года он входил в состав памятников природы Пермской области, но был исключён, так как имеет, в первую очередь, рекреационное значение как место отдыха жителей города.
Гидрология.
По территории города протекает небольшая одноимённая речка, на которой сделан пруд. Вблизи города протекают реки, которые имеют рекреационное значение: Танып, Стреж, Кармалка.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Характерна продолжительная зима и довольно жаркое лето. Значительны суточные и годовые амплитуды температур. Годовая амплитуда температур составляет 50 — 60 °C.
Среднегодовая температура воздуха + 1,5 °C; средняя температура января — 17,6 °C; средняя температура июля + 19,8 °C.
Средняя годовая норма осадков составляет 583 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь-август, а минимальное на январь-февраль.
Устойчивый снежный покров образуется в первую декаду ноября, а начало разрушения приходится на третью декаду апреля. В третьей декаде марта высота снежного покрова может достигать 80 см. В 1999 году высота снежного покрова достигла 106 см.
Нормальное атмосферное давление — 743 мм рт.ст.
Преобладающими ветрами являются юго-западный и западные. С сентября по апрель дуют южные и юго-западные ветры, а с апреля по сентябрь — западные. Скорость ветра колеблется от 3 до 5 м/сек. Наибольшей скорости ветра достигают весной и осенью, летом иногда бывает штиль.
История.
Ранняя история.
Первое упоминание о населённом пункте Чернушка обнаружено в ревизской сказке за 1858 год, где указано, что деревня Чернушка на 4 двора, основанная переселенцами из-под Чердыни, существует с 1854 года. К 1869 году здесь насчитывалось уже 35 дворов.
Огромную роль в развитии населённого пункта сыграло строительство с 1913 по 1920 годы железной дороги Казань-Екатеринбург (Казанбургской) как части Транссибирской железнодорожной магистрали. Трасса будущей железной дороги была разделена на 7 участков, Чернушка входила в 4-й участок (головная организация находилась в Сарапуле, Штаб строителей находился в Тауше, здесь же жило руководство, а строители жили в бараках в Чернушке). В 3-4 км от деревни Чернушка были построены железнодорожная станция и пристанционный посёлок, получившие название по названию близлежащей деревни — Чернушка.
Во время гражданской войны на территории Чернушинского района, вдоль железной дороги велись особо ожесточённые бои, так как владение ею не только позволяло осуществлять транспортные операции, но и оперативно использовать имеющиеся резервы. В период 1918—1919 годов район железной дороги Казань-Екатеринбург был местом боевых действий 28 стрелковой азинской дивизии, которая трижды прошла по территории будущего Чернушинского района мимо станции Чернушка.
В конце декабря 1918 года произошёл тяжёлый бой у станции Чернушка, на которой скопилось 170 железнодорожных вагонов с хлебом. Штаб В. М. Азина располагался в здании железнодорожного вокзала.
Районный центр.
В связи с переходом на новое административное деление, на базе Рябковской, Атняшинской, Бедряжской, Таушинской, Ермиевской волостей Осинского уезда Пермской губернии и Павловской, Верх-Татышлинской (частично) волостей Бирского уезда Уфимской губернии в феврале 1924 года был образован Рябковский район Сарапульского округа Уральской области.
Однако, в связи с удалённостью села Рябки от железной дороги, в декабре 1925 года было принято решение о переносе райцентра в Чернушку; соответственно район был переименован в Чернушинский. Специальным решением правительства в 1929 году под районный центр были отрезаны земли, которые принадлежали обществу крестьян деревни Чернушка. Начинается строительство общественных зданий, жилья. Часть домов строилась заново, часть перевозилась из деревень (реквизировали у кулаков и других репрессированных элементов или закупали у крестьян); были перевезены сюда и здания Спасо-Преображенского монастыря с Капканской горы. Некоторое время районные органы власти продолжали оставаться в селе Рябки; их окончательный переезд в Чернушку состоялся только в 1930 году.
Новому районному центру хотели дать название «Азинский», но оно не закрепилось, потому что население привыкло к слову «Чернушка» и упорно держалось этого названия.
Началось интенсивное строительство промышленных предприятий, административных и жилых зданий в Чернушке. В 1930 году открыли машинно-тракторную станцию (действовавшую до 1958 года), в 1932 году построен льнозавод, проработавший до 1960-х годов. Также был построен соломитовый завод, изготовлявший соломенные маты для строительства жилых домов и хозяйственных построек; элеватор.
Во время Великой Отечественной войны в Чернушку были эвакуированы военный завод № 648 из Харькова, выпускавший полевые телефоны; цех по ремонту самолётов УТ-2; школа лётчиков первоначального обучения ВВС и ВМФ. Впоследствии их перемещают на запад за наступающей Красной Армией.
На станции Чернушка в октябре-ноябре 1941 года была сформирована 48-я стрелковая бригада, в честь которой названа одна из улиц города. А в период с декабря 1941 года по май 1942 года формировалась 125-я стрелковая бригада.
После Великой Отечественной войны Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 июля 1945 года Чернушка получает статус рабочего посёлка. Хотя промышленность продолжала оставаться на довоенном уровне, начинаются миграционные процессы из соседних деревень и более быстрое развитие населённого пункта.
До 1958 года промышленность населённого пункта специализировалась на переработке сельхозпродукции. В конце 1940-х годов построены маслозавод, скотобойня. В 1954 году был построен районный пищекомбинат, который отправлял продукцию в 15 районов.
Нефтедобыча.
Важным этапом развития Чернушки является открытие месторождений нефти. Разработка нефтяных месторождений ведётся с конца 1940-х годов. С 1958 года началась промышленная добыча нефти, создание ряда нефтяных предприятий и строительство посёлка нефтяников. 1 июля 1958 года в Чернушке, а не в Куеде, как планировалось ранее, создано нефтепромысловое управление (НПУ). В 1971 году в результате структурных преобразований в министерстве нефтяной промышленности образовано объединение «Пермьнефть», а в её составе 5 управлений, в том числе нефте-газодобывающее управление (НГДУ) «Чернушканефть». Создаются многочисленные сервисные организации нефтяников: УБР (управление буровых работ), КРС (капитальный ремонт скважин), УТТ (управление технологического транспорта) и многие другие.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 февраля 1966 года Чернушке присваивается статус города.
В 1960-80-е годы город интенсивно развивался. Строилось жильё, объекты соцкультбыта: школы, детские сады, магазины. В 1966 году был построен первый в городе пятиэтажный дом.
В 1974 году была построена нефтеперекачивающая станция (НПС) и нефтепровод Чернушка-Калтасы. С годами объём добычи нефти только увеличивался, что в значительной степени повлияло на общеэкономическое развитие города. Максимум добычи пришёлся на 1976 год — 9 млн 462 тыс. тонн нефти. После этого объёмы добычи постепенно сокращались.
В 1990-е годы разрабатывались новые месторождения. В 1993 году на долю НГДУ «Чернушканефть» приходилось 45 % нефти, добываемой в области (4 175 800 тонн нефти).
С распадом СССР нарастали кризисные явления: заводы не принимают нефть, реализованная нефть не оплачивается (22,4 % от объёма реализации за 1993 год). Наиболее сложная ситуация сложилась к 2002 году, когда прекратил работу целый ряд предприятий связанных с обслуживанием нефтяников (Управление буровых работ и др.), в результате чего тысячи людей потеряли работу, а в 2004 году прекратило своё существование и НГДУ «Чернушканефть».
В последние годы ситуация несколько стабилизировалась. Цеха добычи нефти (ЦДНГ) и сервисные предприятия продолжают свою деятельность.
Население.
В течение последних лет численность населения города растёт, как за счёт миграционного притока из сёл района, так и за счёт естественного прироста. Так в 2009 году естественный прирост населения составил 124 человека, а в 2008 году — 92 человека.
По данным переписи 2010 года численность населения составила 33 272 человека, в том числе 15 429 мужчин и 17 843 женщины.
Средний возраст чернушан — 34 года.
Национальный состав города неоднороден, но преобладает русское население, многочисленна община татар, башкир, есть удмурты, чуваши, марийцы и люди других национальностей.
С 1 января 2006 года в результате реформы местного самоуправления город Чернушка входит в состав Чернушинского городского поселения. В состав Чернушинского городского поселения помимо города Чернушка входит территория посёлка Азинский, который является сельским населённым пунктом.
Структуру органов местного самоуправления Чернушинского городского поселения составляют:
Дума Чернушинского городского поселения состоит из 20 депутатов, избранных по многомандатным избирательным округам (трёх -, четырёх -, пятимандатные) со сроком полномочий — 5 лет.
Административный статус и органы управления.
Председатель Думы — Ратегов Иван Леонидович.
Глава Чернушинского городского поселения является высшим должностным лицом поселения и возглавляет администрацию городского поселения и руководит ею на принципах единоначалия и личной ответственности. Глава поселения избирается гражданами, проживающими на территории поселения и обладающими избирательным правом, путём всеобщих, равных и прямых выборов при тайном голосовании сроком на 5 лет.
С 23 октября 2008 года Главой Чернушинского городского поселения является Кислицин Юрий Александрович.
Символика.
Официальными символами Чернушинского городского поселения являются герб и флаг.
Герб.
Решением Земского Собрания от 02.04.1996 года М2104 был утвержден первый официальный герб. Описание герба: "«в лазоревом поле чёрная нефтяная вышка, из-за которой выходит золотые солнечные лучи, все это обрамлено венком из золотых дубовых листьев и колосьев, в нижней части венка герб Перми с цифрой „1924“ в главе щитка»".
Второй в истории герб Чернушки утверждён Решением Земского собрания Чернушинского района от 13 июля 2001 года № 105 «О гербе города Чернушки». Описание герба: ""В верхней части герб Пермской области. В нижней по зелёному полю из серебряного сосуда изливается по-золотому волнистая, чёрного цвета струя. Щит увенчан серебряной трехбашенной короной, За щитом два накрест положенные золотые молотки, соединенные красной лентой, перевивающей золотые колосья. На ленте под оконечностью щита серебром «Чернушка»".
Ныне действующий герб уже третий, был утверждён Решением Думы Чернушинского городского поселения от 18.02.2011 № 188 «Об утверждении Положений о гербе и флаге Чернушинского городского поселения».
Флаг.
Ныне действующий флаг утверждён решением думы Чернушинского городского поселения от 18 февраля 2011 года № 188 «Об утверждении Положений о гербе и флаге Чернушинского городского поселения».
Описание флага: "«Прямоугольное полотнище жёлтого цвета с отношением ширины к длине 2:3, несущее вдоль нижнего края волнообразную чёрную полосу в 1/5 ширины полотнища, а в центре — изображение композиции из герба городского поселения: стены с приоткрытыми воротами; изображение выполнено в чёрном и красном цветах»."
Экономика.
Чернушка сформировалась в промышленный центр юга Пермского края, с предприятиями нефтедобывающей, строительной и пищевой отраслей. В городе пересекаются железнодорожные и автомобильные пути сообщения.
Промышленность.
В городе действуют такие организации и подразделения ООО «Лукойл — Пермь», как Центральная инженерно-технологическая служба (ЦИТС), ООО «Аксаитовнефть», Чернушинский ЦДНГ ООО «Уралойл», а также ряд сервисных предприятий нефтяной отрасли, например Филиал ООО «АРГОС» — ЧУРС (Чернушинское управление по ремонту скважин, бывшее ранее подразделением ООО «Буровая компания «Евразия»»), ООО «Чернушинское УТТ», нефтеперекачивающая станция (НПС) «Чернушка».
Промышленность города кроме предприятий нефтяной сферы представлена также предприятиями строительной отрасли: заводом по выпуску керамического кирпича ООО «Чернушкастройкерамика», предприятием по строительству автомобильных дорог ООО «ДОРОС», и рядом строительных предприятий малого бизнеса. Также в городе представлены предприятия пищевой отрасли: ООО «МаСКо» (маслосыродельный комбинат); Чернушинское РайПО.
Банковский сектор.
Банковские услуги на территории города в основном предоставляет Чернушинское отделение № 1668 Западно-Уральского банка Сбербанка России, также в городе действуют дополнительные офисы пермского филиала Банка «Петрокоммерц», пермского филиала Банка Москвы, пермского филиала «Россельхозбанк», пермского филиала «Восточный экспресс банк», пермского филиала Славянского банка и операционного офиса № 59ЧР/01 Хоум кредит энд финанс Банка.
Торговля.
Оптовую и розничную торговлю на территории города осуществляют преимущественно местные представители малого и среднего бизнеса, действует РайПО. Также действуют магазины торговых сетей «Евросеть», «Связной», «НормаН-Виват», «Магнит» и местная сеть магазинов «Вариант».
Транспорт и связь.
Железнодорожный транспорт: С запада на восток через город проходит и делит его на северную и южную части электрифицированная двухпутная железная дорога Москва — Казань — Екатеринбург с высокой интенсивностью движения. На станции Чернушка формируются товарные составы, действует контейнерная площадка, ведётся приём и отгрузка различных видов товара.
Автомобильный транспорт: Через Чернушку проходит ряд автомобильных дорог, соединяющих её с районами юга и центра края, районы края с городами и районами Башкирии. Основная автомобильная дорога Оса — Чернушка.
Общая протяжённость автомобильных дорог по территории Чернушинского городского поселения составляет 97,769 км, в том числе с твёрдым покрытием 34,543 км.
Из Чернушки осуществляются регулярные автобусные маршруты: Чернушка — Пермь, Чернушка — Чайковский, Чернушка — Кунгур.
Через автовокзал Чернушка также проходят транзитные автобусные маршруты из Перми: Пермь — Уфа, Пермь — Оренбург, Пермь — Нефтекамск, Пермь — Куеда; из Екатеринбурга: Екатеринбург — Бирск, Екатеринбург — Дюртюли. Таким образом, Чернушинский район выполняет межрайонные и межрегиональные транзитные функции. В городе действует 6 автобусных маршрутов, также существует несколько служб такси.
Городские автобусные маршруты:
Авиационный транспорт: До 1991 года в районе был представлен авиационный транспорт. Осуществлялось регулярное авиасообщение на самолётах Ан-2 с аэропортом города Пермь Бахаревка. Восстановление и строительство нового аэропорта в Чернушке включено в первую очередь (срок реализации — до 2015 года) Схемой территориального планирования Пермского края.
Связь: Услуги проводной телефонной связи и интернета на территории района обеспечивает ПАО «Ростелеком». Качество предоставления проводной связи достаточно на высоком уровне. Количество абонентов — 12 000.
Услуги сотовой связи кроме ПАО «Ростелеком» предоставляют также: ПАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС), ПАО «Вымпел-Коммуникации» (под торговой маркой «Билайн»), ПАО «МегаФон». В зону покрытия сотовой связи практически полностью входит Чернушка с пригородами.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Комплексное развитие жилищно-коммунального хозяйства города началось только со строительством посёлка нефтяников. Хотя, например, ещё до революции была построена водокачка на реке Стреж, но она работала только для нужд железной дороги.
С 1960-х годов начинается создание системы водоснабжения, отопления, водоотведения. В 1970-е годы была построена централизованная котельная.
Больших запасов подземных вод вблизи города не обнаружено, а неблагоприятное состояние водоёмов привело к тому, что в 1982 году был введён в действие магистральный трубопровод Таныпский водозабор — Крылово протяжённостью 98 км (возле реки Тулвы и села Крылово Осинского района было пробурено 78 скважин). В настоящее время этот трубопровод полностью обветшал, в связи с чем была проведена реконструкция водозабора на р. Танып (увеличение мощности, установка дополнительных очистных сооружений). С 2005 года в городе Чернушка используется таныпская вода.
В начале 1990-х годов НГДУ «Чернушканефть», в связи со сложной экономической ситуацией, сняло с себя бремя содержания социальной сферы и передало муниципалитету ведомственное жильё, детские сады, школы и предприятия коммунального хозяйства.
Архитектура и планировка города.
В городе около 100 улиц и 20 переулков с общей протяженностью 132,5 км. Значительная часть застройки города была произведена в 1960-80-е годы во многом типовыми зданиями. В городе около 80 пятиэтажных домов и 6 девятиэтажных домов.
В структуре жилого фонда Чернушинского городского поселения 530 тысяч квадратных метров составляют многоквартирные дома и 120 тысяч квадратных метров — частные дома. Средняя обеспеченность жильём на одного человека, проживающего в городе, составляет 17,9 квадратных метров, при утверждённой в Чернушинском муниципальном районе минимальной норме жилой площади на одного человека 15 квадратных метров.
Социальная сфера и культура.
В городе неплохо развито бытовое обслуживание: имеется ряд ресторанов, кафе, гостиниц. Осуществляют свою деятельность Спортивно-развлекательный центр «Фортуна», санаторий-профилакторий «Здоровье», химчистка.
Образование.
Первая школа была построена в 1923 году в посёлке железнодорожников, в 1928 году она стала пятилетней, затем — семилетней. В 1936 году началось строительство двухэтажного здания районной школы — семилетки (ныне школа № 1).
По состоянию на 2010 год в городе действуют:
Здравоохранение.
В 1946 году в Чернушке была открыта больница на 30 коек в деревянном двухэтажном здании по улице Октябрьской; до этого в деревне Чернушка находилась только амбулатория, располагавшаяся в одном из небольших домов. 25 декабря 1962 года вступил в строй главный корпус (первое трёхэтажное кирпичное здание в Чернушке) Чернушинской больницы на 150 коек по улице Кирова и инфекционное отделение на 15 коек. В санпропускнике главного корпуса был открыт пункт скорой помощи. Вызова тогда обслуживали ещё на лошади, только в 1966 году была выделена машина скорой помощи. В 1974 году открыли 3-этажный больничный комплекс по улице Коммунистической.
К 1985 году в поликлинике имелось 12 терапевтических участков, 5 цеховых, 10 педиатрических, 5 акушерско-гинекологических. К 1993 году в Чернушинской больнице насчитывалось 565 коек по 20 профилям, 4 участковые больницы, 5 здравпунктов, 26 ФАПов, стоматологическая поликлиника. Были освоены новые методы исследования: фиброгастроскопия, ультразвуковое исследование, спирография, новые методы лечения в реанимационном отделении — плазмофорез, УФО-крови, гемосорбция, аппарат искусственной вентиляции лёгких и другие. В отделении переливания крови освоены новые методы переработки крови.
В январе 2000 года был сдан в эксплуатацию новый 4-этажный корпус, где в настоящее время размещается МУЗ «Чернушинская центральная районная поликлиника». В апреле 2004 года открыт Перинатальный центр, включающий женскую консультацию, акушерское отделение, отделение гинекологии, отделение патологии беременности.
Система здравоохранения города по состоянию на 2010 год представлена МУЗ «Чернушинская центральная районная поликлиника», МУЗ «Чернушинская стоматологическая поликлиника», МУЗ «Чернушинская центральная районная больница» на 290 коек, ГУЗ «Краевая психиатрическая больница № 7» на 43 койки. Кроме того, существуют несколько частных стоматологических кабинетов и частнопрактикующих врачей.
Культура.
Культурную жизнь города обеспечивают:
Спорт.
Основная спортивная жизнь города сосредоточена в Детско-юношеской спортивной школе, где 34 тренера-преподавателя занимаются с ребятами в секциях бадминтона, баскетбола, волейбола, футбола, дзюдо, лыжных гонок, лёгкой атлетики, бокса, большого тенниса, конного спорта, художественной гимнастики.
С 1937 года в Чернушке функционирует стадион «Урожай», на котором проводятся футбольные матчи как местного, так и краевого уровней.
Религия.
Население города преимущественно исповедует православие, значительна доля сторонников ислама, встречаются атеисты и приверженцы различных направлений христианства.
Православие: В городе действует Храм в честь сщмч. Андроника, архиепископа Пермского и Кунгурского Пермской Епархии Русской Православной церкви, открытый в 1999 году в приспособленном здании бывшего кинотеатра «Луч» (построенного в 50-е годы XX века);.
Ислам: В городе функционирует махалля (местное мусульманское религиозное объединение) и мечеть (открыта в 2004 году).
Средства массовой информации.
В Чернушке выпускаются газеты: «Маяк Приуралья» (с ноября 1930 года); «Вестник Чернушки»; «Уральская версия»; «Чернушка Плюс» и несколько бесплатных рекламных изданий. Работает телеканал «СТС—ВеЧер» (с января 1995 года), радиостанции: «DFM», «Bolid FM», «Европа Плюс». Также функционируют несколько городских веб-сайтов.
Цифровое эфирное телевещание.
С ноября 2015 года в Чернушке на 43 ДМВ-канале (650 МГц) ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1.
Вещание ведётся в стандарте DVB-T2.

</doc>
<doc id="15968" url="?curid=15968" title="Чусовой">
Чусовой

Чусово́й — город в России, административный центр Чусовского района на востоке Пермского края и Чусовского городского поселения.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
География.
Город расположен в 140 км от г. Пермь, в месте слияния рек Усьвы и Вильвы в реку Чусовая, в широкой долине, окружённой увалами, которые из-за достаточно глубоко врезанной долины имеют довольно крутые склоны. Площадь 58,0 км².
История.
Город был основан в 1878 году. Возникновение Чусового связано с постройкой Горнозаводской железной дороги в 1878 году как станция Чусовская и основанием металлургического завода в 1879 году французскими предпринимателями (в 1894 году построена первая доменная печь).
Статус города был присвоен в 1933 году.
С постройкой в 1964 году автодорожного моста через реку Чусовую в городе развернулось интенсивное жилищное строительство на левом берегу реки. В результате город значительно расширил свои границы. На левом берегу реки Чусовой, в Новом городе, застроены микрорайоны А и Б, ведётся строительство микрорайона В.
Социальная сфера и культура.
Развитие социальной инфраструктуры города наиболее интенсивно проходило в 50-е годы и в последние десятилетия. Развита система образования. В настоящее время в городе работают 8 основных школ (1-9 классы), гимназия (1-11 классы) и одна школа для старшеклассников (построена в рамках краевого эксперимента), ещё 16 школ функционирует в Чусовском муниципальном районе. Действуют 25 дошкольных учреждений (18 в городе и 7 в районе), 3 учреждения дополнительного образования. Кроме того, в Чусовом действуют медицинское училище, индустриальный техникум, профессионально-техническое училище, существует филиал УГТУ УПИ им. Б. Н. Ельцина. На базе спорткомплекса «Огонёк» работает спортивная школа олимпийского резерва (санный спорт, фристайл, натурбан, горные лыжи).
Учреждения культуры представлены Дворцом культуры металлургов, двумя кинотеатрами, Домом культуры железнодорожников, пятью библиотеками, музыкальной школой. В Новом Городе расположен городской парк. Имеется также станция юных техников. На спорткомплексе «Огонёк» — Чусовской этнографический парк — экспозиция, посвящённая сельской жизни конца XIX века.
В Чусовом действует приход Русской православной церкви.
Введены в эксплуатацию профилакторий металлургического завода, поликлиника на 200 посещений в смену, больница на 150 коек. В то же время ощущается значительная нехватка врачей и среднего медперсонала. Необходима поликлиника в Новом городе.
Население.
Население города сокращается на протяжении последних пятидесяти лет. В 1940-х значительную часть населения Чусового и окрестностей составляли заключённые Понышского исправительно-трудового лагеря (до 4500 человек) и так называемые «спецпоселенцы». Значительная их часть после освобождения покинула город.
Экономика.
Градообразующее предприятие — Чусовской металлургический завод.
Ведущая отрасль промышленности города — чёрная металлургия. Также представлены машиностроение и металлообработка, производство стройматериалов, предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции.
Чусовской металлургический завод (акционерное общество открытого типа) — единственное в крае металлургическое предприятие полного цикла «чугун-сталь-прокат». Предприятие специализируется на производстве проката для автомобильной промышленности, рессор для многих типов машин, пятиокиси ванадия и феррованадия. Завод имеет обширные экономические связи с другими регионами России, СНГ, дальнего зарубежья. Среди его потребителей — компании Японии (чугун и арматура), Великобритании и Франции (ферросплавы), осуществляется поставка проката в КНР.
Машиностроение и металлообработка представлены в городе ремонтно-механическим заводом. Имеются лесоперерабатывающие мощности, мебельная фабрика, сервисные предприятия по обслуживанию потребностей металлургической промышленности: «УралДомнаРемонт», «МеталлургСервис». Из предприятий пищевой промышленности в городе действуют молокозавод, хлебокомбинат.
Транспорт.
Чусовой — крупный транспортный узел. Железнодорожная станция Чусовская находится на стыке Горнозаводской магистрали Пермь — Нижний Тагил и железной дороги, идущей на Соликамск. Это бывший центр Чусовского отделения Свердловской железной дороги (в 1997 году включён в состав Пермского отделения).
Через город проходит автодорога краевого значения Кунгур — Соликамск, по которой осуществляется автомобильное сообщение восточных районов края с краевым центром. В 2000-х годах новой автомобильной трассой Чусовой через Полазну соединён с Пермью. Построена автодорога Чусовой — Нижний Тагил — Екатеринбург. Планируется строительство автомобильной дороги в обход города.
В черте города имеется пять мостов: автомобильный и железнодорожный через реку Чусовая, автомобильный (часть трассы Чусовой — Полазна) и железнодорожный (техническая ветка Чусовского металлургического завода) через реку Усьва, а также железнодорожный мост через реку Вильва (железнодорожная ветка Чусовская — Соликамск)
Развито автобусное сообщение с Пермью, Нижним Тагилом, Екатеринбургом, Березниками, Соликамском и со всеми городами-соседями: Лысьва, Горнозаводск, Гремячинск, Губаха и др. С 1956 года открыто внутригородское автобусное сообщение.
Чусовая в пределах города включена в европейскую речную сеть страны, плавают вёсельные и моторные лодки.
Средства массовой информации.
В Чусовом есть свой телеканал «Союз-ТВ», печатаются местные газеты — «Чусовской рабочий», информационно-аналитическая газета «Единый Чусовой».
Цифровое эфирное телевещание.
С 21 апреля 2015 года в Чусовом ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 на 27 ДМВ-канале и второго мультиплекса РТРС-2 на 45 ДМВ-канале.
Спорт.
Близ города функционирует горнолыжный курорт «Такман». Действует спортивная детско-юношеская школа олимпийского резерва «Огонёк», являющаяся местом отдыха и тренировок для любителей и профессионалов горных лыж и фристайла. ДЮСШОР известна своими выпускниками-спортсменами, среди которых Александр Смышляев, Руслан Шарифуллин, Сергей Щуплецов и Альберт Демченко.
В городе также имеется детско-юношеская спортивная школа на лыжной базе «Металлург», на которой готовят лыжников — гонщиков. Выпускником этой школы является олимпийский чемпион Михаил Девятьяров.
Реки Чусовая и Усьва, их притоки с живописными берегами — популярное место отдыха жителей Пермского края и Урала.
Экология.
Основной источник загрязнения воды и воздуха — Чусовской металлургический завод. Валовой выброс вредных веществ в атмосферу превышает 16 тыс. т в год, наибольшему загрязнению подвергается территория в радиусе 6 км. Более тонны вредных веществ в атмосферу выбрасывает Чусовской каменный карьер. В реки Чусовую и Усьву попадают железо, марганец, нефтепродукты. Большую опасность представляет загрязнение реки шестивалентным хромом, который выбрасывается объединением «Хромпик», расположенным в Первоуральске. Потенциальные источники загрязнения — нефтепроводы, проходящие в непосредственной близости от города.
Происшествия.
4 декабря 2005 года произошло обрушение кровли расположенного в городе Чусовом бассейна «Дельфин», принадлежавшего Объединённой металлургической компании. В результате катастрофы погибло 14 человек (в том числе 10 детей), ранено 11 человек.
Взамен разрушенного бассейна началась постройка нового спортивно-оздоровительного комплекса, включающего в себя спортивный зал, бассейн, гостиницу. Спортивно-оздоровительный комплекс принял первых посетителей в сентябре 2012 года.
Интересные факты.
В эпизоде фильма «Девчата» Тося Кислицына покупает 20 газет, если присмотреться, в кадре видно название — «Чусовской рабочий».

</doc>
<doc id="15969" url="?curid=15969" title="Горнозаводск (Пермский край)">
Горнозаводск (Пермский край)

Горнозаво́дск — город в России, самый восточный город Пермского края, административный центр Горнозаводского района. Имеет статус городского поселения. Население — чел. (). 
Город расположен в 125 км к северо-востоку от Перми, в предгорьях Среднего Урала. Железнодорожная станция на линии Пермь — Нижний Тагил — Екатеринбург (станция Пашия).
Преобладает переходный от равнинного к горному волнистый рельеф.
История.
До середины 40-х годов XX века на месте современного города была небольшая железнодорожная станция, к станционным постройкам вплотную подступал лес. В 1947 началось строительство цементного завода, первая очередь которого работает с 1955. Вместе с развитием завода рос и посёлок, носивший название Ново-Пашийский. В 1950 ему присвоен статус посёлка городского типа.
К 1965 году численность жителей превысила 9 тыс. человек.
4 ноября 1965 года Указом Президиума ВС РСФСР рабочий посёлок Новопашийский был преобразован город районного подчинения с присвоением ему наименования город Горнозаводск. Этим же указом был образован Горнозаводский район с центром в городе Горнозаводске
Население.
Для последних лет характерно значительное снижение естественного прироста населения, в то же время наблюдается незначительный миграционный прирост.
По переписи 1989 года (по числу жителей) преобладают русские, второе место принадлежит татарам и армянам. Характерно примерно равное соотношение численности мужского и женского населения. Уровень безработицы относительно невысок.
Экономика.
Ведущую роль в структуре хозяйства города играет ОАО «Горнозаводскцемент», одним из первых в области преобразованное в акционерное общество открытого типа. Залог процветания города — успешное функционирование, экономическая стабильность предприятия. Основная продукция предприятия — портландцемент, глинозёмный цемент высоких марок, гипсовый камень, известково-цементные вяжущие, стеновые материалы. Продукция предприятия пользуется устойчивым спросом в России, в странах СНГ и других государствах.
В городе имеется также хлебокомбинат (производство хлебобулочных и кондитерских изделий). В непосредственной близости от города проходят газопроводы, связывающие газодобывающие районы Тюменской области и европейскую часть России.
Транспорт.
Город расположен на железной дороге Пермь — Нижний Тагил (электрифицированная, однопутная магистраль с регулярным пассажирским дальним и пригородным сообщением). Название станции (Пашия) отлично от названия города. Благодаря строительству автодороги с асфальто-бетонным покрытием от города до автодороги Кунгур — Березники, Чусовой — Пермь, Горнозаводск — Екатеринбург город получил устойчивое автомобильное прямое автобусное сообщение с Пермью, Лысьвой, Чусовым, Екатеринбургом, Березниками, Губахой, Кунгуром.
Социальная сфера.
Горнозаводск отличается относительно развитой социальной инфраструктурой. Признанным культурно-досуговым центром является дом культуры им. Л. И. Бэра, в котором работает множество студий и кружков (в том числе детский образцовый театр балета «Рябинка»). В школе искусств подготовка и обучение детей ведётся на изобразительном и музыкальном отделениях.
В городе имеются краеведческий музей им. Старостина (художественное литьё, изделия из камня, пермская финифть), 2 библиотеки, плавательный бассейн «Юность». На базе Спортивно-оздоровительного клуба "Ника" активно работает секция САМБО, футбола и др. Туристический клуб, секция каратэ, театральная студия, танцевальный и художественно-прикладные классы открыты в Доме детского творчества. В городе есть замечательная спортивная школа Олимпийского резерва. В Горнозаводске имеется кабельное телевидение. Так же имеется организация, устанавливающая спутниковое (цифровое) телевидение.
Система образования города включает 2 общеобразовательные школы, Горнозаводский политехнический техникум, разветвлённую сеть детских дошкольных учреждений. 
Экология.
Городская территория и окрестности подвергаются значительному загрязнению со стороны единственного крупного предприятия города — ОАО «Горнозаводскцемент». Валовый выброс вредных веществ в атмосферу превышает 430 тыс. т в год (98 % составляет пыль). Непосредственному загрязнению подвергается территория в радиусе 8—10 км. В реки Малая и Большая Тимчиха попадают взвешенные эфирорастворяемые вещества и пр.

</doc>
<doc id="15970" url="?curid=15970" title="Сделка РЕПО">
Сделка РЕПО

Сделка (Соглашение) РЕПО (от ) — сделка купли (продажи) ценной бумаги с обязательством обратной продажи (купли) через определенный срок по заранее определённой в этом соглашении цене. Иначе говоря, соглашение РЕПО условно может рассматриваться как краткосрочный заём денежных средств под залог ценных бумаг принадлежащих продавцу (облигаций, векселей, депозитных сертификатов) (хотя юридически соглашение РЕПО оформляется как купля и продажа, а не заём), чаще всего краткосрочных долговых бумаг денежного рынка.
Сделки РЕПО часто совершаются с целью кредитования участников рынка деньгами либо ценными бумагами. В этом (последнем) случае доход кредитующей стороны сделки реализуется через разницу цен первой и второй части. Механизм операций РЕПО подразумевает, что на срок предоставления денежных средств ценные бумаги, выступающие в качестве обеспечения, переходят в собственность к кредитору, что упрощает разрешение ситуаций при неисполнении обязательств заёмщиком и снижает кредитный риск. Регулируется Федеральным законом от 22.04.1996 N 39-ФЗ (ред. от 30.12.2015) «О рынке ценных бумаг» и Гражданским кодексом Российской Федерации (статья 454).
Виды сделок РЕПО.
Сделка РЕПО состоит из двух частей — первая и вторая часть (прямая и обратная часть). Как правило, первая часть является обычной текущей (спот) сделкой, вторая часть является срочной (форвард) сделкой.
Сделкой прямого РЕПО называется сделка продажи с обязательством обратной покупки ценной бумаги.
Сделкой обратного РЕПО () называется сделка покупки с обязательством обратной продажи ценной бумаги.
В случае РЕПО «овернайт» — это сделка РЕПО с совершением обратной сделки на следующий день — обе части заключаются на рынке спот (первая часть — "today", вторая — "tomorrow").
Под биржевой сделкой РЕПО понимается сделка РЕПО, заключенная на биржевом рынке. Для заключения такой сделки в заявке на биржевую сделку (биржевая заявка?) указывается признак того, что заключается сделка РЕПО.
Ставка РЕПО — положительная или отрицательная величина, выраженная в процентах, используемая для расчёта цены второй части сделки РЕПО.
Срок РЕПО — интервал между первой и второй частями сделки РЕПО.
Юридические особенности.
Если акции передаются по договору РЕПО, то у первоначального продавца на период действия договора появляются дополнительные юридические риски:
Если объектом договора РЕПО выступают акции закрытого акционерного общества, возникает вопрос о том, распространяется ли преимущественное право покупки на договор РЕПО и должен ли продавец соблюдать процедуру, предусмотренную акционерным законодательством в этой части.
При банкротстве покупателя или продавца по сделкам РЕПО возникает вопрос, подлежат ли включению в состав конкурсной массы ценные бумаги, являющиеся предметом договора РЕПО. В юридической литературе было высказано мнение, что в случае банкротства одной из сторон переданное по сделке РЕПО лучше рассматривать как залог (продавец выступает залогодателем, а покупатель — залогодержателем). При таком подходе переданное имущество подлежит включению в конкурсную массу только при банкротстве продавца.
Типовой договор РЕПО.
Типовой договор РЕПО (Генеральное соглашение НФА об общих условиях проведения операций РЕПО на рынке ценных бумаг) разработан саморегулируемой организацией «Национальная фондовая ассоциация» в соответствии с мировыми стандартами (Генеральное Соглашение ICMA по РЕПО) и российской практикой, адаптированный к российской законодательно-нормативной базе.
История.
Сделки репо стали использоваться в США с 1917 года, когда в военное время высокие налоги сделали старые формы кредитования менее привлекательными. Вначале сделки репо использовал только Федеральный резерв чтобы кредитовать другие банки, но практика вскоре распространилась и на других участников рынка. Использование сделок репо было расширено в 1920-х годах, но затем прекратилось во времена Великой депрессии и Второй мировой войны. Затем вновь восстановилось в 1950-х годах и в 1970-х и 80-х продолжился быстрый рост подобных сделок, отчасти из-за развития компьютерных технологий.
Интересные факты.
Банк Lehman Brothers, чьё банкротство в сентябре 2008 года ознаменовало переход мирового экономического кризиса конца 2000-х в наиболее острую фазу, за счёт использования РЕПО снижал уровень кредитной задолженности, что позволяло ему иметь более высокие рейтинги и лучше выглядеть на рынке.

</doc>
<doc id="15972" url="?curid=15972" title="Гремячинск">
Гремячинск

Гремя́чинск — город в Пермском крае, административный центр Гремячинского муниципального района и Гремячинского городского поселения.
Население.
По данным переписи населения (2002 г.) среди национальностей преобладают русские (более 70 % населения), татары (около 16 %), украинцы, удмурты, немцы. Средний возраст — 37 лет. Женщины составляют 51,3 % жителей, мужчины — 48,7 %.
География.
Город расположен на востоке Пермского края по берегам речки Гремячая, впадающей в реку Вильву, приток реки Усьвы, в 176 км к востоку от Перми. В 6 км от города находится ближайшая железнодорожная станция Баская (линия Чусовская — Соликамск).
История.
Возникновение города в 1941 году связано с освоением Гремячинского угольного месторождения. В 1942 году, когда началась добыча угля, шахтные посёлки на территории месторождения и пристанционный посёлок Баская были объединены в посёлок городского типа Гремячинский, в 1949 году посёлок был преобразован в город. В эти годы значительную часть населения города и округи составляли недавно освободившиеся заключённые ГУЛага (Широковский и Кизеловский ИТЛ) и «спецпоселенцы» (в основном немецкие военнопленные).
Дальнейшая жизнь города была связана с добычей угля, Гремячинск разделил судьбу других городов пришедшего в упадок Кизеловского угольного бассейна. В годы войны острая потребность в угле и использование дешёвого труда делали разработку Гремячинского месторождения рентабельной. С 1960-х годов добыча угля в Кизеловском бассейне стала убыточной и начала сокращаться. В 1970-х годах для сохранения занятости в городе был построен завод «Автоспецоборудование» и ряд других предприятий, что замедлило отток населения из города. После закрытия последних шахт в 1990-х Гремячинск превратился в посёлок при газокомпрессорной станции.
Внутригородские районы.
Город делится на семь внутригородских районов:
Экономика.
Среди промышленности ведущее место занимает лесопереработка (ДОК Гремячинский), в городе работают также газокомпрессорная станция (Гремячинское ЛПУ МГ), завод «Автоспецоборудование», пищекомбинат и хлебокомбинат, каменный карьер «Заготовка». На строительстве газокомпрессорных станции и микрорайона газовиков работали строители из Германии. Сейчас успешно работает и бывший завод «Полиграфмаш» на базе которого создано новое предприятие (ООО ПЛПК) которое занимается глубокой переработкой леса.
Транспорт.
Две железнодорожные ветки, идущие по берегам реки Гремячая через ст. Морозная и Баская, обеспечивают всем предприятиям города выход на магистраль Соликамск — Чусовская. Ранее по этим подъездным путям осуществлялось пригородное пассажирское сообщение с интенсивностью до 2000 человек в сутки. Сейчас все внутригородские перевозки выполняются автотранспортом. Гремячинское АТП, возникшее в 1949 г., имеет парк с более чем 120 грузовыми автомобилями и 50 автобусами, курсирующими по 12 маршрутам (из них 3 внутригородские). В состав АТП входят тёплые ангары, блок ремонтных цехов, благоустроенный АБК. К 2005 году одна из железнодорожных веток полностью разобрана, по другой движение осуществляется раз в сутки для вывоза лесоматериалов. Из автобусных маршрутов в 2012 году существуют 2 междугородних, пригородный и 3 внутригородских.
Социальная сфера и культура.
Объекты сферы услуг создавались преимущественно в расчёте на производственную специфику города (с направленностью на более высокий уровень потребления благ и услуг). Высшим звеном в системе образования Гремячинска является СПТУ № 22, предшественниками которого были 6 школ Ф3О (2 строительные, 4 горные), открытые в 1946 г.. В 1953 г. на базе этих школ было образовано горнопромышленное училище № 4. В 1975 г. создано новое училище, где готовились кадры не только горняков, но и токарей, слесарей, водителей автомобиля. В настоящее время училище меняет профиль с горного на машиностроительный (обучается около 300 учащихся). В городе действуют общеобразовательные школы, музыкальная школа, школа-интернат и вспомогательная школа. Число учащихся превышает 3 тыс. человек. Учреждения культуры в Гремячинске представлены ДК шахтёров, 6 клубными учреждениями, 7 библиотеками (более 200 тыс. томов), кинотеатром «Урал» (с залом на 500 мест), городским музеем (свыше 2000 экспонатов), городским парком культуры и отдыха площадью 18 га), Домом пионеров (61 кружок 880 учащихся), спортивно-технической школой ДОСААФ и др. Издаётся городская газета «Шахтёр».
Центром системы здравоохранения в городе является городская объединённая больница, возникшая как поселковая больница, подчинявшаяся Губахинскому горздравотделу. В больнице (построена в 1955 г.) действует 5 отделений, оказывается специализированная хирургическая, терапевтическая, акушерско-гинекологическая, стоматологическая и наркологическая помощь.
Аптечная служба осуществляется аптекой № 125. Действует СЭС.
Экология.
В пределах городской черты находится 95,5 га земель, нарушенных шахтными разработками, в том числе 21,9 га занято отвалами. Провалы занимают объём 11,9 тыс. м³, отвалы — 2,9 млн м³. Вопрос рекультивации отвалов, восстановления нарушенных земель и очистки рек стоит очень остро. Все водотоки Гремячинска безжизненны и превратились в сточные коллекторы.
В 2005 году экологическая обстановка Гремячинска характеризуется в первую очередь заброшенными шахтными самоизливающимися источниками кислых вод, которые в южной части города сливаются в р. Большая Гремячая, далее в Вильву, шлейф загрязнённой воды тянется до Чусового.

</doc>
<doc id="15974" url="?curid=15974" title="Краснокамск">
Краснокамск

Краснока́мск — город в Пермском крае, административный центр Краснокамского муниципального района. Имеет статус городского поселения. Пристань на реке Каме. Население — чел. ().
География.
Расположен на правом берегу реки Камы в 47 км ниже Перми, в 34 км к западу от Перми по железной дороге. По автомобильной дороге расстояние от Перми до Краснокамска составляет 35 км.
История.
Основание города связано с началом строительства Камского целлюлознобумажного комбината. В 1929 г. была выбрана площадка для строительства комбината и рабочего посёлка между деревнями Стрелка и Конец-Бор, в 1930 г. состоялась закладка комбината (этот год считается и датой основания города). Посёлок первоначально назывался "Бумстрой", а в 1933 году ему присвоили имя "Краснокамск" и статус посёлка городского типа). Уже в 1938 году Краснокамск получил статус города. По масштабам производства Камский ЦБК, давший первую продукцию в 1936 г., был самым крупным в Европе. Сооружение комбината способствовало возникновению Закамской ТЭЦ, бумажной и печатной фабрики «Гознак», сульфитно-спиртового завода.
В августе 1941 года, в связи с начавшейся Великой Отечественной войной, основная часть оборудования Ленинградского монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики «Гознак». В связи с блокадой Ленинграда и вступлением многих рабочих и служащих Ленинградского монетного двора в отряды народного ополчения, на создаваемый Краснокамский монетный двор было откомандировано всего около сорока квалифицированных работников, которые в октябре 1941 года запустили его в эксплуатацию (выпускались ордена и медали СССР). Краснокамский монетный двор по своей производственной мощности не удовлетворял возросшую потребность в орденах и медалях, а возможностей для его расширения не было, поэтому Совет Народных Комиссаров СССР поручил Наркомфину СССР создать Монетный двор в Москве, которому были выделены производственные помещения на территории Московской печатной фабрики «Гознак».
На базе эвакуированного из Подмосковья предприятия в 1942 г. был создан завод металлических сеток. В 1934 г. на территории комбината при бурении на воду Иваном Михайловичем Пичугиным была найдена нефть. В 1936 г. началась добыча нефти непосредственно на территории города. В 1943 г. на базе эвакуированного был построен нефтеперерабатывающий завод. Позднее были построены предприятия лёгкой и пищевой промышленности.
Население.
В возрастной структуре населения высокая доля лиц старше трудоспособного возраста (до 20 %). Основная часть населения Краснокамска занята в промышленности.
В национальном составе преобладают русские (88 %).
Экономика.
Самым крупным предприятием является целлюлозно-бумажный комбинат, выпускающий писчую и типографскую бумагу, школьные тетради. Фабрика «Гознак» — ведущее в России предприятие, специализирующееся на разработке и выпуске ценных, документальных, печатных, писчих и чертёжных видов бумаг. Фабрика производит широкий ассортимент бумаг для офсетной печати любого формата, соответствующих по печатно-технологическим свойствам лучшим образцам фирм Западной Европы. На нужды промышленности всей страны работает завод металлических сеток. Кроме сеток из цветных металлов, завод освоил их производство из синтетических волокон.
В 2007 году в Краснокамске был построен «Уральский завод противогололедных материалов» — единственный в России научно-исследовательский центр по разработке современных антигололедных смесей. Предприятие обладает множеством международных и российских наград за качество и экологическую безопасность выпускаемой продукции — противогололедного реагента «Бионорд».
Другая группа предприятий связана с нефтью, добыча которой ведётся нефтегазодобывающим управлением «Краснокамскнефть» на нескольких месторождениях на прилегающей к городу территории. Нефтепромысловое и нефтеперерабатывающее оборудование изготавливается на машиностроительных заводах «Спецнефтехиммаш», «Нефтегормаш», ООО СПК «Нефтехимсевис», ООО «Краснокамский машиностроительный завод»-Группа предприятий «ЗУМК». Разнообразна продукция завода бытовой химии. Работавший в городе нефтеперерабатывающий завод после пуска Пермского завода был закрыт. Нужды строительства обеспечивают заводы ЖБК и ЖБИ.
Краснокамский ремонтно-механический завод -совместное итало-российское предприятие — специализируется на оказании услуг по изготовлению деталей и металлических конструкций по чертежам заказчиков. Компания является крупнейшим центром листообработки в Пермском крае с применением лазерных технологий обработки металла (лазерная резка, высокоточная гибка, вальцовка, сварка, порошковая окраска, роботизированная сварка).
Лёгкая и пищевая промышленность представлена в городе несколькими предприятиями: швейная фабрика, бытовой комбинат, фабрика детской игрушки, мясокомбинат, молочный комбинат, макаронная фабрика, хлебокомбинат, комбикормовый завод. В Краснокамске 4 крупных торговых центра: ТЦ Виват, ТЦ Острова, ТЦ Добрыня, ТЦ Park.
Транспорт.
Краснокамск имеет выгодное транспортное положение. Железнодорожная ветка протяжённостью 9 км "Краснокамск — Оверята" даёт выход на основную магистраль "Пермь — Москва". Через город проходит важная автомобильная дорога "Пермь — Очёр — Игра (Удмуртия)". Краснокамск связан автобусным сообщением с Кудымкаром, Оханском, Очёром, а также с сельскими поселениями своего района. В советское время также существовал речной транспорт, позволявший добраться на левый берег Камы, а также наиболее быстрым способом попасть в Усть-Качку.
Социальная сфера.
Легковыми автомобилями, телефонными аппаратами население города обеспечено лучше, чем в целом население Пермского края. Обеспеченность населения жильём составляет 16 м² на 1 жителя (93 % площади оборудовано водопроводом, 92 % — канализацией, 85 % — горячим водоснабжением). В Краснокамске в 1946 г. был открыт целлюлозно-бумажный техникум, обеспечивающий квалифицированными
техническими кадрами целлюлозно-бумажные предприятия всего Урала. Позднее здесь появилось медицинское училище. Общая численность учащихся техникума и училища составляет 1446 чел., из них на дневном отделении обучается 975
чел. Ежегодный выпуск за последние годы составляет около 400 чел. В городе около 18 % учащихся занимается во вторую смену.
В 2003 году открыто представительство Международного института экономики и права.
Краснокамск является спутником Перми, входит в состав Пермской агломерации. Промышленные предприятия Краснокамска и Перми связаны взаимными поставками разнообразной продукции. Жители города ездят в областной центр и на работу, и по различным культурно-бытовым целям. В городе открыты фирменные магазины производителей продуктов питания, что позволяет жителям покупать продукты с минимальной торговой наценкой (магазин свинокомплекса, овощной и молочный магазины совхоза «Труженик», мясоколбасный магазин мясокомбината).
Экология.
Промышленные предприятия и автотранспорт создают высокий уровень экологического загрязнения, намного превышающий нормы. ЦБК отравляет воздух сернистыми соединениями, пылевыми выбросами от ТЭЦ — 5, окисью углерода — от автомобильного потока по транзитной магистрали, хвосты от химических производств Закамска и Пермнефтеоргсинтеза (Пермь). Так, в 1991 году были сброшены в водоёмы сточные недостаточно очищенные воды в объёме 125 млн куб. м. Особенно много находится в воде сульфатов, хлоридов, азота, сероводорода. Выбросы в атмосферу составили 15,4 тыс. т загрязняющих веществ.
Инцидент в феврале 2010 года с прекращением водоснабжения в городе.
Утром в понедельник 15 февраля 2010 года после обнаружения отравления воды, поступающей из Камы на фильтровальную (водоочистительную) станцию, была полностью прекращена подача воды всем городским потребителям по водопроводу. Без воды остались 1,33 тыс. домов, 26 детских садов, 15 школ и 4 поликлиники.
Первоначальный анализ показал, что пахнущая ацетоном вода содержит сложный «химический коктейль», в котором в 18 раз превыщена концентрация вредных веществ.
Министр природных ресурсов и экологии России Ю. П. Трутнев (губернатор Пермской области в 2000−04 гг.) поручил провести проверку и определить источник загрязнения реки. Представители Росприроднадзора обнаружили, что нефтепродукты попали в реку в результате воскресной аварии на ЗАО «ПромхимПермь».
После прочистки фильтров на фильтровальной станции и всей системы водоснабжения, воду пустили для горожан только днём в среду 17 февраля, постепенно поднимая к вечеру давление до нормального. Для жителей города в течение трёх дней была организована доставка питьевой воды в 11 автоцистернах.
В конце апреля 2010 года виновником аварии Кировским районным судом города Перми было признано ЗАО «Промхимпермь».

</doc>
<doc id="15975" url="?curid=15975" title="Красновишерск">
Красновишерск

Краснови́шерск — город в северо-восточной части Пермского края России, административный центр Красновишерского района.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
География.
Город расположен в крайней западной части района, на левом берегу реки Вишеры. Расстояние до краевого центра, г. Пермь — 300 км.
Площадь города — 18,57 кв.км.
История.
Красновишерск, самый северный город области, вырос на месте поселка Вижаиха, где в 1894—1897 годах русско-французским акционерным обществом был построен металлургический завод.
Красновишерск основан в 1930 году в связи со строительством ЦБК, которое велось в основном силами заключенных (с 1926 здесь находилось 4-е отделение Соловецкого лагеря особого назначения, а с 1929 — самостоятельное управление Вишерских лагерей). Дата образования города — февраль 1942 года.
У въезда в город поставлен щит с надписью:
21 июля 2007 года в Красновишерске был открыт мемориал Варлама Шаламова В 30-е годы именно в Вишлаге он отбывал свой первый срок.
Природные ресурсы.
В 3 км выше Красновишерска расположено Ничковское месторождение глины, пригодной для изготовления кирпича марки «150». Для хозяйственно-питьевого водоснабжения города используется участок детальной разведки «Родниковый», расположенный в 6 км к северу от города. Уровень энергоснабжения оценивается как благоприятный для размещения любой отрасли народного
хозяйства.
Население.
Современная демографическая обстановка в городе характеризуется снижением рождаемости, переходом от расширенного к простому воспроизводству населения, прогрессирующему старению жителей и повышению смертности (современные факторы роста: высокая социальная напряженность и проблема алкоголизма). Падение производства и связанное с этим отсутствие рабочих мест вынуждает подрастающее поколение покидать родные места. Возрастная структура населения: 0-15 лет — 27,6 %, пенсионный возраст — 13,9 %, трудоспособный — 58,5 %. Средний возраст населения — 33,4 года. Среднегодовая численность рабочих и служащих в промышленности составила 3017 чел., более 40 % работающих заняты в отраслях лесного комплекса.
В национальном составе, наибольший процент (88,4 %) составляют русские, 0,5 % — украинцы, и по 0,3 % — белорусы и татары.
Экономика.
К отраслям производственной специализации города относятся предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности, цветной металлургии. Ранее, наиболее значительным в лесном комплексе являлся ОАО Вишерабумпром (который в настоящее время признан банкротом, разорен и закрыт), самое крупное предприятие города, до 2006 г. выпускающее высококачественную бумагу, пиломатериалы, древесно-волокнистые плиты.
Прииск Уралалмаз производил добычу высококачественных алмазов на россыпных месторождениях Вишерского и Койво-Вижайского алмазоносных районов дражным методом. В начале января 2014 года объявлен банкротом.
Транспорт.
Прямая железнодорожная связь отсутствует, возможен только транзит через город Соликамск по автодороге областного значения Соликамск — Красновишерск. На восточной стороне города расположен не действующий аэропорт. Движение по городу осуществляет Красновишерское АТП и ИП Шляхов.
1. ул. Победы — ПТУ (Дельта) — Крепар (Юбилейный) — Стадион — ВБК — Баня — УРБ — Совхоз — Пристань — Шевченко — Автобаза — РМЗ — п. Нефтяников;
3. п. Набережный — Морчаны — Молодёжная — ПТУ (Дельта) — Крепар (Юбилейный) — Стадион — ВБК — Пивзавод — п. УЖД
3т. п. Набережный — Морчаны — Молодёжная — ПТУ (Дельта) — Крепар (Юбилейный) — Стадион — ВБК — Баня — УРБ — Совхоз — Пристань — Шевченко — Автобаза — РМЗ — п. Нефтяников.
Социальная сфера.
Обеспеченность одного жителя жилой площадью составила около 11 м², что ниже нормы.
Уровень благоустройства в городе по всем показателям очень низкий.
Энергоснабжение города осуществляется котельными. Теплосети и подстанции Красновишерская — Пермской энергосистемы, а газоснабжение сжиженным газом из резервуара Райгаза по сети протяженностью 6,5 км.
Операторы сотовой связи: Rostelecom, МТС, Билайн и Мегафон. Отмечается низкая обеспеченность квартирными телефонами.
Подготовкой рабочих кадров занимается Уральский промышленный техникум, в котором обучается 380 чел. Функционирует детская музыкальная школа на 160 мест. В 1980 году открыт народный краеведческий музей. В городе формируется рыночная инфраструктура, работают три акционерных общества и около сорока малых предприятий.
В городе есть четыре школы (две основные и две средние). Школа № 2 закрыта и наполовину снесена. В Красновишерске функционирует начальная школа № 2.
Город обеспечен детскими дошкольными учреждениями, больницами, но не хватает квалифицированных врачей.
С лета 2012 года организовано всеобщее городское движение «Город без наркотиков».
Медиа.
 Печатные Издания: 
Красная Вишера (выходит еженедельно с 17 июля 1931 года)
 Телевидение: 
Экология.
Источником загрязнения воздушного бассейна является нефтегазодобыча: в радиусе 10 км от нефтяных и газовых скважин ПДК — до 0,9. Санитарно-гигиеническое состояние почвенного покрова и растительности можно считать благоприятным. Значительный урон наносится лесному фонду вследствие заготовок древесины многочисленными лесопильными цехами. В лесу остаётся много мусора, восстановительные работы практически не производятся. Упущения в правоохранительной и управленческой деятельности местных властей способствуют деградации окружающей среды, которая в недавнем прошлом характеризовалась необычайной красотой, обилием грибов и ягод, разнообразием растительного и животного мира. Так же качество реки Вишера не соответствует ПДК на 2014 год : превышение по марганцу- 5ПДК, а так же по железу- 3ПДК, класс качества воды — 3 «а» (загрязненная). В городе осуществляется заготовка березового угля, вследствие чего на территории города в безветренную погоду может устанавливаться «смог» с наличием неприятного запаха .

</doc>
<doc id="15976" url="?curid=15976" title="Кудымкар">
Кудымкар

Куды́мкар () — город в Пермском крае России, административный центр Кудымкарского района. Имеет статус городского округа. До 1 декабря 2005 года Кудымкар являлся административным центром Коми-Пермяцкого автономного округа.
География.
Расположен на обоих берегах Иньвы (приток Камы) и частично на левобережье её притока Кувы, в наиболее освоенной южной части округа на автомагистрали Гайны — Менделеево, в 201 км от Перми.
История.
Центр будущего города начиная с VII века занимало Кудымкарское городище («Красная горка»).
В письменных источниках Кудымкар впервые упомянут в 1579 году. В 1472 году Кудымкар вместе с Пермью Великой вошёл в состав Московского княжества. В XVII веке Кудымкар превращается в центр края.
В 1908 году в Кудымкаре проживало 1192 жителя, он являлся резиденцией начальника 3-го стана Соликамского уезда Пермской губернии, в который входила территория современного Кудымкарского района и прилегающие части Юсьвинского и Карагайского районов. Здесь имелось 4-классное городское училище, земская женская школа, библиотека-читальня, больница, почта и ветеринарный пункт; мельница с плотиной на Куве, лесничество, общество потребителей, детский приют, богадельня; проводились 3 годовые ярмарки, еженедельные торжки.
В 1909 году открыто почтово-телеграфное отделение. В 1931 году село Кудымкар преобразовано в посёлок городского типа, а с 1938 года — в город.
Открыты в 1927 году педагогическое училище (вначале техникум), в 1929 году лесной (вначале отделение техникума) и в 1930 году — сельскохозяйственный техникумы, в 1930 году медицинское училище (вначале фельдшерско-акушерская школа); основаны в 1926 году.
В послевоенное время в Кудымкаре открыт ряд профессионально-технических училищ. В конце 20-х — первой половине 1930-х годов здесь основываются небольшие предприятия по производству изделий и товаров для местного хозяйства и населения: чугунолитейное и кузнечное, деревообрабатывающее и льноперерабатывающее, кожевенно-обувное, кирпичное, маслодельное, крахмало-паточное, кондитерское, маслобойное, винно-безалкогольное, мукомольное с элеватором и хлебозаводом в посёлке Юрино на правобережье Иньвы к югу от основного ядра Кудымкара. В Кудымкаре в 1936 г. создается трест Комипермлес, которым в 1937 году основываются Центральные ремонтно-механические мастерские, ныне завод. В 1931—1994 гг. сооружается гравийная автодорога Менделеево — Кудымкар, давшая выход на железнодорожную магистраль.
Население.
&lt;br&gt;
По данным переписи 2010 года — 53 % жителей коми-пермяки, 45 % — русские
Экономика.
Наиболее крупные предприятия:
ОАО «Молоко» (молочные продукты) и ОАО «Мясокомбинат», резко выделяющиеся по стоимости продукции, вместе с хлебо-, пище-, плодокомбинатами дают 2/3 всей продукции Кудымкара в денежном выражении.
До 1990-х годов XX в. самым крупным предприятием был электроприборный завод (филиал Пермского приборостроительного объединения) сейчас он практически не функционирует (персонал в начале 1990-х 1,2 тыс.чел. — 1/3 всех работающих в промышленности Кудымкара (единственный не был связан с другими отраслями материального производства округа);
Финансовое положение предприятий города более благоприятное, чем в сельской местности. Кудымкар — центр распределения электроэнергии, поступающей по двум ЛЭП-110 из Перми и направляемой с местных подстанций в районы округа.
Розничный товарооборот, объём реализации бытовых услуг в среднем на 1 жителя выше среднекраевого уровня. Здесь сосредоточена третья часть всех автомобилей округа, находящихся в личной собственности граждан.
Социальная сфера.
В Кудымкаре действуют 4 общеобразовательные школы (№ 1, 2, 5, 8) и одна гимназия (бывшая школа № 3), 2 лицея, 2 техникума (сельскохозяйственный и лесной), медицинское училище, педагогический колледж, филиалы УГЛТУ и УдГУ. Детская школа искусств, 2 Дома культуры, 7 клубов, театр драмы имени Максима Горького, Парк культуры и отдыха имени И. Я. Кривощёкова; завершено сооружение уникального в масштабах округа Культурного центра с большим зрительным залом, многочисленными помещениями для художественных коллективов.
В детско-юношеской спортивной школе занимаются прыжками с трамплинов (комплекс лыжных трамплинов), лыжным спортом, легкой атлетикой (стадион «Парма»), борьбой самбо, боксом, тяжёлой атлетикой и другими видами спорта. В конце 2008 года сдан первый в городе бассейн.
Функционируют окружная больница, городская и стоматологическая поликлиники, противотуберкулёзный, кожно-венерологический, физкультурный диспансеры, женская и детская консультации, окружная и городская санитарно-эпидемиологические станции. В области охраны здоровья многие показатели выше среднеобластных (обеспеченность больничными койками, врачами и т. п.).
В 1988 году в Кудымкаре открыт Коми-Пермяцкий научно-исследовательский Отдел общественных наук Института языка, литературы и истории Коми научного центра УрО РАН в составе групп: языка, литературы и фольклора, археологии и этнографии, истории; разрабатывается комплексная программа развития коми-пермяцкой национальной культуры; устанавливаются связи с научными учреждениями финно-угорских народов. С 1992 года работает телерадиокомитет на базе действующих в районе Кудымкара радио- и телепередатчиков. Имеются архитектурные памятники — здание бывшей строгановской конторы и Никольский собор (XVIII век).
C 4 декабря 1944 года работает Коми-пермяцкий институт усовершенствования учителей. На сегодня в институте функционируют три кафедры: педагогики и психологии, дошкольного и начального образования, гуманитарных дисциплин. Разработки и материалы методистов института вызывают интерес научного мира других регионов и публикуются в региональных и общероссийских изданиях. Ведется непрерывная работа по формированию диагностической, аналитической, проективной культуры педагогов с учетом современных требований к образованию.
Медиа.
Печатные издания:
Радио:
Телеканалы:

</doc>
<doc id="15977" url="?curid=15977" title="Кунгур">
Кунгур

Кунгу́р — город в Пермском крае, административный центр Кунгурского района. Имеет статус городского округа. Расположен на юго-востоке края, в Среднем Предуралье, в 90 км к юго-востоку от города Перми. Официально основанный в 1663 году, с 1970 года является историческим городом России. Получил широкую известность благодаря уникальной ледяной пещере.
Население — чел. (), территория — 68,7 км². Жителей города называют кунгуряками. Прежде использовалось другое название — кунгурцы.
Происхождение названия.
Название городу дала речка Кунгурка, впадающая в Ирень в месте постройки первого острога. Гидроним мог возникнуть под влиянием значительного развития в окрестностях города карстовых явлений. В этом случае название может быть связано с тюркским "ункур" или "унгур" (пещера, теснина, щель в скалах).
История.
Впервые о заложении Кунгура упомянуто в 1623 году, но В. Н. Шишонко в своей «Пермской летописи» полагает, что «"означенному заявлению не следует придавать значения"», ибо оно основано не на документах, а «"на одной лишь записи частного лица"». Основан же город в 1648 году на «"порожней земле, купленной русскими людьми у Иренских татар"» чердынскими и соликамскими воеводами: думным дворянином Прокофием Елизаровым, стольниками — князем Петром Прозоровским и Семеоном Кондыревым. Место для основания было выбрано в 2 вёрстах от впадения речки Кунгурки в Ирень, где расположено село Старой Посад (теперь — село Троицк), что в 17 вёрстах к югу от нынешнего Кунгура. Отстроен город к 1649 году переселенцами из Чердыни и Соликамска, к которым позже присоединились выходцы из Вятки, Кайгорода, Сольвычегодска и Устюга.
В 1662 году вспыхнуло восстание башкир (Башкирское восстание (1662—1664), недовольных обманом со стороны русских, покупавших землю, и злоупотреблениями должностных лиц при сборе ясака. Кунгур, который к этому времени насчитывал по разным оценкам от 58 до 96 дворов, был взят и разорён татарами и башкирами на Ильин день. «"После этого погрома"» в живых остались лишь те, кто успел схорониться в окрестных лесах и пещерах по берегам Ирени и Сылвы.
Уцелевшие жители в челобитной царю Алексею Михайловичу просили в тот же год разрешить им построить новую крепость, поскольку «"…от татар и башкир селиться не смеют, потому что у них острогу и ружья́ на Кунгуре нет"». В ответ пришла грамота, велевшая «"…на Кунгуре, отыскав место, где крепь, и в крепи устроить острожек"». В 1663 году Кунгур был заложен повторно, но уже на новом месте, где до него находилось село Мыс или Мысовское. С юга и юго-запада возле холма, где устроили город, протекала Ирень, с севера — Сылва. Высокий и крутой подъём представлял естественную защиту при нападении. С 1673 по 1675 год Кунгур обнесли деревянным кремлём взамен прежнего острога, в который встроили 8 башен, две из которых — Спасская и Тихвинская — оборудовались воротами и были проезжими. Высота стен кремля в иных местах достигала трёх сажён (ок. 6,5 м).
В 1703 году Семён Ремезов, известный сибирский картограф, составил чертежи Кунгура и окружавшего город уезда. В том же году Кунгур подвергся осаде приписных крестьян, недовольных приехавшим в город верхотурским воеводой. Осада продолжалась неделю — с 17 по 23 июля. В следующем, 1704 году, в Кунгуре закончили постройкой и освятили первый в городе каменный храм — Благовещенский. Храм был народным в прямом смысле этого слова — на его возведение с каждого горожанина было собрано по 25 коп., — что не помешало его взорвать в конце 30-х годов для строительства Дворца обороны. Последний так и не был построен.
В 1720 году в городе выделаны первые 140 кож, а в 1724 году открыт кожевенный завод, занявшийся производством юфти. Первоначально кожевенные предприятия располагались в верхней части Кунгура, и лишь в начале XIX в. их перенесли в нижний город, ибо замочка кож и их мойка портили воду в Сылве, делая её непригодной для питья. Кроме того, над Кунгуром стоял «"…всюду запах кож, видимое дело, что город этим живёт"». В том же 1720 году. Василием Татищевым в Кунгуре открыта Горная канцелярия, в 1725 году переименованная в Кунгурский бергамт, а в 1721 году — первая уральская горнозаводская школа. Кунгур становится центром горнозаводского округа, а в 1737 году в город переводят провинциальное управление из Соликамска.
В 1770 году Кунгур посетил в своей экспедиции известный путешественник доктор Лепёхин, нашедший, что городской кремль «"нарочито обветшал"», а сам город — весь деревянный, за исключением шести церквей и «"изрядно построенной"» каменной ратуши.
В самом начале 1774 года к Кунгуру подступили татарские, башкирские и мятежные казачьи отряды Пугачёва под началом Салавата Юлаева и Ивана Кузнецова общей численностью около 11 тыс.. Кунгурский воевода ещё 27 декабря 1773 года бежал со всеми чиновниками в Чусовские городки к Строгановым, за что впоследствии был лишён чинов и выслан в Вятку. Организацией обороны занялись бургомистр Филипп Кротов и президент магистрата Иван Хлебников, поголовно вооружившие горожан и обратившиеся за помощью в окрестные города. В военном отношении оборону возглавил секунд-майор Александр Папов, оказавшийся в Кунгуре по делам рекрутского набора. Он вернул с марша капитана Рылеева с 376 новобранцами и 12 старыми солдатами. В город также прибыли: 50 казаков с Юговских заводов с артиллерией и 100 казаков с 2 пушками из Екатеринбурга — под командою подпоручика Посохова. Секунд-майор Папов отбил четыре штурма: 4, 5, 9 и 23 января, — предпринятых с различных направлений, за что был впоследствии пожалован Императрицей чином подполковника. Перед последним штурмом в город из Казани пришёл секунд-майор Гагрин с 200 солдатами и из Екатеринбурга — Никонов с 170 солдатами. Мятежники бежали. После пугачёвских событий, в 1775 году, Ф. Кротов и купец Емельян Хлебников получили шпаги, а Кунгуру простили недоимок 5069 руб. 95 коп.
В 1786 году Кунгур из центра Пермской провинции преобразован в уездный город Пермского наместничества, а после переименования в 1797 году оной — в центр Кунгурского уезда Пермской губернии. В 1783 году до города дошло благоустройство Сибирского тракта, по которому в 1790 году по дороге в ссылку в Кунгур приехал Александр Радищев. На срок с 28 ноября по 4 декабря он остановился в доме воеводы. О Кунгуре писал так:
В 1837 году в Кунгуре побывал Василий Жуковский, сопровождавший будущего императора Александра II в его ознакомительной поездке по России. Согласно преданию, о городе он отозвался эпиграммой: «"Город в яме, народ — пьяный"». В 1840 году в Кунгуре была открыта первая в городе публичная библиотека, составленная из книг Кирилла Хлебникова, исследователя Камчатки и Русской Америки, подаренных городу. В том же году купец Алексей Губкин основал в Кунгуре чайную торговлю, которая стараниями его и других кунгурских предпринимателей вскоре превращает город в крупный центр оптовой торговли чаем.
В июле 1877 года тот же Губкин открыл в городе Кунгурское техническое училище, при котором находились механические мастерские, послужившие после событий 1917 года основою для создания Кунгурского машиностроительного завода. В 1887 году было устроено срочное пассажирское пароходство между Пермью и Кунгуром по рекам Каме, Чусовой и Сылве, а в 1909 году открыта железнодорожная станция Кунгур на участке Пермь — Екатеринбург, который является составной частью Транссибирской магистрали. В том же 1909 году начали функционировать городской водопровод и краеведческий музей. Двумя годами раньше, в 1907 году, в Кунгуре появилась телефонная связь.
Перед самой Первой мировой войной, в 1913 г., в городе были устроены электрическое освещение и кинематограф — деревянный кинотеатр «Олимп», менявший в советское время имена: сначала на «Пролетарий», а затем на «Звёздочку». Впоследствии снесён. В 1914 году Александр Хлебников открыл для осмотра Кунгурскую ледяную пещеру, где 13 июля того же года побывала Виктория фон Баттенберг, сестра императрицы Александры Фёдоровны, с дочерью Луизой. Через 18 дней началась война.
28 октября (10 ноября) 1917 года в Кунгуре установлена советская власть. 30 октября в городе прошли погромы «контрреволюционеров», а зимой 1918 г. в Кунгур прибыл отряд ВЧК из Перми под руководством Александра Борчанинова. В ночь на 6 февраля произошли первые убийства: была расстреляна семья Агеевых «"за участие в заговоре против Советской власти"». В апреле и сентябре — октябре того же года произошло ещё несколько серийных казней горожан — «"врагов Советской власти"», причём с 27 июня 1918 г. расстрелами в городе занималась уже местная, Кунгурская, Чрезвычайная Комиссия. Занявшие Кунгур 21 декабря 1918 года части екатеринбургской группы войск Сибирской Армии под командованием генерал-майора Радолы Гайды, обнаружили в бараке, напротив загородной тюрьмы, ещё «"38 никем не опознанных трупа"». 1 июля 1919 года город взяли части Красной армии. С белыми эвакуировалось значительное число горожан, принадлежавших к среднему классу.
В 1921 году в Кунгуре начали печатать городскую газету «Искра», выпуск которой продолжается и поныне. В 1928 году близ города построили скотобойню, на базе которой возник небольшой мясокомбинат, теперь разросшийся и носящий имя ООО Мясокомбинат «Кунгурский», а в начале 30-х гг. из предприятий Райзаготконторы и Сырпрома треста «Росглавмолоко» был создан Кунгурский гормолзавод, ныне называющийся ОАО Молкомбинат «Кунгурский». В 1931 году механические мастерские Кунгурского технического училища преобразовали в механическую школу-завод, которая с 1933 года начала выпуск экскаваторов различных модификаций. С 1943 года специализируется на выпуске бурового и нефтепромыслового оборудования и сейчас носит наименование ОАО «Кунгурский машиностроительный завод».
С началом Великой Отечественной войны город перешёл на выпуск военной продукции, которая производилась местными заводами и заводами, эвакуированными из Одессы, Краматорска и Туапсе. На фронте сражались 25 тыс. горожан. В память о сформированной в Кунгуре в 1943 году бригаде Уральского добровольческого танкового корпуса на площади Победы установлен танк Т-34.
В 1970 году Кунгур включён в список исторических городов России. С июля 2002 года в Кунгуре начали ежегодно проводить «Небесную Ярмарку» — фестиваль воздухоплавания, где можно увидеть множество аэростатов различной конструкции.
Природные ресурсы.
Город расположен на севере Кунгурской лесостепи, своеобразного природного комплекса, где причудливо соединились широколиственно-еловый лес и степная растительность. Богатство степными, лесными, луговыми видами растений дополняется широким представительством реликтов, эндемиков. Рельеф в пределах города пересечённый, подстилающие толщи сложены мягкими породами — известняками, ангидритами, гипсами, развиты карстовые явления. Всё это осложняет строительство в пределах города. На территории города расположен уникальный геологический памятник — Кунгурская ледяная пещера — одна из крупнейших карстовых пещер в Европейской части России (протяжённость 5600 м, 60 озёр).
Город расположен на берегах реки Сылвы и впадающих в неё рек Ирени и Шаквы. Воды этих рек отличаются высокой насыщенностью углекислыми солями кальция, магния (особенно реки Ирень), что ограничивает возможности их потребления в быту и хозяйстве. Многие предприятия для своих нужд используют подземные воды. Бурное таяние снегов часто приводит к наводнениям. В городе вода поднимается на 5-7 м.
Население.
Численность населения города стабильна и в последние годы практически не растёт. Отток населения из города полностью компенсируется миграциями из сопредельных территорий и естественным приростом. Параметры половозрастной структуры соответствуют среднеобластному уровню. Доля трудоспособного населения — 57,6 %, старше трудоспособного — 17,3 %. Средний возраст — 33,9 года. Среднегодовая численносгь рабочих и служащих — 35,8 тыс. чел. Обеспеченность специалистами с высшим и средним специальным образованием в городе выше, чем в сельских районах.
Преобладают русские (более 90 %), однако в городе проживают также башкиры, татары и другие народности. Уровень обеспеченности рабочей силой высокий. Город выделяется среди других городов области высокой долей населения с высшим и средним специальным образованием и одновременно значительным числом людей с начальным и не имеющих образования.
Транспорт.
Кунгур — крупный транспортный узел, через который проходят дороги федерального () и краевого () значения. В городе действует железнодорожная станция Транссибирской магистрали.
Исторически, Кунгур был узлом путей сообщения в Доуралье. Через город проходил известный Сибирский тракт. Гороблагодатский тракт связывал Кунгур с Осой и с Гороблагодатскими заводами, а Бирский тракт — с городами Бирск, Уфа.
Религия.
Православие.
Действующие православные храмы:
Известные уроженцы.
[[Файл:Coat of Arms of Kungur (Perm krai) (1972).png||thumb|100px|Герб (1972)]]
Цифровое эфирное телевещание.
С 26 декабря 2013 года на 31 [[Дециметровые волны|ДМВ]]-канале ведётся цифровое эфирное телевещание [[Первый мультиплекс цифрового телевидения России|первого мультиплекса РТРС-1]]. 
С ноября 2014 года на 51 ДМВ-канале ведётся цифровое эфирное телевещание [[Второй мультиплекс цифрового телевидения России|второго мультиплекса РТРС-2]]. 
Цифровое эфирное телевещание в Кунгуре ведётся филиалом [[Российская телевизионная и радиовещательная сеть|РТРС]] «Пермский КРТПЦ» в стандарте [[DVB-T2]].
Некоторые факты.
Одна из карт в игре «[[Танки Онлайн]]» носит название «Кунгур».
[[Категория:Кунгур| ]]
Ссылки.
[[Категория:Районные центры Пермского края]]
[[Категория:Кунгурский район|*]]

</doc>
<doc id="15979" url="?curid=15979" title="Лысьва">
Лысьва

Лы́сьва — город в Пермском крае, административный центр Лысьвенского городского округа (до 1 декабря 2011 года — Лысьвенского муниципального района и Лысьвенского городского поселения).
Расположен на востоке края, в 86 км к востоку от Перми. Площадь города 26,4 кв. км, численность населения — чел. (). Город расположен на реке Лысьве. Местность представляет собой широкую, глубоко врезанную долину. В центре города, на реке Лысьве, расположен пруд. Станция на железной дороге Калино — Кузино.
История.
Лысьва как населённый пункт была известна уже в середине XVII века. Земли вокруг Лысьвы во второй половине XVIII века перешли по наследству дочери барона Строганова — княгине Шаховской. В 1785 г. началось возведение чугунолитейного завода, разрешение на строительство которого было получено Шаховской в Пермской казённой палате. Этот год официально считается годом образования Лысьвы. Первую плавку домна дала 2 декабря 1787 г. По мере развития завода развивалось и селение, ставшее в XIX в. центром Лысьвенского заводского округа. В 1902 г., благодаря постройке железнодорожной ветки, соединившей Лысьву со станцией Калино Горнозаводской железной дороги, завод, производивший к тому времени железо из привозного чугуна, получил широкий выход на рынки страны.
Лысьвенская забастовка и восстание на заводе 1914 г..
В начале XX века численность рабочих Лысьвенского завода резко возросла. В 1905 году на заводе было занято 2340 человек, в 1914 году уже более 6000 (Кошко И. Ф. Воспоминания губернатора. Екатеринбург, 2007. С. 283—284).
В 1914 году на Лысьвенском заводе вспыхнуло восстание. Его оценки у историков различны. Советские историки расценили его как выступление против мобилизации на Первую мировую войну. В 1990-е — 2000-е годы историки заняли более осторожную позицию. О. С. Поршнева, а также С. П. Постников и М. А. Фельдман расценили это выступление как борьбу рабочих с заводской администрацией. Екатеринбургские историки А. В. Дмитриев и Н. Г. Павловский провели исследование документов восстания и подбробно восстановили ход событий, опубликовав некоторые документы по нему. Восстанию предшествовала забастовка на заводе, продолжавшаяся с 15 марта по 29 мая 1914 г. Бастующие требовали: повысить подённую зарплату на 25 %, установить восьмичасовой рабочий день, оплаты сверхурочных работ в двойном размере, отменить штрафы, оплатить забастовочные дни, улучшить санитарно-гигиенические условия труда, обеспечить рабочих бесплатным выгоном для скота, льготными условиями для пользования сенокосом и снабжения дровами. Сыграл свою роль и жилищный вопрос, так как одним из требований было дать либо квартиры, либо «квартирные деньги» (одиноким по 5р., семейным по 10). Администрация согласилась частично удовлетворить требования, но забастовка продолжилась. Масла в огонь подлило поступившее в апреле 1914 г. известие о том, что наследники графа П. П. Шувалова приняли решение выдать наградные деньги заводским служащим, а также осуществить благотворительное пожертвование на сумму в 350 тысяч рублей. С 29 мая 1914 г. бастующие стали выходить на работу.
18 июля 1914 года была объявлена мобилизация и рабочим завода стали выдавать расчёт. Со всего округа призывалось 714 человек. Мобилизованные потребовали также выплатить им дополнительно двухнедельную зарплату, что было выполнено управляющим заводом К. М. Добровольским. Также было исполнено требование выдать мобилизуемым такое же пособие, как в 1904 г. во время Русско-японской войны. Рабочие потребовали выдать им 350 тысяч рублей, пожертвованных на благотворительные цели наследниками П. П. Шувалова. Начались беспорядки в ходе которых были убиты 10 полицейских и служащих, в том числе управляющий Лысьвенским округом А. И. Онуфрович. Пермский губернатор И. Ф. Кошко прислал отряд из 32 стражников, были произведены аресты (Кошко И. Ф. Воспоминания губернатора. Екатеринбург, 2007. С. 284—297).
Советский период.
5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК Лысьве присвоен статус города. После окончания Великой Отечественной войны в Лысьве началось развитие машиностроения, лёгкой промышленности. В 1952 года начал производство продукции Лысьвенский турбогенераторный завод. В 50-е гг. застраивается центр города. В 60—80-е гг. город расширил свои границы за счёт строительства новых жилых микрорайонов. Из небольшого, грязного городка Лысьва становится красивым и чистым городом. В 70-80-е годы на берегу Травянского пруда сносят частные дома, а на их месте располагается детский парк. В 1987 году город награждён орденом «Знак Почёта».
Наши дни.
Сегодня Лысьва — один из важнейших промышленных и культурных центров Прикамья (5-е место по объёму промышленной продукции).
Население.
За последние годы происходит снижение естественного прироста населения, в 1991 г. количество родившихся равнялось количеству умерших. В 1989—1991 годах наблюдался миграционный прирост населения.
По итогам переписи 1989 г. в Лысьве по числу жителей преобладают русские (92,3 %), вторая по численности населения национальность — татары (4,8 %), численность населения других национальностей не превышает 1 %.
Характерно незначительное преобладание женского населения (52,8 %). В 1989 г. доля трудоспособного населения составляла 50,7 %.
Большинство населения занято в промышленности и предпринимательской деятельности, сфере торговли и услуг.
Экономика.
Ведущими отраслями в структуре народного хозяйства города являются машиностроение и металлообработка, лёгкая промышленность, представлены также промышленность по производству стройматериалов, предприятия, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию. Лысьвенский металлургический завод производит листовой прокат, электролитически оцинкованную сталь с полимерными покрытиями, эмалированную и оцинкованную посуду, электро- и газовые плиты, молочные фляги. ООО «Лысьвенский завод нефтяного машиностроения» («Лысьванефтемаш») производит оборудование для нефтедобычи (погружные электродвигатели и гидрозащиты) и является самым крупным предприятием в России по данному профилю. «Электротяжмаш-Привод» — ведущее предприятие России по производству турбогенераторов мощностью 2,5 — 160 тыс. кВт и синхронных электродвигателей, выпускаются также электродвигатели для выкачивания из скважин питьевой воды, тяговые электродвигатели и генераторы для железной дороги и метрополитена. Лёгкая промышленность представлена чулочно-перчаточной фабрикой (производство варежек, носков, перчаток, женских колготок). В городе работает также завод железобетонных изделий.
За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 7,65 млрд рублей.
Основное строительное предприятие города — МУУП «Лысьвастройзаказчик». В городе действуют фонд жилищного строительства «Город», муниципальный фонд поддержки малого предпринимательства, широко развита предпринимательская деятельность — в ней числятся занятыми в качестве предпринимателей около 10 % населения города.
Транспорт.
При населении, не достигающем количества 100 000 человек, Лысьва находится на 3 месте в России по количеству личных автомобилей на душу населения. На учёте в ГИБДД Лысьвы состоит почти 24 тысячи автомобилей, 350 автомобилей на 1000 жителей, примерно каждый третий житель города. Половина из них — легковые.
Лысьва расположена в непосредственной близости от пересечения автодороги областного значения Кунгур — Соликамск, связывающей восток области с краевым центром (г. Пермь), и железной дороги Калино — Кузино.
Город имеет прямое автобусное сообщение с городами Пермь, Горнозаводск, Гремячинск, Губаха, Кунгур, Чусовой, Соликамск и Екатеринбург.
С 5 октября 1989 г. отправление автобусов осуществляется от новой автостанции.
Развито внутригородское автобусное сообщение (10 основных маршрутов). Основным видом городского транспорта становится такси — в Лысьве автоуслуги осуществляют более десятка частных такси-компаний.
Через Лысьву проходит однопутная неэлектрифицированная железнодорожная линия Калино — Кузино, построенная в 1915—1916 гг., являющаяся частью направления Чусовская — Калино — Кузино — Дружинино — Бердяуш — Бакал, называемого также Западно-Уральской ж-д.
До краевого центра ежедневно курсирует пригородный поезд. С лета 2011 г. движение осуществляется на новом рельсовом автобусе РА2, который существенно отличается от прежнего лысьвенского пригородного поезда состоявшего из разбитого плацкарта, вагонами с нутром самолётного типа. В трёх вагонах 222 посадочных места и 378 стоячих, то есть всего 600. Кроме того, рельсовый автобус оснащён двойными оконными стеклопакетами, тепло- и звукоизоляцией, системой принудительной вентиляции, контрольно-диагностической системой управления, надёжными тормозами и автоматической системой тушения пожара. С 20 июля 2011 г. время в пути в одну сторону составляет всего 3 часа. В перспективе в поезде планируется запустить бесплатный Wi-Fi и мобильную библиотеку.
Кроме этого, через ст. Лысьва ежедневно проходят пригородные поезда Чусовская — Кын и Чусовская — Кузино. Сквозное пассажирское сообщение по всему направлению прекращено в 1994 году с отменой единственного пассажирского поезда Чусовская — Бакал. Также исчезли прицепные вагоны Лысьва — Москва, курсировавшие с пригородным поездом Лысьва — Пермь.
До 1991 года функционировал пассажирский аэропорт «Лысьва» с взлётно-посадочной полосой 1500 метров, способный принимать Як-40 и самолёты классами ниже, а также все виды вертолётов. Сейчас используется нефтяниками и газовиками для завода «Лысьва-Нефтемаш» и разработки Лысьвенского нефтегазового месторождения. Так же на аэродроме проводятся авиашоу ЛА и СЛА — фестиваль «Взлётка».
Социальная сфера и культура.
По уровню развития социальной инфраструктуры город занимает одно из ведущих мест в области, но в целом, степень её развития далека от оптимальной.
В апреле 1992 г. в муниципальной собственности города насчитывалось 40 магазинов, в том числе крупнейшие — универмаг «Центральный» и 2 универсама, 11 кафе, ресторан, 9 предприятий бытового обслуживания, современная комфортабельная гостиница. В 1992 г. обязательной приватизации подлежало 23 магазина, большинство предприятий службы быта. В течение последующих лет в Лысьве появилось большое количество предпринимателей, занимающихся куплей-продажей. Предпринимателей, занятых производством, практически нет.
В Лысьве находятся 18 общеобразовательных школ, вспомогательная школа, филиал педагогического училища, медицинское училище, политехнический колледж (бывший электромашиностроительный техникум), общетехнический факультет Пермского государственного технического университета (специальности — технология машиностроения, электропривод и автоматизация промышленных установок). В городе имеется детско-юношеская спортивная школа, на станции юных натуралистов и на станции юных техников занимается более 250 детей, однако данные учреждения не имеют собственных типовых зданий.
Город Лысьва — один из культурных центров области, ставший известным, благодаря, прежде всего, драматическому театру имени А. А. Савина. Театр существует с 1944 г. Муниципальный драматический театр Лысьвы (этот статус он получил в 1992 г.) — единственный профессиональный театр на востоке области. Важными культурными центрами города являются также Дворец культуры металлургов и Дворец культуры машиностроителей. В Лысьве имеются библиотеки (в центральной, рассчитанной на 100 тыс. томов, хранится 190 тыс. книг), Дворец творчества детей и юношества, детская школа искусств (отделения: музыкальное, хореографическое, художественное, хоровое), музыкальная школа (классы: баян, виолончель, фортепиано, домра, скрипка, балалайка, изо). Работает телерадиоцентр, в городе есть собственный, круглосуточный телеканал «Крит-тв». На других телеканалах также идут местные новости и реклама.
Лысьва — город компактной застройки. В центре города — заводская плотина (XIX в.), памятники русской промышленной архитектуры.
В городе действует 1 приход Русской православной церкви (Иоанно-Богословская церковь). В центре города, на площади Революции строится Свято-Троицкий храм, вместительностью более 1500 верующих.
Для занятий спортом и отдыха в окрестностях Лысьвы построен горнолыжный комплекс. На базе ТРЦ «Лимон Молл» действует круглогодично крытый каток. На берегу Лысьвенского пруда имеется недавно восстановленный дом отдыха «Сокол». В центральной части города находится стадион металлургов. Парк культуры и отдыха, заложенный в 1912 г.
В 2009 году началась программа «Лысьва месторождение культуры», благодаря которому в Лысьве будет отремонтирован «дом Шувалова» находившийся в аварийном состоянии, будет восстановлен храм в центре города, а также будут проведены озеленительные работы.
Достопримечательности Лысьвы.
К достопримечательностям города относятся:
В городе имеется также несколько гостиниц :
Экологическая обстановка.
Основной источник загрязнения атмосферы в черте города долгое время был мартеновский цех Лысьвенского металлургического завода. В 1991 г. он выбросил в атмосферу 913,5 т пыли, 250 т окиси углерода, 141 т сернистого газа, 2950 т окислов азота. Наибольшему загрязнению подвергалась территория в радиусе 5 км, непоправимый ущерб наносился хвойным деревьям городских окрестностей. Река Лысьва загрязняется промстоками ЛМЗ и ООО «Лысьвенский завод тяжёлого электрического машиностроения «Привод» («Электротяжмаш-Привод»). После открытия на базе мартена ЗАО «Уральский металл» с иностранными инвестициями, и вскоре обанкротившегося в 2001—2002 годах, экологическая обстановка Лысьвы значительно улучшилась.

</doc>
<doc id="15980" url="?curid=15980" title="Нытва">
Нытва

Ны́тва — город в Пермском крае на одноимённой реке, административный центр Нытвенского муниципального района и Нытвенского городского поселения.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
Население.
По численности населения на 1 января 2014 года находится на 696 месте из 1100 городов Российской Федерации.
Экономика.
Градообразующее предприятие — Нытвенский металлургический завод.
Нытвенский молочный завод

</doc>
<doc id="15981" url="?curid=15981" title="Очёр">
Очёр

Очёр — город (с 1950) районного подчинения в России, административный центр Очёрского муниципального района Пермского края. Имеет статус городского поселения.
Население — чел. ().
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
География.
Город расположен на реке Очёр (приток Камы), в 120 км к западу от Перми, в 24 км от ближайшей магистральной железнодорожной станции Верещагино и в 30 км от пристани на реке Каме — с. Таборы.
История и промышленность.
Долина реки Очёр начала заселяться русскими ещё с XVI века. К этому времени относится основание укреплённого Очерского острожка (ныне — село Острожка).
Поселение основано в 1759 году в связи со строительством Очёрского чугунолитейного и железоделательного завода Строгановых (один из графов Строгановых — Павел Александрович — был известен под именем "Paul Otcher", придуманным именно в связи с названием принадлежавшего тогда Строгановым Очёра). В 1918 году на базе мощностей завода, а также оборудования других предприятий был создан Очёрский машиностроительный завод, выпускающий бульдозеры, трубоукладчики, штанги глубинно-насосные и др. Кроме машзавода промышленность города представлена литейномеханическим заводом, малым предприятием «Мебель» (пиломатериалы, мебель, столярные изделия), пищекомбинатом, хлебокомбинатом, молокозаводом. Среднесписочная численность промышленно-производственного персонала на предприятиях сокращается. Местное значение имеют предприятия агропромышленного комплекса, перерабатывающие сельскохозяйственное сырьё и производящие продукты питания — хлебокомбинат, пищекомбинат, а также предприятия, обслуживающие сельское хозяйство. В пригороде Очёра сосредоточены месторождения гравия, торфа, имеются выходы содовых вод.
Существует несколько версий происхождения названия города. Название Очёр могло произойти от древнего коми-пермяцкого «ошор», что обозначает «медвежий ручей». Именно поэтому на гербе города изображен бурый медведь. Действительно, леса этого района богаты этим животным.
В рамках другой версии название «Очёр» происходит из татарского языка. В 1596 году царь Федор Иванович своей грамотой даровал башкирам земли по реке Очер (Отчер), а в 1672 году царь Алексей Михайлович подтвердил права башкир на эти земли. Царские грамоты появились не случайно, так как башкиры давно обитали на очёрских территориях. Очевидно, что башкиры называли реку «Очером» ещё до 1596 года, что с татарского языка переводится как «оконечность, окраина, край рода». Действительно, башкирское племя Гэйнэ, языком общения которого являлся татарский язык, по реке Очер владело землями, граничившими с угодьями других родо-племенных организаций.
Цифровое эфирное телевещание.
С ноября 2015 года в Очёре на 40 ДМВ-канале (626 МГц) ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1.
Вещание ведётся в стандарте DVB-T2.
Экология.
Река Очёр издавна используется для водоснабжения города. В настоящее время в городе работает Очёрская ГЭС (400 кВт). Водные ресурсы пригорода дополняет Очёрский пруд (создан в 1761), используемый для организации прудового рыбного хозяйства. В него впадают реки Лужковая, Травная, Чёрная, Березовка. Близ левого берега имеется остров. Глубина пруда от 2 до 11 м. Водится лещ, язь, окунь, плотва, щука. До 1956 г. вёлся рыбный промысел. Сосновые боры вокруг города являются искусственными насаждениями эталонных лесов, созданными А. Е. и Ф. А. Теплоуховыми в 1881—1908 гг. Они относятся к числу историко-природных охраняемых комплексов. К достопримечательностям города относятся солнечные часы (1885 г.).

</doc>
<doc id="15982" url="?curid=15982" title="Оханск">
Оханск

Оха́нск — город в России, административный центр Оханского района Пермского края. Имеет статус городского поселения.
География.
Город находится на правом берегу реки Камы. Расстояние по Каме до Перми составляет 126 км. Через Оханск проходит старинный тракт Казань — Пермь с паромной переправой через Каму, расстояние до Перми 66 км. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Нытва 35 км.
История.
Основание Оханска связано с освоением прикамских земель Строгановыми. Первое упоминание о поселении относится к 1547 году. Под защитой поставленного в 1597 году Очерского острожка на реке Очер в 15 верстах от впадения её в Каму, Строгановы в 1663 году основали рыбную слободу Охань. Охань — старинное местное название особой сети для рыбной ловли, отличающейся прежде всего крупной ячейкой.
Это поселение было официально признано г. Оханском в 1781 году.
30 августа 1887 года недалеко от Оханска упал крупный каменный Оханский метеорит.
Экономика.
Ведущее промышленное предприятие города и района — Оханская швейная фабрика, специализирующаяся на пошиве мужских сорочек. Осваивается также пошив кожаных курток, женских халатов. Хлебокомбинат обслуживает население как города, так и района. Оханский лесхоз занимается вывозкой древесины, производством пиломатериалов. Часть населения города и сегодня занята в сельском хозяйстве.
Социальная сфера.
Обеспеченность населения города жильем — 16,7 м² на 1 жителя. 62 % жилой площади оборудовано водопроводом, 59 % — канализацией, 37 % — горячим водоснабжением, 55 % — центральным отоплением. Обеспеченность телефонными аппаратами составляет 37 штук на 100 семей. Оханск известен своим детским домом, который был открыт здесь ещё в 1921 году. В 1929 году в город из Закамска была переведена Камская биологическая станция Пермского университета — база для проведения производственной практики студентов-биологов. На станции систематически изучаются планктонные и донные биологические сообщества в Очерском заливе и на водохранилище.
В Оханске находится редакция старейшей районной газеты «Оханская сторона», которая в 2015 году отметила свой 85-летний юбилей.
Интересные факты.
Интересно, что история всем известного фильма «Карнавал» тесно связана с городом Оханском. Выпускница школы Нина Соломатина, мечтая стать актрисой, приезжает из провинциального городка Оханска в Москву. Здесь живёт её отец, но героиня надеется только на себя, свой талант, которым она явно не обделена, и, конечно, на тех, кто окажется способен выделить её среди тысяч мечтателей. Ирина Муравьева, которая в фильме «Карнавал» создала незабываемый образ девушки из Оханска, оказывается, была уверена, что такого города не существует, и он придуман сценаристами. Узнав, что Оханск — реальный город в Пермском крае, Муравьева была изрядно смущена.
Ещё одним из интереснейших фактов является падение Оханского метеорита. Довольно редкое явление произошло 30 августа 1887 года в Пермской области, и наблюдалось многими людьми, так как случилось днем, причём осколки упали в непосредственной близости от людей, работавших в поле близ села Таборы и на окраине города Оханска. В настоящее время осколки этого метеорита находятся в археологических музеях всей страны.
В русловых отложениях рек, притоков реки Ошап, встречаются россыпные месторождения золота (до 0,1 миллиграмма на 1 кубический метр породы).

</doc>
<doc id="15983" url="?curid=15983" title="Оса (город)">
Оса (город)

Оса́ — город в Пермском крае России, административный центр Осинского района, образованного в 1924 г. Имеет статус городского поселения.
Численность населения — чел. ().
География.
Город расположен на средней Каме на левом берегу Воткинского водохранилища при впадении реки Тулвы, к юго-западу от краевого центра, расстояние до Перми по автомобильной трассе 141 км, по реке Каме 193 км. Ближайшая к городу железнодорожная станция Куеда удалена на 110 км.
История.
Город Оса основан в 1591 г. как один из опорных пунктов Русского государства на его восточной окраине и первоначально называлась Ново-Никольской слободой. К 1621 г. около слободы появилось несколько русских деревень. В 1737 г. слобода официально стала городом Оса, а с 1781 г. — уездным городом Пермского наместничества. В XVII веке через Осу проходил Сибирский тракт. В 1733 г. в городе останавливалась 2-я Камчатская экспедиция В. Беринга. В 1774 г. Оса была взята войсками Емельяна Пугачёва. Основным занятием населения города было сельское хозяйство. Постепенно в городе возникают фабрично-заводские предприятия, преимущественно по переработке леса и продуктов животноводства. К 1860 г. в городе размещались рогожная (кулевая) фабрика, две кожевенных фабрики, мыловаренный и салотопенный заводы, два кирпичных завода, «спичная» фабрика. Но все эти «фабричные заведения» представляли собой небольшие предприятия. Самой крупной была рогожная фабрика, в 1879 г. на ней работало до 180 рабочих. Рогожи и кули находили сбыт в Пермской губернии и на Нижегородской ярмарке.
В первой половине XX века основными видами промышленности Осы являлись хлебная, лесная и кожевенная. Работали несколько лесопильных заводов, отправлявших свою продукцию в низовья Камы и на Волгу, и несколько кожевенных заводов, продукция которых поступала на местные рынки и в Сибирь. Город с населением 8,5 тыс. человек, имел музей краеведения, театр, библиотеку с 14 500 книг, педагогический техникум, школу фабзауча и школу II ступени. В застройке Осы сохранились Успенский собор в стиле классицизма (1790—1800), мечеть (середина XIX века), Троицкий собор в псевдорусском стиле (1902—1916 гг.), здания воеводской и уездной канцелярии, гостиного двора, усадебные комплексы.
Важным этапом в развитии Осы следует считать 1963 г., в котором была начата нефтедобыча на месторождениях, открытых вблизи Осы в 1960 г. С появлением НГДУ Осинскнефть в городе усилилось новое жилищное строительство. Крупными предприятиями Осы являлись машиностроительный завод, выпускавший оборудование для животноводческих ферм и пивоваренный завод, обслуживавший
Осинский и смежные районы. Завод выпускал пиво, безалкогольные напитки, кондитерские изделия, пищевые концентраты. Хлебоприемный пункт обслуживает также хозяйства прилегающих районов. Межрайонные функции выполнял и мясокомбинат. Хлебокомбинат работает на свой город и район, также работали молочный завод, мясокомбинат, молокозавод и быткомбинат. Существую ЧП организации производящие хлебную продукцию. С 2008 года в городе работает предприятие по выпуску базальтового волокна. В городе много магазинов самообслуживания.
На базе лесных ресурсов района работают Осинский лесхоз и Осинский леспромхоз. Лесхоз занимается вывозкой древесины, пиломатериалов, изготовлением срубов домов. В городе имеется небольшая типография. Экономические и социальные проблемы Оса решает за счёт собственного потенциала и ресурсов своего района — агроприродных, нефтяных, лесных.
Население.
&lt;br&gt;
В национальном составе 90 % населения города — русские.
Транспорт.
Главный вид транспорта как для пассажирских, так и для грузовых перевозок — автомобильный. В городе функционирует несколько городских, пригородных и междугородных автобусных маршрутов. Ранее город обслуживался также речным транспортом, все пассажирские суда, идущие от Перми вниз по Каме и обратно, останавливались на Осинской пристани. До середины 1990-х годов курсировал регулярный пассажирский речной транспорт на подводных крыльях типа «Метеор», «Ракета».
Образование и культура.
В Осе работают три средних специальных учебных заведения: педагогический колледж, аграрный техникум, филиал Чайковского промышленно-гуманитарного колледжа, общая численность учащихся в них составляет 1513 чел., ежегодный выпуск — свыше 400 чел. Также, в городе четыре действующих школы, в одной из которых создан кадетский класс. В самой молодой школе (открыта в ноябре 2010 года) обучение проходит по индивидуальному учебному плану, в котором ученик может выбрать тот предмет, который в дальнейшем ему нужен для поступления. Гордостью Осы является ансамбль песни и танца «Уральская рябинушка» им. Б. К. Брюхова, лауреат многих смотров и конкурсов. В городе имеется Осинский краеведческий музей.

</doc>
<doc id="15984" url="?curid=15984" title="Усолье">
Усолье

Усо́лье — город (с 1940) в России, административный центр Усольского района Пермского края. Входит в состав муниципального образования Усольское городское поселение и является его административным центром.
Население — чел. (). 
География.
Усолье расположено на правом берегу реки Камы напротив города Березники, в 183 км от Перми.
Город соединён с Березниками автодорожным мостом, построенным в 1981 г.
История.
Усолье было основано в 1606 году, как центр солеваренной промышленности на месте слободы Новое Усолье. До конца XVIII века, Новое Усолье было главным селением Строгановых на Каме. В 1895 году насчитывалось 40 соляных скважин.
В феврале 1918 года в село Новое Усолье переносится административный центр Соликамского уезда, уезд переименован в Усольский. В ноябре 1923 года Усольский уезд ликвидирован в связи образованием Уральской области.
18 марта 1918 года село Новое Усолье преобразовано в город Усолье.
С ноября 1923 года по сентябрь 1928 года, город Усолье был административным центром образованного Верхне-Камского округа Уральской области. В сентябре 1928 года окружной центр перенесен в город Соликамск.
30 августа 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР из городской черты города Березники выделен город Усолье.
Из-за строительства Камской ГЭС значительная часть города была затоплена; жители переселены на более возвышенные участки побережья.
Население.
&lt;br&gt;
Достопримечательности.
В городе сохранились многочисленные памятники архитектуры XVII—XIX веков: Спасо-Преображенский собор с отдельно стоящей колокольней, палаты Строгановых (ныне музей), несколько церквей, особняков.

</doc>
<doc id="15985" url="?curid=15985" title="Верещагино">
Верещагино

Вереща́гино — город в Пермском крае, административный центр Верещагинского муниципального района и Верещагинского городского поселения. Назван в честь русского художника-баталиста В. В. Верещагина, посещавшего станцию в 1904 году, проездом на русско-японскую войну.
География.
Расположен в юго-восточной части района на пересечении железнодорожной магистрали Москва — Владивосток и автодороги регионального значения Очёр — Верещагино - Сива.
Население.
&lt;br&gt;
Половозрастная структура населения города характеризуется преобладанием женского населения (54,0 %) над мужским (46,0 %). Более половины занятого населения города приходится на машиностроение (32,3 %) и его лёгкую промышленность (27,7 %).

</doc>
<doc id="15986" url="?curid=15986" title="Евпатория">
Евпатория

Евпато́рия (, , , греч. "Ευπατορία, Κερκινίτις", арм.Եվպատորիա, тур. "Gözleve") — приморский город-курорт на западе Крыма, расположенный в 65 километрах к северо-западу от Симферополя; административный центр городского округа Евпатория Республики Крым (Евпаторийского горсовета Автономной Республики Крым). Население — чел. (). В разгар летнего сезона население Евпатории увеличивается в несколько раз. Ежегодно на отдых и лечение приезжает от 700 до 900 тысяч человек.
Название.
Древнегреческое поселение, существовавшее на месте нынешней Евпатории, носило название Керкинити́да (). После разрушения Керкинитиды на протяжении многих сотен лет городского поселения на этом месте не существовало. Во времена Крымского ханства был основан город, который крымские татары называли Кезле́в ( — «родник»), турки Гёзлеве (), а русские Козлов. После того, как Крым стал частью Российской империи, в 1784 году город «из-за неблагозвучности названия» был переименован в Евпаторию (по-гречески — «Благородная», «Рождённая благородным отцом»).
Физико-географическая характеристика.
Евпатория расположена в степной, западной части Крымского полуострова. Город протянулся вдоль Евпаторийской бухты мелководного Каламитского залива. Средняя высота над уровнем моря составляет 10 м. Протяжённость Евпатории с юга на север составляет 12 км, с востока на запад — 22 км.
Водные ресурсы — артезианские скважины Ивановского, Чеботарского, Альминский-2 водозаборов, городских скважин.
Расстояние от Евпатории до крупных населённых пунктов (автодорогами):
Климат.
Евпатория не относится к Южному берегу Крыма, поэтому климат её степной, сильно засушливый, хотя море чуть смягчает его, по сравнению с Симферополем. Зима очень мягкая, устойчивого снежного покрова обычно не наблюдается. Лето жаркое и засушливое.
Население.
По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города составила 105 719 человек. Население города составляет 88,6 % от населения территории городского округа Евпатория.
По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города выглядел следующим образом:
Население города Евпатории, без учета поселков входящих в состав округа Евпатории. Евпатория, является 4 городом по численности населения в КФО и 3 в Республике Крым.
Современность.
Город имеет регулярную планировку на юге, севере и западе. На юго-западе расположен курортный район. На востоке расположен старый город, имеющий типичную для восточных городов планировку с переплетением маленьких кривых улочек. Некоторые из домов в этом районе имеют возраст более 500 лет. На западе города — озеро Мойнаки, на востоке — озеро Сасык. В северо-западной части расположился современный город с высотными (до 18 этажей) зданиями, прямыми широкими улицами и проспектами. В северной части жилые районы Спутник-1 и Спутник-2 и промышленные предприятия.
Структура органов местного самоуправления городского округа.
Евпаторийский городской совет является представительным органом городского округа, а его председатель — высшим должностным лицом, главой муниципального образования. Администрация города — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования. В структуру органов местного самоуправления входит и контрольно-счетный орган муниципального образования.
Внутреннее деление города.
Город Евпатория можно условно подразделить на следующие районы:
Курорт.
Природные факторы.
Из природных лечебных факторов следует отметить уникальные грязи и рапу, морские и минеральные воды, воздух и солнце, песок и целебные растения. В черте города и в прилежащих местах по береговой линии расположены многочисленные мелкопесчаные пляжи. К востоку от города, в т. н. районе «Солнышко», песок пляжей крупнее, попадаются мелкие полудрагоценные камни. К западу от города тянется череда пансионатов, санаториев и пионерских лагерей.
В окрестностях города — к востоку и к западу от него — разбросаны озёра Мойнакское, Большое Ялы-Майнакское, Малое Ялы-Майнакское, Малое Отар-Майнакское и Сасык. Большой лечебной силой обладают грязи и вода этих озёр, высококонцентрированный соляной раствор — рапа. Озеро Мойнакское в конце 1990-х годов утратило свою ценность как месторождение лечебной грязи в связи с неконтролируемым сбросом в него пресной воды Северо-крымского канала.
Первый источник евпаторийской минеральной воды был открыт комплексной гидрогеологической экспедицией на территории Мойнакской грязелечебницы в 1959 году. Это вода хлоридно-натриевая слабощелочной реакции с температурой 39 °C. Позднее источники термальной минеральной воды были открыты на территории санатория Министерства обороны и Центральной курортной поликлиники. На пересечении улицы Фрунзе и проспекта Ленина находится бювет евпаторийской минеральной воды.
Известные санатории:
Пляжи Евпатории.
Уникальные по своему строению и расположению. Практически единственное место в Крыму, где песчаное морское дно у берегов и редко появляются волны. Огромная линия пляжей вдоль всего побережья города (более 30 км) способна принять более 3 млн отдыхающих. Основная часть — это пляжи санаториев, куда разрешен ограниченный вход. Многие пляжи Евпатории благоустроены, некоторые имеют спасательные станции. На большинство пляжей запрещён проход с животными, а на территории запрещено распитие спиртных напитков и купание в нетрезвом состоянии. Много различных видов водного отдыха и проката плавсредств.
Туризм и экскурсионное обслуживание.
В городе есть 3 экскурсионных маршрута — «Малый Иерусалим», «Городище Чайка», «Современная Евпатория» (имеется концепция создания ещё нескольких). Кроме того, в летнее время проводится большое число обзорных экскурсий по городу.
Достопримечательности.
Турецкие бани.
В старом городе (ул. Красноармейская, 20) находились турецкие бани XVI века. Бани работали до 1987 года (около 500 лет), а сейчас этот памятник закрыт и полуразрушен.
Кяризы.
Интереснейший археологический памятник Евпатории — кяризы, древний водопровод, построенный предположительно в XV—XIV веках армянами, которые имели опыт подобного строительства, так как были связующим звеном Гезлева и Восточных стран, таких как Иран, Афганистан, Сирия и т. д. Представляет собой систему коридоров (кяриз), предназначение которых — снабжение города водой. В некоторых источниках карязы называются резервным водопроводом, использовавшимся в случае уничтожения врагом основного, идущего из-за города. Однако данное убеждение более чем неправильное. Гезлев находился в безводной степи, единственным пресным источником воды могли служить только колодцы, а какой смысл располагать колодцы за городом, поднимать из них воду и доставлять по водопроводу в город. Кяризы имеют несколько веток, идущих далеко за город, но проследить их примерное расположение можно и сейчас, имея схему Гезлева. Коридоры проходили под дворами домов, и в каждом дворе имелся колодец, через который воду из кяриз поднимали на поверхность. Кяризы — это самоточный водопровод; осадки, грунтовые воды, проходя через разные слои почвы и фильтруясь через них естественным образом, попадали в узкий коридор 1-1.5 метра в ширину и 2-2.5 метра в высоту, где стекали в глиняную трубу, находящуюся под каменной плитой пола и самотоком стекала к небольшим выемкам в полу, над которыми находились колодцы и далее в основные подземные резервуары воды, крупнейший из которых располагался в районе старых турецких бань. Не следует путать с русско-турецкими банями в пер. Красноармейском. Ныне этих бань не существует, на их месте стоит частное домовладение, однако часть сарая в этом домовладении — это часть здания бани, с круглой крышей и древней каменной кладкой.
Кяризы недоступны для посещения. Входы в них имеются в некоторых частных домовладениях, они замусорены и залиты нечистотами, сливаемыми в них местными жителями. Хотя кяризы в 1990 году и были взяты под охрану как памятник древности, в реальности они находятся в очень плачевном состоянии.
Кяризы были исследованы Л. А. Моисеевым в 1918—1919 г., а также в 1970-х. г. группой краеведов Э. Рычко и В. Марченко. Их предложение восстановить, реставрировать и очистить водопровод, открыв его как памятник архитектуры, было отклонено Горсоветом. На данный момент исследование кяриз ведется небольшой группой энтузиастов — жителей города.
Свято-Николаевский собор.
Построен на месте обветшавшего здания церкви Святого Николая Мирликийского в конце XIX века по инициативе благочинного протоиерея Я. Чепурина. Место алтаря разобранного храма отмечено памятным знаком, который находится за алтарём собора. Собор был освящён в 1899 году. Архитектор — А. О. Бернардацци. Над оформлением интерьеров и иконостаса работали художники В. В. Соколовский, С. И. Строев и флорентийский мастер Ваннуки.
Армянская церковь Сурб Никогайос.
Церковь Сурб Никогайос (Святого Николая) расположена на улице Интернациональной, в глубине застройки старого города. Церковь была построена в 1820 году. В архитектуре храма великолепно сочетаются традиции армянского народа и русского классицизма. Здание возведено из гладко отёсанных блоков белого известняка. Некогда это была купольная базилика, три её нефа перекрыты сводами, алтарная часть завершена полукруглой апсидой. Покоившиеся на 4-х колоннах восьмигранный барабан и купол утрачены. Фасады здания сохранились лучше, примечательно сочетание оконных проёмов различных форм, расположенных в два уровня. Над нижним рядом прямоугольных окон, оформленных наличниками со стрельчатой бровкой, расположен ряд круглых проёмов. На восточной стене сохранился хачкар — рельефное изображение процветшего креста, непременный атрибут армянской культовой архитектуры.
Путешествуя по Крыму в 1825 году, видный армянский путешественник, этнограф, член конгрегации мхитаристров Венеции Минас Бжишкян говорит о существовании в Евпатории армянской общины, состоявшей из 90 армянских домов с недостроенной церковью св. Никогайоса. «18 июня 1817 г. на месте первой церкви они основали нынешнюю каменную церковь того же имени, воздвигнутую величественно на широких арках; церковь имеет три двери и колонный двор; но до сих пор остаётся без крыши; армяне богослужение проводят в часовне.» В Евпатории до 1778 года уже существовала церковь святого Никогайоса, позднее сожженная татарами. Строительство новой церкви было завершено, как считает В. А. Микаелян, только в 30 — 40-х годах XIX века. Однако определение времени сооружения храма вызывает сильные сомнения Так, Н. Мурзакевич, описывая поездку в Крым в 1836 году, рассказывает: «По примеру караимов, построивших красивую синагогу, и они рмян было принялись строить красивую церковь; но по недостатку денег не кончили её».
Основные данные.
Евпатория — крупнейший промышленный центр северо-западного Крыма. Главными отраслями являются пищевая, лёгкая промышленность. Всего в городе находится около 30 значительных предприятий, среди которых завод «Евпаторийские колбасы», «Евпаторийский хлебозавод», «Евпаторийский молокозавод», завод «Голицынские вина», «Евпаторийский пивобезалкогольный завод», ликёро-водочный завод «Интавр», несколько цехов по производству хлебобулочных, колбасных, кондитерских изделий. Среди предприятий лёгкой промышленности представлены швейная фабрика, фабрика игрушек, мебельная фабрика «Дарвис», завод «Стройдеталь», завод «Вымпел», производственное объединение «Лукулл», производит слуховые аппараты. В городе работает собственная типография, множество частных предприятий и организаций. На северной окраине города расположился крупнейший завод с открытыми карьерами и шахтами, по добыче и производству камня ракушечника, «Евпаторийский завод строительных материалов».
Евпаторийский морской торговый порт перерабатывает строительные грузы. Имеет собственное месторождение песка на озере Донузлав. Основная деятельность порта — перевалка песка и зерна, а также обработка судов восточного направления.
Недалеко от города расположен Национальный центр управления и испытания космических средств (до 1996 — Центр дальней космической связи), созданный в 1960 году. Техническую основу Центра составлял космический радиотехнический комплекс «Плутон», оснащённый уникальными антеннами АДУ-1000, которые не имеют мировых аналогов.
12 февраля 1961 года Центр дальней космической связи приступил к управлению полётом первой в мире автоматической межпланетной станции «Венера-1». В 1965 году были осуществлены запуски аппаратов «Венера-2» и «Венера-3». Со временем был запущен целый ряд космических аппаратов серий «Эхо», «Венера», «Марс», с помощью которых отрабатывались вопросы динамики полётов и посадки на планеты Солнечной системы, изучение атмосферы планет, передачи информации.
Транспорт.
Перемещение из Евпатории в другой город Крыма осуществляется автобусами, поездом, есть путь морем. В городе есть трамвай (4 маршрута общей протяжённостью 22 км) — одна из шести трамвайных систем на колее 1000 мм на территории бывшего СССР. Открытая в 1914 году, она до сих пор пользуется большой популярностью у жителей, несмотря на то, что в последние годы отмечается значительное увеличение перевозок автобусами. Евпаторийский автобус, представлен комфортабельными автобусами марки «Богдан», 22 маршрута охватывают весь город и пригороды. Также в городе действуют 12 фирм такси.
Автобусные маршруты (стоимость проезда 13 рублей):
Трамвайные маршруты (стоимость проезда 11 рублей):
Автомобильные дороги общегосударственного и местного значения: 273 км. Трамвайные пути — 22 км. Велодорожки — 7 км.
Имеется взлетно-посадочная полоса длиной — 3 км.
Средства массовой информации.
В Евпатории с 2015 года начала своё вещание муниципальная телерадиокомпания «Евпатория», которая транслирует свои программы через кабельную телесеть, а также в интернете. Имеются сети кабельного телевидения «НТВ», «Элас» и другие, которые покрывают весь город многоканальным аналоговым телевещанием. С государственной РТПС ведется многоканальное, как аналоговое, так и цифровое телевещание в формате DVB-T2.С вышки РТПС также транслируются две радиостанции в ФМ-диапазоне: радио «Крым» 104,7 МГц и радио «Звезда» 107,9 МГц
Провайдеры доступа к услугам интернет: Крымтелеком, Миранда, Evpa Net, Vega.
В городе большая сеть радиостанций, которые ведут вещание на частотах FM-диапазона, однако собственное радиовещание вела только одна — ТРК «Альфа» на частоте 105,9 МГц. В её эфире присутствовали как собственные информационные программы, так и программы федеральных радиостанций. Собственное радиовещание ТРК «Альфа» вела с 24 апреля 1998 года по 10 мая 2015 года, после чего трансляция в эфире собственных программ была прекращена по причине отсутствия российской лицензии. Теперь на частоте 105,9 звучат программы федеральной радиостанции «Авторадио», которая выиграла эту частоту на конкурсе Роскомнадзора 25 февраля 2015 года. Радиовещание в городе ведется с радиопередающих вышек завода «Вымпел» на следующих частотах:
С весны 2014 года Евпатория является единственным городом в Крыму, где транслируются все 3 радиостанции Всероссийской государственной телерадиовещательной компании (ВГТРК), которая использует для этого техническое оборудование ТРК «Альфа».
В Евпатории имеется собственная государственная типография, а также несколько частных типографий, издается несколько городских газет — коммунальная «Евпаторийская здравница», коммерческие «Евпаторийский объектив», «Визит», «Витрина» и т. д.
Физическая культура и спорт.
В городе действует 7 объектов, которые производят физическую и спортивную подготовку евпаторийцев. По состоянию на 2011 год, в общеобразовательных школах города охвачено занятиями физической культурой 13,3 тыс. человек. В спортивных секциях при школах занято 2,9 тыс. человек.
Спортивная база Евпатории включает 3 стадиона, 44 спортивные площадки (в том числе 6 теннисных кортов), 7 футбольных полей, 3 мини-футбольных площадки с искусственным покрытием, 8 тиров, 25 спортивных залов, 9 площадок с гимнастическим оборудованием, 32 помещения для спортивных занятий, из них 16 с тренажёрами.
В черте города участниками велоклуба Extreme оборудовано несколько трасс для кантри-кросса, где проводятся ежегодные международные состязания, в том числе уникальный шестичасовой ХСМ «Ночной марафон».
В 2010 году возле водолечебного озера Мойнаки был основан СК «Арена-Крым» с пятью футбольными полями и освещением. Основная цель СК — популяризация и развитие футбола в Крыму и стране.
В городе находится крупный спортивный параолимпийский центр.
Евпатория принимает большое количество спортивных мероприятий и проводит множество международных спортивных турниров.
Театры, выставки, музеи, кинотеатры.
В Евпатории работает 9 театров, которые представляют широкий спектр театрального и художественного искусства:
Евпаторийский городской театр был открыт 20 апреля 1910 года постановкой оперы М. И. Глинки «Жизнь за царя». Во многих источниках, рассказывающих об открытии театра в Евпатории, указывается, что первыми артистами в новом театре были артисты Мариинского театра, но это не так. Первыми в Евпаторийском театре выступала труппа под управлением М. Е. Медведева, в состав которой входили П. И. Цесевич, М. И. Менцер, М. М. Скибицкая, С. И. Друзякина, С. Ю. Левик, Успенский и Полуев. Скорее всего, выбор именно этой труппы связан с личными связями между М. Е. Медведевым и братом городского головы Евпатории С. Э. Дувана — Исааком Эзровичем Дуван-Торцовым. Зал, рассчитанный на 900 зрителей, был переполнен.
Фасад здания оформлен в неоклассическом стиле: центральный фронтон опирается на портик с восемью колоннами. Такие же колонны поддерживают перекрытия смотровых балконов. Изящный вид зданию придают украшения из декоративных деталей. Зрительный зал тщательно отделан и имеет прекрасную акустику.
За свою историю в Евпаторийском городском театре успели выступить множество знаменитых артистов: Фёдор Шаляпин, Леонид Собинов, Евгений Вахтангов и др.
Евпаторийский краеведческий музей основан 1 февраля 1921 года, когда, по приказу командования 46-й стрелковой дивизии, под Музей старины был выделен бывший особняк купца Ю. М. Гелеловича на ул. Свердлова (ныне ул. Дувановская, 11), открылся для посетителей 30 июля 1921 года.
К 1925 году в музее действовало пять отделов: археологический, атеистический, курортный, производственный и этнографический. Атеистический открыли в караимских кенасах, в мечети Джума-Джами размещался производственный.
В годы немецкой оккупации музей был почти полностью разграблен. В 1968 году музею вновь были переданы здания караимских кенас.
Сейчас в музее хранится 56,8 тыс. экспонатов. Наиболее значительная — археологическая, посвящённая античной Керкинитиде и средневековому Гёзлеву — более 37 тыс.
Главным кинотеатром города считается «Ракета» (открыт осенью 1961 года). В 70-е годы переоборудован под широкоформатный зал. У жителей города пользовался огромной популярностью. С 1990-х годов работал в сезонном режиме.
В 2010 году вновь открыт после реконструкции как двухзальный. Кинозал «Марс», в котором 134 посадочных места, оборудован системой просмотра XpanD для показа 3D кинофильмов. Кинозал «Сатурн», в котором также 134 посадочных места, оборудован сертифицированной 7-канальной звуковой системой Dolby Digital 6.1.
Евпатория в кино.
В Евпатории проходили съёмки различных художественных фильмов. Старая часть города является прекрасной натурой для съёмок фильмов, действия которых разворачивались в период Первой мировой войны, Революции и Гражданской войны, а также в середине ХХ века.
В фильмах в основном мелькает Свято-Николаевский собор, дом Дувана, набережная им. Терешковой, также популярным местом съёмок является улица Красноармейская в районе турецких бань и другие улочки старого города, а также здание евпаторийского железнодорожного вокзала.

</doc>
<doc id="15988" url="?curid=15988" title="Керкинитида">
Керкинитида

Керкинитида (Каркинитида, ) — древнегреческий город, существовавший с начала V века до н. э. по конец II века до н. э. на западе Крымского полуострова на месте нынешней Евпатории. Городище Керкинитиды находится на мысе Карантинный на территории Центрального детского клинического санатория, ранее принадлежавшему Министерству обороны СССР.
В конце VI века до н. э. переселенцы из Ионии, одной из древнегреческих областей, облюбовали уютную гавань Каламитского залива и основали поселение под названием «Керкинитида».
Существуют две версии происхождения названия города:
До конца IV века до н. э. город существовал как самостоятельное государство и вел обширную торговлю со многими городами античного мира, о чем свидетельствуют археологические находки амфор (остродонных сосудов для перевозки жидких и сыпучих продуктов) с клеймами крупных древнегреческих центров: Ольвии, Херсонеса, Гераклеи, Синопы, островов Родос и Хиос.
Жители Керкинитиды занимались рыболовством, виноделием, выращивали зерновые культуры. Земельные наделы горожан простирались от стен города до берегов озера Мойнаки. Горожане вели торговлю с кочевыми племенами скифов, которые занимались скотоводством.
В конце IV века до н. э. город попадает в зависимость к Херсонесскому государству. В то же время перестраиваются и укрепляются оборонительные стены города. Горожане строят новые дома, в основном из 2-4 комнат, но встречаются и более просторные, из 5-6 комнат. Были и двухэтажные дома, нижний этаж которых был сложен из известковых блоков, а верхний из сырцового кирпича. Крыши домов были покрыты черепицей.
В III веке до н. э. город процветает. Наряду с херсонесской монетой Керкинитида чеканит и свою. Некоторые экземпляры этих монет представлены в Евпаторийском краеведческом музее (ул. Дувановская,11). Население города в тот период составляло около 2-х тысяч человек, заселявших 220—230 домов.
В середине II века до н. э. город захватывают скифы. Они построили к тому времени несколько городов и укреплений в предгорной части Крыма и создали собственное государство со столицей — городом Неаполь (в центре современного Симферополя). Скифы вели торговлю с греческими колонистами, но для самостоятельной торговли скифам были необходимы свои порты. Удобная гавань Керкинитиды как нельзя лучше подходила для этой цели. Захватив город, скифы полностью разбирают крепостные стены, разрушают жилые постройки, камень которых используют для своих строений. Не в силах одолеть скифов самостоятельно, греки обратились за помощью к понтийскому царю Митридату VI Евпатору, который прислал херсонеситам на помощь войско во главе с полководцем Диофантом. Скифы тоже нашли себе союзников — племя роксолан, имевшее 50 тысяч воинов. Однако это огромное войско не смогло устоять против 6 тысяч воинов Диофанта. Диофант со своим войском освободил Керкинитиду и другие города и укрепления херсонеситов, захваченные ранее скифами. Далее войско Диофанта продвинулось вглубь полуострова и захватило крепость скифов Хабеи и столицу Неаполь Скифский, нанеся им серьёзные разрушения. Жители Керкинитиды, укрывшиеся во время войны за стенами Херсонеса, так и не вернулись в свой разорённый и разрушенный город.
Возможно скифское поселение и существовало некоторое время на территории Керкинитиды, но беспрерывные войны и внутренние противоречия подтачивали Скифию. В IV в. н. э. в Крым ворвались орды гуннов и окончательно смели остатки ещё теплившейся цивилизации.

</doc>
<doc id="15991" url="?curid=15991" title="Категория:Лауреаты Нобелевской премии по физике">
Категория:Лауреаты Нобелевской премии по физике


</doc>
<doc id="15993" url="?curid=15993" title="Категория:Лауреаты Нобелевской премии по литературе">
Категория:Лауреаты Нобелевской премии по литературе


</doc>
<doc id="15994" url="?curid=15994" title="Категория:Лауреаты Нобелевской премии">
Категория:Лауреаты Нобелевской премии


</doc>
