<doc id="13347" url="?curid=13347" title="Ираклий II (царь Грузии)">
Ираклий II (царь Грузии)

Ира́клий II ({{lang-ka|ერეკლე II}}, Эреклэ мэорэ; 7 ноября 1720, Телави — 11 января 1798, Телави) — царь Кахети (1744—1762), Картли-Кахетинского царства (1762—1798). Из кахетинской ветви Багратионов.
Целью Ираклия было объединение грузинских феодальных княжеств в единое государство, освобождение от ирано-турецкого владычества, и усиление Грузии в Закавказье. В 1783 году заключил Георгиевский трактат с Российской империей. Учредил постоянное грузинское войско, занимался заселением пустующих районов Грузии, ограничил права феодалов нормами закона. Основал школы и семинарии в Тбилиси и Телави. Способствовал грузино-армянскому сближению. В 1790 году был инициатором заключения «Трактата царей и князей иверийских», который был подписан Ираклием II, Соломоном II, Григолом Дадиани и Симоном Гуриели. Во время Крцанисской битвы, проигранной 5 тысячным грузинским войском 35 тысячам иранцев, внуки с силой вывели 75-летнего Ираклия с поля боя. После нашествия Ага-Магомет-хана крайне переживающий разорение своей страны Ираклий удалился в Телави, где и скончался 11 января 1798 года. Похоронен в Светицховели.
Биография.
Грузия в период Надир-Шаха. Поход Ираклия в Индию.
 |Содержание=Надир-шах Афшар ({{lang-fa|نادر شاه}} — "Nâdir Šâh"), известный также как "Надир Коли Бек" ({{lang-fa|نادر قلی بیگ}} — "Nâdir Qoli Beg") и "Тахмасп Коли Хан" (22 октября 1688 — 19 июня 1747) —
шах Ирана (1736—47) и основатель тюркской династии Афшаридов. Создал империю с границами от Кавказа до реки Инд.
Он убил своего дядю, начальника крепости Келат, присоединил келатское войско к своему и в течение двух лет (1729—1730) положил конец жестокому семилетнему афганскому игу. Тахмасп, опасаясь усиления Надира, приказал было ему прекратить военные действия, но Надир подступил к резиденции шаха и принудил его предоставить Надиру огромную власть в государстве.
Едва дав отдохнуть своему войску, Надир-шах двинулся на северо-запад, против турок, в руках которых находились до этого времени весь Азербайджан и лучшая часть Ирака. Надир победоносно дошёл до Армении, но в войну вмешался сам Тахмасп и своими неумелыми действиями не только потерял все приобретения Надира, но принуждён был уступить туркам ещё добавочную часть Персии.
Возобновившаяся война с турками сперва была неудачна, но затем Надир собрал новое войско (1733) и продолжал войну с турками на Кавказе. По миру 1735 года Персия приобрела Армению и Грузию. В 1733 году с дозволения Турции царём Грузии был Теймураз II, отец Ираклия. По приказу Надир-Шаха в Грузию был назначен «управленец»- некий Сефи-хан, который тут же создал новый налог — 3 300 золотых и 500 солдат с семьями и в полном обмундировании для стоянки в Тифлисе. За этими действиями последовало восстание грузинских князей — Ксанского эристава Шанше, Гиви Амилахори, Вахуштия Абашидзе и Тархана Луарсаби и. В связи с этим восстанием кизилбашский гарнизон был выведен из Тбилиси и направлен в Ксанское эриставство, однако все нападения были отбиты. После четырёх поражений Сефи-хан вызвал восставших к себе обещая неприкосновенность. К Сефи-хану явились — царь кахетинский Теймураз, его управляющий делами Гиви Чолокашвили, арагвский эристав Бардзим, Гиви Амилахори, Тархан Луарсаби, Тамаз Андроникашвили и Каихосро Черкезишвили. Всех явившихся хан заковал в цепи и отправил в Иран. На свободе остался лишь Ксанский эристав Шанше. На Ксанское эриставство снова было отправлено персидское войско, но в битве при Икорте Шанше одержал победу. Наконец, в 1737 году Сефи-хан получил новую военную силу и немедленно отправил её на Ксанское эриставство. Проигравший битву Шанше удалился вначале в Имеретию, а затем в Россию, где пытался получить хоть какую-то военную помощь и уговорить находившегося в изгнании царя Вахтанга занять Кахетинский престол. Обе миссии провалились, так как русские дипломаты не стали слушать Шанше, а царь Вахтанг умер в Астрахани..
Надир тепло принял пленников, так как надеялся заручиться поддержкой Грузин в планируемой им Кандагарской компании. После занятия города Кандагара персидско-грузинским войском в 1737, Надир одарил и отправил в Грузию большую часть грузинских пленников, но оставил у себя царя Теймураза. Условием освобождения была отправка в Персию детей Теймураза — Ираклия и его сестры — Кетеван. Свадьба Кетеван и Али-Кули хана была сыграна сразу по приезде невесты и Ираклия. В тот же день Надир-хан потребовал от Ираклия принятия мусульманства, на что получил ответ:
Органы власти.
Царь и его чиновники.
Во главе Картлийско-Кахетинского государства стоял царь, который сам, являясь владетелем крупнейших поместий, естественно проводил внешнюю и внутреннюю политику, служившую в первую очередь интересам господствующего класса. Обладая неограниченной властью, царь, однако важнейшие вопросы разрешал совместно с государственным советом — дарбази, членами которого являлись: представители высшего духовенства во главе с католикосом, царские сыновья, крупные феодалы и высшие чиновники. Советов было два — большой и малый. В зависимости от характера и важности вопроса, царь, по своему усмотрению, обсуждал его в большом или малом совете.
Приказы царя и решения государственного совета проводили в жизнь чиновники, которые до 70-х годов XVIII столетия делились на две основные группы: были «придворные» чиновники, то есть представители центральной власти, и чиновники, осуществлявшие власть на местах.
К числу «придворных» чиновников относились: сахлтухуцес, ведавший царской казной, чиновники царского казначейства, мдиваны, мордалы (хранители царской печати), мдиванбеги (члены суда), эшикагас-баши (блюстители порядка при царском дворе) и подчиненные им лица, бокаултухуцесы — представители полицейской власти, и др.
Чиновниками, которые именовались «саквекнод гамриге», что означает «правители земель», являлись моуравы краев, селений и городов, минбаши (цихиставы), мамасахлисы царских сел и городов, нацвалы и др.
В феодальном государстве не существовало четкого разграничения должностных обязанностей. Кроме того, нередки были случаи, когда одно лицо занимало одновременно несколько должностей. Должности переходили по наследству от отца к сыну, в результате чего зачастую ответственные посты в государстве занимали лица, не способные осуществлять возложенные на них обязанности.
Чиновники не получали жалованья из царской казны. В качестве вознаграждения им предоставлялась определенная часть взимаемых с населения налогов, называвшаяся «сарго». Некоторым чиновникам наряду с «сарго» назначалось ежегодное довольствие натурой, то есть право собирать с населения определенную меру пшеницы, вина, мяса и других продуктов.
Войско мориге.
Правящие круги Картлийско-Кахетинского царства, после непосредственного ознакомления с русской армией в период кампании 1769—1771 гг., наглядно убедились в преимуществе регулярной армии перед грузинским феодальным ополчением, плохо обученным и плохо вооруженным. Перед царем и государственным советом встал неотложный вопрос о создании регулярной грузинской армии. Но в небольшом феодальном государстве создание регулярной армии было сопряжено с непреодолимыми трудностями. В царской казне не имелось средств, необходимых для снаряжения и содержания регулярного войска, к тому же вербовка рекрутов среди крепостного крестьянства вызвала бы сильный отпор со стороны тавадов, лишавшихся в этом случае наиболее трудоспособных работников.
В 1773 году «дарбази» разработало «Положение о войске мориге». Согласно этому «положению» каждый годный к военной службе мужчина обязан был ежегодно в течение одного месяца отбывать воинскую повинность, приобретая за свой счет оружие и снаряжение. Если крепостной не состоянии был приобрести необходимое снаряжение, то ему был обязан помочь его господин. Никто не имел права уклониться от явки на военные сборы. Войско мориге состояло из отдельных отрядов, во главе которых стояли назначенные царем начальники. В первое время в войско мориге выходило до пяти тысяч воинов в месяц. Во главе войска мориге стоял сын Ираклия II царевич Леван.
Польза войска мориге стала очевидной в ближайшее время: прекратились разбойничьи набеги, страна обрела сравнительный покой, ожили опустевшие селения, крестьяне покинули крепости, в которых они укрывались от врага, и занялись восстановлением своих разоренных хозяйств. Несмотря на очевидную пользу от войска мориге, тавады видели в нём лишь усиление царской власти, и повели против нового войска непримиримую борьбу. Хотя войско мориге официально и не было отменено, но тавады постепенно ослабили его, а затем вовсе прекратили высылать воинов для несения положенной службы. Окончательно войско мориге утратило своё значение после смерти царевича Левана, являвшегося душой и руководителем этого полезного для страны начинания.
Изменения в государственном строе Картлийско-Кахетинского царства.
Прогрессивная часть феодального общества, во главе с Ираклием II, хорошо сознавала отсталость и слабость существовавшего в Грузии государственного строя и боролась за его реорганизацию. В этом направлении Ираклию II удалось добиться некоторых успехов. Он упразднил крупные эриставства и ханства, назначив вместо эриставов и ханов своих чиновников-моуравов. Ираклий твердой рукой пресекал своевольные действия своих тавадов, однако и ему не удалось окончательно ликвидировать систему сатавадо.
В 70-х — 80-х годах XVIII столетия в государственном устройстве Картлийско-Кахетинского царства были проведены значительные реформы: управление страной было разделено на несколько ведомств: внешних дел, государственных доходов и военных дел.
В этот же период были осуществлены изменения и в области законодательства. В XVII столетии и в первой половине XVIII столетия в Картли было всего два-три мдиванбега, которые должны были разбирать жалобы и прошения всех подданных. В 80-х годах XVIII столетия в Картли и Кахети насчитывалось 13, а порой и более мдиванбегов. Двое из них постоянно находились в Тбилиси, остальные же осуществляли правосудие в Гори, Телави и других крупных городах Картлийско-Кахетинского царства.
Особое внимание Ираклий II уделял реформам, направленным на реорганизацию вооруженных сил. Он учредил в армии чины и звания — капрала, унтер-офицера, сержанта, офицера, капитана артиллерии, майора и полковника; во главе артиллерии стоял фельдцейхмейстер. Вместе с тем войска Картлийско-Кахетинского царства проходили обучение под руководством военных специалистов, изучавших «русский артикул». Одновременно гражданские власти получили чины и звания, подобные тем, которые были приняты в России: вице-канцлер, канцлер, сенатор, губернатор (вместо моурава) и др. Значительные изменения произошли также в системе оплаты труда чиновников: всех их царское правительство старалось постепенно перевести на жалованье. С начала XVIII столетия большинству чиновников дарбази, кроме «сарго» и довольствия, было назначено определенное жалованье. В первую очередь на жалованье были переведены все чиновники военного ведомства.
Реформы, введенные Ираклием II, в значительной степени способствовали централизации власти, но для осуществления широких замыслов царю необходим был сильный союзник, способный обеспечить безопасность Грузии от ирано-турецких нашествий.
Борьба против феодального сепаратизма и попытки объединения страны.
Всю свою долгую жизнь Государь стремился к объединению разрозненных грузинских владений в централизованное государство, свободное от ирано-турецкого господства, и к расширению влияния Грузии в Закавказье. Заключил Георгиевский трактат 1783 года, установивший протекторат России над Восточной Грузией.
Внутренняя политика Царя Ираклия II направлена была на поднятие производительных сил страны: на борьбу с системой крупных сеньорий (сатавадо), на организацию обороны, одним из мероприятий которой было учреждение в 1773 году постоянного войска — мориге.
Особое внимание Царь Ираклий II обращал на положение грузинской деревни, заселение пустующих районов, на ограничение произвола феодалов нормами закона. При Царе Ираклии II запрещена была продажа крепостных без земли, а семейных с отрывом от семьи. Им учреждались государственные школы и семинарии: в Тбилиси (1756) и Телави (1782).
Обширная программа возрождения Грузии не была выполнена из-за отсутствия материальных средств и внутреннего единства в стране.
Будучи ещё молодым человеком, он сопровождал персидского шаха Надира, при дворе которого воспитывался, в походе его в Индию, а после Ираклий воцарился в Кахетии (1744).
В 1760 году, после отъезда отца Царя и Андреевского кавалера Теймураза II в Россию, где он и скончался (1762), Ираклий II, соединил под своим скипетром Царства Карталинское и Кахетинское.
Изгнание персов и поднятие авторитета Грузии в Закавказье.
В 1751 году трёхтысячное грузинское войско Царя Ираклия II разгромило 18-тысячное войско Азат-хана у Кирбулахи (близ Еревана) и Азат-хан попросил мира.
В 1752 году влияние Царей Ираклия II и отца его Теймураза II вновь возросло на всем Кавказе. Однако набеги дагестанцев все ещё представляли серьёзную опасность для страны.
В 1754 году в битве при Мчадиджвари и в 1755 году в битве у Кварели Царь Ираклий II одержал окончательную победу над вторгшимися в Грузию дагестанцами во главе с Нурсал-бегом.
В 1758 году Цари Теймураз II, Ираклий II и Соломон I заключили между собою союз, по которому должны были оказывать помощь друг другу в случае нападения врага. Когда в 1759 году дагестанцы вновь вторглись в Кахети, Царю Ираклию II помогал в борьбе и Соломон I.
Через три года в 1762 году скончался Царь Теймураз II. По воле Церкви и народа Царем объединенного Картли-Кахетского Царства избран был 42-летний Ираклий II.
Заговор против Ираклия II (1765 г.).
Царь Ираклий II проводил довольно жесткую внутреннюю политику и не терпел самоуправства феодалов, что вызвало сопротивление и попытку переворота. Часть картлийских Князей стала готовить против царя заговор. Целью заговора было посадить на престол своего избранника — незаконного сына Вахтанга VI — царевича Паату. Заговор был раскрыт внезапно в 1765 году, а все его участники схвачены и преданы суду.
Проекты изменения государственного устройства.
Проект государственных реформ.
В конце XVIII столетия Ираклий II собирался осуществить с помощью России важные государственные реформы.
С этой целью послу Ираклия II в России было поручено испросить у русского правительства разрешения на право пользоваться в Грузии русским законодательством.
В то же время наиболее прогрессивные представители феодального общества в Грузии занимались составлением законопроектов коренных преобразований государственного устройства страны. Наибольший интерес представляет передовой для своего времени проект, разработанный царевичем Иоанном Багратиони.
Важнейшим условием осуществления своего плана И. Багратиони считал объединение всей Грузии под властью сильного централизованного правительства. Следующим важным условием развития государства он признавал максимальное расширение торговых связей и развитие отечественной торговли. Иоанн считал, что государство, заботясь о развитии ремесел, должно в то же время уделять большое внимание горнорудной и другим отраслям промышленности, для расширения которых в Грузии имелось достаточно сырья. Для развития торговли, ремесленного производства и промышленности Грузии нужны были образованные люди, для подготовки которых в городах должны были быть открыты соответствующие школы, в которых обучались бы не только дети тавадов и азнауров, но также дети горожан и крестьян. Школы и учителя должны были содержаться за счет государства.
Иоанн Багратиони считал необходимым упразднение не только эриставств, но и сатавадо, с тем, чтобы земли сатавадо были распределены между членами семьи тавадов, поскольку Иоанн являлся сторонником развития крупных хозяйств.
По замыслам автора проекта, существенным изменениям должен был подвергнуться государственный аппарат страны: все должностные лица, вместе с ними и царь и царица, должны были получать определенное жалованье. И. Багратиони особо подчеркивал, что в государственный совет нужно тщательно подбирать людей, исходя в первую очередь из их личных качеств, а также включить в совет представителей от зажиточной верхушки городского населения.
Проект создания единого грузино-армянского государства.
Во второй половине XVIII столетия армянские буржуазные политические деятели готовились осуществить намеченный ими план освобождения Армении и восстановления государственности своей родины.
С целью заручиться поддержкой России известный армянский политический деятель Иосиф Эмин предпринял поездку в Петербург, а в 1763 году с той же целью он прибыл в Тбилиси. Ираклий II с почетом принял Эмина и, ознакомившись с его планами, высказался за необходимость объединения братских армянского и грузинского народов. Эмин высказал желание, чтобы Ираклий II, не медля, принял меры по освобождению армянского народа от иноземных захватчиков. Желание Эмина вполне совпадало с намерениями царя Картли и Кахети, но Ираклий II предварительно взвесил все обстоятельства и лишь спустя год согласился на предложения Эмина. Однако, в самой Армении нашлись сильные противники плана объединения Грузии и Армении; во главе их стоял армянский католикос Симеон: «Эмин-ага! — обратился Ираклий к своему союзнику,— что я могу поделать? Ваш собственный католикос, со всеми епископами и монахами, против Вас; добрая часть моих подданных армян, которые смотрят на них как на пророков и апостолов, если я буду действовать вместе с вами, не обращая внимания на то, что она думает, будет считать меня христианином не больше, чем султана».
Ираклий II вынужден был ждать более подходящего момента, ограничиваясь одними лишь обещаниями.
Как уже упоминалось выше, в гор. Мадрасе группа армянских патриотов во главе с Шахамиром Шахамиряном готовилась начать борьбу за освобождение Армении. В планах Шахамиряна и его соратников политическому союзу с Ираклием II придавалось особо важное значение. После заключения дружественного договора между Россией и Грузией, планы группы Шахамиряна, казалось, получили реальную основу и, по её мнению, были близки к осуществлению. Поэтому заключение трактата 1783 года между Грузией и Россией было встречено с горячим одобрением как в Мадрасе, так и в других городах, где нашли себе приют беженцы из Грузии и Армении. В связи с подписанием трактата, Шахамирян прислал Картлийско-Кахетинскому царю вместе с богатыми дарами собственный проект грузино-армянского государственного герба. Этот герб выражал политическую программу Шахамиряна, стремившегося к созданию, под протекторатом России, объединенного грузино-армянского государства во главе с Ираклием II.
Планам армянских политических деятелей, как и чаяниям Ираклия II, не суждено было осуществиться в то время. Приезд Шахамиряна в Грузию задержался в связи с новым нашествием на Тбилиси иранцев (1795). Вскоре Шахамирян скончался.
Сближение Картли-Кахетинского царства с Россией.
В 1768 году началась Русско-турецкая война. Императрица Екатерина II Алексеевна прислала в Грузию русский отряд под командованием генерала Тотлебена. В 1769 году Ираклий II встретил Тотлебена и проводил его в Имерети. Когда генерал вернулся в Картли, царь предложил ему план похода на Ахалцих. Объединенное войско русских и грузин двинулось к Ахалциху, но у Аспиндзской крепости Тотлебен неожиданно повернул обратно, и вернулся в Картли, оставив Ираклия без поддержки.
Государь Ираклий II в Аспиндзском сражении 20 апреля (3 мая) 1770 года наголову разбил объединенное войско турок и дагестанцев, но вынужден был вернуться в Картли из-за предательских действий генерала Тотлебена, который за спиной Царя заключил союз с его противниками и начал с силой занимать города и крепости Картли.
В 1774 году царем было организовано новое войско. Каждый годный к военной службе мужчина в Картли-Кахетинском Царстве, невзирая на то, был ли он царевичем, князем, азнауром, ремесленником или кем угодно, обязан был отбывать воинскую повинность за свой счет в течение одного месяца в году. Эта мера дала возможность Государю иметь в постоянной боевой готовности пять тысяч воинов. Войско особенно хорошо проявило себя в борьбе против дагестанских разбойничьих набегов.
В 1776 году царь Ираклий II заключил мир с Турцией.
Георгиевский трактат 1783 года.
Внешняя политика Ираклия II в 80-х годах XVIII в..
В 80-х годах XVIII столетия наиболее сильным противником Грузии в Восточном Закавказье являлся владетель Ширвана Фатали-хан. Он подбил на совместное выступление против Картлийско-Кахетинского царя ереванского и ганджинского ханов. В свою очередь, Ираклий II вступил в союз с ханом Карабаха Ибрагимом. Ираклий II и его союзник в 1779 году дважды разгромили Фатали-хана и усмирили восставшего ганджинского хана. В том же году Ираклий с большой армией двинулся на Ереван. Перепуганный ереванский хан поспешил изъявить покорность. Возникшие в Картли внутриполитические осложнения вынудили Ираклия II удовлетвориться готовностью ереванского хана платить царю дань и поспешно возвратиться в Тбилиси.
В 1779 году грузинский царевич Александр, сын Бакара, воспользовавшись походом Ираклия II на Ереван, призвал картлийских тавадов к восстанию. Но энергичные меры, принятые возвратившимся неожиданно из Еревана царем, расстроили планы реакционных тавадов.
Царевич Александр перебрался из Имерети к Фатали-хану, с помощью которого ему удалось собрать значительные вооруженные силы для похода против Картлийско-Кахетинского царства.
В XVIII столетии государственные границы России почти вплотную подступали к Главному Кавказскому хребту. Для дальнейшего проникновения в Закавказье России необходимо было иметь там поддержку.
В этих условиях дипломатические круги России положительно оценили значение прочного союза с Грузией.
В 80-х годах XVIII столетия правящие круги Картлийско-Кахетинского царства сделали ещё одну попытку завязать сношения с государствами Западной Европы и добиться от них действенной помощи в борьбе за независимость. Обращение к главам европейских держав не принесло желанных результатов. Между тем русские дипломаты развили в Грузии энергичную деятельность. Русские послы, а также путешествовавшие по Грузии высокопоставленные русские чиновники советовали Ираклию II просить покровительства у русского царя, так как только с помощью могущественного единоверного союзника, указывали они, грузинский народ мог отразить нашествия ирано-турецких захватчиков и обрести долгожданный мир.
В новой обстановке важное значение имел правильный внешнеполитический курс. Пришло время, когда Россия стала обладать достаточными силами, чтобы изгнать турок и персов из Закавказья. Передовые круги феодального общества Картли и Кахети были твердо уверены в том, что интересы России и Грузии в Закавказье совпадают, и, следовательно, Грузия может надеяться на действенную помощь и покровительство со стороны России. В случае успешных действий русских и грузинских войск Грузия рассчитывала навсегда избавиться от иранско-турецкого ига.
21 декабря 1782 года Ираклий II, следуя советам русских дипломатов, обратился к русскому правительству с просьбой принять Грузию под покровительство России.
Трактат 1783 года.
В 1782 году Ираклий II официально обратился к России с просьбой о принятии Картли-Кахети под своё покровительство.
Проект договора одобрен был обеими сторонами и 24 июля (6 августа) 1783 года в русской военной крепости Георгиевске на Северном Кавказе был подписан Георгиевский договор (трактат) между Россией и Грузией. Трактат подписали: с российской стороны — генерал-фельдмаршал и Андреевский кавалер Г. А. Потемкин и с грузинской стороны — Иоанэ Мухранбатони и Гарсеван Чавчавадзе.
24 января (6 февраля) 1784 года ратификационную грамоту Трактата подписал царь Ираклий II, и документ вступил в силу. В трактате были перечислены права и обязательства обеих сторон.
Царь Картли и Кахети отвергал суверенные права Ирана или какого-либо иного государства на свою страну, признавая отныне над собой лишь верховную власть и покровительство России.
С момента подписания договора правительстве Картлийско-Кахетинского царства осуществляло свою внешнюю политику, согласуясь с представителями русского правительства.
Все вооруженные силы Картлийско-Кахетинского царства в случае начала военных действий обязаны были выступить на стороне России.
Со своей стороны, русская императрица принимала Грузию под своё покровительство и брала на себя обязательство оборонять Картлийско-Кахетинское царство от внешних врагов.
Русское правительство гарантировало Ираклию II, полное невмешательство во внутренние дела его царства.
Трактат был снабжен «Сепаратными артикулами», согласно которым Ираклий обязывался пребывать в дружбе и согласии с царем Имерети. В случае возникновения разногласий между двумя этими царствами, русский император признавался третейским судьей, мнение которого являлось бы решающим при разрешении спорных вопросов.
Для усиления обороны страны русское правительство обязалось постоянно держать в Грузии два батальона пехоты, а в случае начала военных действий — направить в помощь грузинским войскам дополнительные вооруженные силы.
Русское правительство обещало также всеми мерами способствовать тому, чтобы Грузии были возвращены отторгнутые ранее исконные грузинские земли.
В соответствии с трактатом, два батальона русских войск вступили в Тбилиси 3 ноября 1783 года, а 23 января 1784 года Ираклий II принес присягу на верность русской императрице.
Однако первым же серьёзным великим испытанием, которое выпало да долю Грузинского царства после Георгиевского трактата, было нашествие Омар-хана. Россия не оказала Грузии реальной помощи в борьбе с захватчиком.
В 1786 году Ираклий II отправил посла в Египет, где власть в это время находилась в руках грузинских мамлюков Бегеби. Мамлюки радушно приняли посла, но оказать реальную помощь Картли-Кахети не смогли. В 1786 году Ираклий заключил мирный договор с Ахалцихским пашой.
В декабре 1786 года в Сагареджо состоялось совещание, на котором рассматривался вопрос пересмотра внешнеполитической ориентации. Но изменить ориентацию в такой напряженной обстановке означало осложнить отношения с Россией, к тому же ни Иран, ни Турция уже не доверяли Ираклию II и опасались возмездия России.
В 1790 году был заключен «Трактат Царей и Князей иверийских», который подписали Ираклий II, Соломон II, Георгий Дадиани и Симон Гуриели.
От трактата до упразднения Картли-Кахетинского царства.
Внутренние и внешние отношения после трактата.
С заключением трактата грузины связывали осуществление важных планов, направленных на укрепление внутреннего и внешнего положения страны, на всестороннее развитие сельского хозяйства и промышленности Грузии. Тем более, что подобный же трактат русское правительство намеревалось заключить и с имеретинским царем Соломоном.
Союз Ираклия с Россией и вступление русских войск в Грузию встревожили закавказских ханов.
Подстрекаемые Турцией мусульманские ханы вскоре заняли по отношению к России и её союзнице Грузии враждебную позицию.
Перед угрозой войны с Турцией Россия вынуждена была временно отказаться от заключения союзного договора с имеретинским царем.
Турецкие агенты призывали мусульман к «священной войне» против «неверных».
Против Картли и Кахети вновь поднялись дагестанские феодалы, вдохновителем и организатором которых являлся ахалцихский паша.
Закавказские и азербайджанские ханы упрекали Ираклия в том, что он призвал в Закавказье русские войска. В адрес картлийско-кахетинского царя посыпались предупреждения и угрозы. 
Опустошительные набеги дагестанских феодалов продолжались. Вновь опустели многие города и села Грузии. Тщетно пыталась Россия энергичными дипломатическими выступлениями вынудить Турцию и её союзников прекратить враждебные действия против Картлийско-Кахетинского царства.
В 1785 году правитель Аварии Омар-хан с 20.000 войском подступил к границам Кахетии. Он форсированным маршем пересек Караязскую степь, взял в Борчало крепость Агджа-кала, разорил ахтальские рудники и медеплавильные заводы; затем Омар-хан совершил налет на Саабашидзео (Верхняя Имерети), захватил и разорил там Ваханскую крепость и с богатой добычей и пленными двинулся в обратный путь. Ираклий II оказался вынужденным заключить с Омар-ханом мир и обещать выплачивать ему ежегодно. 5.000 рублей.
Картли и Кахети переживали исключительные трудности. Источники доходов иссякли, население не в силах было платить налоги. Ахтальские рудники, после нашествия Омар-хана, в течение двух лет бездействовали.
Турецкие дипломаты уговаривали Ираклия II восстановить, «дружественный» союз с султаном и порвать отношения с Россией. Турция тщетно пыталась внушить Ираклию II и его соратникам, что именно после перехода Грузии на сторону России для неё наступили тяжелые дни.
Часть грузинских феодалов, во главе с Ираклием II, оставалась верна союзу с Россией. Ираклия II поддерживали также крупные армянские купцы, заинтересованные в укреплении экономических связей с Россией.
В свою очередь, подняла голову и оппозиция, в основном состоявшая из заговорщиков, некогда собиравшихся в доме Маркозашвили. Эта группа считала, что союз с прогрессивной Россией усиливает власть грузинского царя и, следовательно, ущемляет их тавадские интересы.
В августе 1787 года между Россией и Турцией началась новая война. Русское правительство вынуждено было отозвать из Картли свои войска. Обрадованные этим мусульманские ханы временно восстановили с Ираклием добрососедские отношения; менее враждебно стала относиться к Грузии и Турция.
В течение двух последних десятилетий XVIII в. и Картлийско-Кахетинском царстве, не прекращаясь, шла борьба между прогрессивными и реакционными слоями грузинского общества. Поскольку Россия все ещё не могла оказать действенную помощь своей союзнице, внешние враги Грузии, осмелев, уже не скрывали новых своих враждебных намерений. Грузия оказалась изолированной и почти полностью окруженной противниками. Не дремали и враги Ираклия внутри его государства, они умело использовали внешнеполитические осложнения, чтобы подорвать власть царя.
Кроме сына от первой жены — наследника престола царевича Георгия, у Ираклия II имелось несколько детей от второй жены—здравствовавшей царицы Дареджаны. Все они, получив во владение поместья, выделенные им Ираклием II, чувствовали в них себя независимыми царьками. Некоторые из них примкнули к партии реакционных тавадов.
Союз между Восточной и Западной Грузией во главе с Ираклием II.
В то же время в Грузии происходили события, знаменовавшие собой значительный рост передовых патриотических сил страны. Одним из таких событий явилась попытка к объединению Грузии.
В 1784 году умер имеретинский царь Соломон I. На имеретинский престол одновременно претендовали племянник царя, Давид Арчилович, и двоюродный брат царя, Давид Георгиевич. Между претендентами началась длительная борьба, грозившая перерасти в кровавую междоусобную войну. Тогда группа имеретинских тавадов поставила вопрос об объединении Имерети с Картлийско-Кахетинским царством. Представители этой группы тавадов прибыли для переговоров к Ираклию II. Царь созвал дарбази. Три дня длилось совещание. В конце концов, предложение имеретинских тавадов было отклонено. Основной причиной, побудившей дарбази вынести отрицательное решение, являлось нежелание правящих кругов Картлийско-Кахетинского царства осложнять отношения между Турцией и Россией: поскольку Картлийско-Кахетинское царство находилось под протекторатом России, а Турция считала Имерети в сфере своего влияния, то объединение Имеретинского царства с Восточногрузинским могло послужить предлогом к началу военных действий со стороны Турции.
Стараясь укрепить союз между Картлийско-Кахетинским царством и Имерети, Ираклий II содействовал вступлению на имеретинский престол своего внука и воспитанника, Давида Арчиловича, являвшегося последователем и проводником политики своего деда. По восшествии на престол, Давид Арчилович принял имя Соломона (Соломон II, 1789—1810). Несмотря на вынужденный отказ от объединения грузинских царств, воцарение на имеретинском престоле Соломона II явилось крупной победой прогрессивных сил Грузии. Благодаря стараниям наиболее передовых и дальновидных политических деятелей Грузии во главе с советником Ираклия — Соломоном Лионидзе, между Ираклием, Соломоном II, Григолом Дадиани и Симоном Гуриели был заключен военно-политический союз. Это был, как записано в самом документе, договор, утвержденный «царями и мтаварами Иверии». Главою заключенного военного союза являлся Ираклий II. В 1793 году участники договора обратились к Екатерине II с совместной просьбой принять их под покровительство России.
Крцанисская битва 1795 года и упадок Картли-Кахетинского царства.
Последним испытанием для Ираклия II стало нашествие в 1795 году Ага-Магомет-хана Каджара на Тбилиси. К тому времени многолетняя междоусобная воина в Иране завершилась победой Ага-Магомет-хана Каджара. Новый повелитель Ирана Ага-Магомет потребовал от Ираклия разрыва союза с Россией и подчинения Картлийско-Кахетинского царства Ирану.
В 1793 году Ираклию II стало известно о решении Ага-Магомет-хана выступить против Грузии.
Ираклий II обратился к России с просьбой — в соответствии с трактатом выслать ему войска и артиллерию. Но русское правительство не торопилось выполнять взятые на себя обязательства.
В начале сентября 1795 года Ага-Магомет-хан уже находился на подступах к Тбилиси.
У грузин не осталось времени подготовиться к обороне города, Ираклию II не удалось своевременно стянуть к столице необходимое количество войск. Большинство царевичей предпочло отсиживаться в своих уделах, остальные явились в Тбилиси лишь с небольшими отрядами. В результате измены тавадов, царь вместо 40000 воинов собрал под свои знамена всего лишь пятитысячный отряд, включая и вспомогательные войска имеретин во главе с царем Соломоном II.
Ага-Магомет-хан выделил для похода на Грузию 35-тысячное войско. 10 сентября враг подошёл к Тбилиси. Несмотря на малочисленность своего отряда, Ираклий решил принять бой.
10 (23) сентября в битве у Соганлуга грузины разбили и отбросили авангард иранской армии, нанеся ему тяжелый урон. Иранцы потерпели поражение. Враг заколебался, Ага-Магомет-хан стал уже сомневаться в успехе своего предприятия и иранцы собирались уже вернуться назад, но предатели тайно отправили из Тбилиси в неприятельский лагерь гонца, который сообщил Ага-Магомет-хану о малочисленности защитников города.
Ободренные этим известием, персы 11 сентября перешли в стремительное наступление. Решающее сражение произошло на Крцанисском поле у южных ворот Тбилиси.
11 (24) сентября на Крцанисском поле пять тысяч грузин сразилось в смертельном бою с 35 тысячным персидским войском. Это было одним из самых трагических сражений в истории грузинского народа. Несмотря на большое мужество, проявленное в бою, численное превосходство иранцев решило исход битвы — грузины потерпели поражение.
Сам Ираклий II в разгаре сражения был окружен противником; над семидесятипятилетним старцем, продолжавшим оставаться на поле сражения, нависла смертельная опасность, но могучий царь готов был сложить свою голову на поле брани. Ираклия II выручил его внук царевич Иоанн, который с горсткой храбрецов прорвался сквозь вражеские ряды и увез царя с поля боя. Ираклий временно удалился в Мтиулети. Войска Ага-Магомет-хана ворвались в Тбилиси.
Ага-Магомет-хан страшно разорил Тбилиси, осквернил православные храмы, пленил и увел в рабство тысячи православных грузин. Захватчики подожгли город, грабили, убивали и насиловали беззащитное население.
Шах, заняв царский дворец, сначала ограбил его, а затем разрушил. По приказу Ага-Магомет-хана, были превращены в развалины пушечный завод, арсенал, монетный двор. А тем временем карательные отряды шаха рыскали по всей стране. Один из таких отрядов был направлен в Ахталу. Иранцы разграбили и разрушили восстановленные Ираклием II после нашествия Омар-хана сереброплавильный и медеплавильный заводы и угнали в плен большинство рабочих. Иранские карательные отряды ворвались и в Шида-Картли (Внутренняя Картли), однако здесь им не удалось учинить расправу, все население успело укрыться в надежных убежищах. При переходе через Арагви часть иранского отряда столкнулась с хевсурской дружиной численностью в 500 воинов; хевсуры полностью истребили неприятеля. Укрепившись в Ананури, Ираклий II, стараясь выгадать время, начал переговоры с Ага-Магомет-ханом. Об этом он уведомил русское командование, прося у него неотложной помощи.
В конце сентября, не дождавшись окончания переговоров, шах поспешно покинул пределы Грузии.
Поражение, которое нанес Грузии Ага-Магомет-хан, вызвало торжество не только в соседних с Грузией ханствах; свирепые действия иранского шаха были с одобрением встречены как мусульманской Турцией, так и католической Францией, расценивавшими разгром Тбилиси, как поражение их соперницы — России.
Поражение с иранцами стало тяжелым ударом для Ираклия II. После ухода Ага-Магомет-хана он перешёл в Телави и, движимый чувством вины и покаяния, уже никогда не возвращался в Тбилиси.
Смерть.
11 (24) января 1798 года Царь Ираклий II скончался на 78-м году жизни. Похоронен в Мцхета, в кафедральном соборе Светицховели.
После смерти Ираклия II трон достался его сыну, Георгию XII, который стал последним грузинским царём. Не имея сил для борьбы с агрессией Ирана и притязаниями братьев на престол, Георгий XII попросил Павла I о принятии Грузии в подданство России. 22 декабря 1800 Павел I подписал манифест о присоединении Грузии к России, обнародованный уже после смерти Георгия XII.
Семья Ираклия II.
Ираклий II был женат трижды:
Ираклий II был отцом шестнадцати сыновей и двенадцати дочерей.
Сыновья:
Дочери:
{{ahnentafel-compact5

</doc>
<doc id="13348" url="?curid=13348" title="Литографский камень">
Литографский камень

Литогра́фский ка́мень — отшлифованная пластина камня, обычно плотного и однородного известняка, на которую с помощью жирного литографского карандаша и/или жирной литографской туши наносится исходное изображение для печати литографий.
Также для создания исходного изображения на литографском камне может использоваться специальная литографская бумага — корнпапир, с которой рисунок уже передавливался на подготовленный литографский камень. После нанесения рисунка поверхность камня слегка протравливается кислотным составом. Протравленные участки легко смачиваются водой, но отталкивают литографскую краску, а на места, где был нанесен жировой рисунок, легко прилипает краска, но они не смачиваются водой. На этом и основан принцип литографской печати. В настоящее время литографский камень практически повсеместно заменен на металлические пластины из-за большей легкости обработки.
Для изготовления оттисков (литографий) литографский камень закрепляется в литографском станке. Исходное изображение смывается. Взамен валиком наносится на увлажненный камень краска, пристающая лишь к непротравленным частям камня, в точности соответствующим рисунку. Бумага посредством литографского станка плотно прижимается к покрытому краской литографскому камню (прокатывается). Таким образом, получается оттиск, на котором рисунок покрыт краской, а фон остается белым.

</doc>
<doc id="13353" url="?curid=13353" title="Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов">
Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов

Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов, РСРПИ — социалистическая партия в России в 1919—1920 годах. Возникла на базе Российской социал-демократической рабочей партии (интернационалистов), РСДРП(и), действовавшей с 1917 года.
История партии.
Партия взяла своё начало от группы так называемых «внефракционных социал-демократов», занимавмавших в годы 1-й мировой войны промежуточные позиции между большевиками и меньшевиками-интернационалистами. После Февральской революции члены группы Б. В. Авилов, В. А. Базаров, В. П. Волгин, В. А. Десницкий, Н. Н. Суханов и др. объединились вокруг газеты «Новая жизнь» и развернули фракционную работу, стремясь к идейно-организационному и политическому единству различных отрядов российской социал-демократии. Эта группа получила известность как «новожизненцы».
Во время работы 1-го Всероссийского съезда Советов по их инициативе было созвано совещание делегатов-эсдеков, которое избрало специальное бюро для подготовки объединительного съезда Российской социал-демократической рабочей партии. Предварительно бюро поручалось установить связи с ЦК большевиков, ОК меньшевиков, «Межрайонцами» и руководством национальных социал-демократических партий и организаций. Такие связи были налажены, прежде всего с ОК меньшевиков, который включил членов бюро (Авилова, Базарова, Г.Линдова (Г. Д. Лейтейзена), Строева (Десницкого) и др.) в состав Центральной комиссии, образованной ОК тоже с целью созыва объединительного съезда РСДРП. Однако на самом съезде, проходившем 19-26.8.1917 в Петрограде, желаемого единства достигнуть не удалось, в том числе, его интернационалистической фракцией во главе с Ю. О. Мартовым. Делегаты «Новой жизни» квалифицировали решения съезда как разрыв с интернационализмом и на этой почве отказались войти в созданную РСДРП (объединенную).
В отличие от межрайонцев, вступивших на 6-м съезде РСДРП(б) в партию большевиков, «новожизненцы» не вошли в РСДРП(б). Они предпочли путь образования собственной партии, учредив сначала «Организацию объединенных социал-демократов-интернационалистов» и местные органы в ряде крупных городов: Москве, Вологде, Казани, Перми и др. 18-22.10.1917 состоялась 1-я конференция организации с участием делегатов от 4 тыс. чл. На ней были рассмотрены текущие вопросы и принята политическая платформа. Суть последней сводилась к отрицанию возможности победы социалистической революции в России и необходимости установления диктатуры пролетариата. По мнению лидеров организации, Россия должна стать демократической республикой во главе с сильной парламентской властью, но без президента. Эту идею они пытались отстаивать на 2-м Всероссийском съезде Советов, поддержав предложение Мартова о создании однородного социалистического правительства на многопартийной основе. Часть объединенных интернационалистов вошла в состав ВЦИК РСФСР, где играла роль оппозиции.
14-20.1.1918 Организация объединенных социал-демократов-интернационалистов оформилась в партию под названием РСДРП(и). На её учредительном съезде в Петрограде уже были представлены 15 местных организаций. Появились новые имена и среди лидеров: А.Лозовский, Р. П. Катаньян, К. А. Попов, А. М. Стопани, О. Ю. Шмидт и другие. В центре внимания делегатов съезда было два вопроса — о текущем моменте и о власти (докладчик Авилов) и об отношении РСДРП(и) к другим социалистическим партиям (докладчик Линдов). В принятых по ним резолюциях съезд определил политическое лицо партии, её стратегию и тактику. Прежде всего отрицался социалистический характер Октябрьской революции, говорилось о невозможности построения социализма в одной стране. Вместе с тем, вооружённая борьба против большевиков осуждалась, выдвигался тезис о вытеснении их из всех органов государственного управления, в том числе путем перевыборов Советов. С целью создания многопартийной демократической власти предлагалось бороться за созыв Учредительного собрания, распущенного большевиками в союзе с левыми эсерами. По этому вопросу съезд был практически единодушен. Что касается второго вопроса, то здесь такой ясности не обнаружилось. Наоборот, при его обсуждении выявился весьма широкий разброс мнений — от неприятия большевиков и меньшевиков вообще до утверждения необходимости тесного сотрудничества с каждой из партий. В результате дискуссии съезд выразил надежду на выход мартовского крыла из РСДРП (объединенной) и оппозиционных элементов из РСДРП(б), предполагая принять тех и других в РСДРП(и).
Надежды эти, однако, не оправдались. События развивались так, что многие члены РСДРП(о) и РСДРП(и) порывали со своими партиями и вступали в ряды большевиков. Да и сама РСДРП(и) постепенно сближалась с РСДРП(б), чему, несомненно, способствовал председатель её ЦК Лозовский (с марта 1918).
Постепенный поворот РСДРП(и) в сторону сотрудничества с большевиками наметился осенью 1918, когда
7-10.11.1918 Всероссийская конференция РСДРП(и) высказалась в поддержку Советской власти и за вступление членов партии в Красную армию. ЦК РКП(б) направил, в свою очередь, местным партийным организациям циркулярное письмо, в котором предписал не чинить интернационалистам препятствий к участию в ответственной советской и военной работе. Это несколько сблизило позиции обеих партий, способствовало установлению между ними соответствующих контактов. Тем более, что уже к этому времени отдельные члены партий интернационалистов отправились на Восточный фронт, где участвовали в боях с мятежниками. В их числе перешедший в РКП(б) бывший лидер РСДРП(и) Линдов, погибший в январе 1919. Другие представители партии работали в наркоматах земледелия, здравоохранения, почт и телеграфа, юстиции, внутренних и иностранных дел, в аппаратах ВСНХ и ВЧК, в местных хозяйственных советских и профессиональных органах. Тогда же в партии развернулась дискуссия о возможности слияния с РКП(б). В соответствии с решением ноябрьской партийной конференции этот вопрос был вынесен на обсуждение очередной конференции РСДРП(и), которая состоялась в январе 1919. В результате обмена мнениями и докладов с мест делегаты пришли, с одной стороны, к выводу о том, что имелось все необходимое для объединения двух партий, прежде всего ликвидация разногласий о путях борьбы за социализм посредством диктатуры пролетариата, а с другой — посчитали преждевременным слияние с РКП(б). Такое противоречивое решение объяснялось следующими основными причинами:
Лозовский, комментируя решение январской конференции РСДРП(и) писал, что опасность морального разложения и превращения РКП(б) «в питающийся за счет пролетариата самодовлеющий привилегированный аппарат вызвала здоровую реакцию среди старых членов партии большевиков, которые поднимают вопрос о суровой чистке своих рядов от всех примазавшихся к ней элементов». И немалую роль в этой чистке ЦК РКП(б) отводил РСДРП(и), которая была небольшой партией, но объединявшей довольно значительное число опытных профессиональных партийных работников, что при её слиянии с РКП(б) имело бы важное значение. По свидетельству Лозовского, именно это обстоятельство имел в виду Я. М. Свердлов, когда за две недели до своей смерти 16.3.1919 сказал во время официальных переговоров с представителями ЦК РСДРП(и): «Объединяйтесь с нами скорей, тогда мы быстро очистим партию от примазавшихся к ней темных и подозрительных элементов. Нам марксисты нужны».
Однако интернационалисты отклонили предложение большевиков о слиянии РСДРП(и) с РКП(б). Интернационалисты пошли на сближение, а затем и на объединение с другой небольшой партией — Российской партией независимых социал-демократов левых интернационалистов, созданной летом 1918 на базе группы левых эсдеков-интернационалистов, отколовшихся от РСДРП(и). Их совместный съезд, вошедший в историю как съезд социал-демократов интернационалистов всех течений, состоялся 15-19.4.1919 в Москве. В его работе участвовали 35 делегатов, которые представляли оргбюро по созыву съезда, два центральных партийных органа и 15 местных организаций, объединивших в общей сложности чуть более 1 тыс. чел.
Съезд провозгласил образование Российской социалистической рабочей партии интернационалистов (РСРПИ) и принял целый пакет документов программно-политического и организационного характера: тезисы о программе, устав партии, приветственные обращения Красной армии, пролетариям Венгрии и Баварии, резолюции о 3-м Интернационале и др. В центре внимания съезда находился доклад о слиянии с РКП(б). В принятой по нему резолюции отмечалась тесная близость эсдеков-интернационалистов с коммунистами как в области программных положений, так и в понимании ближайших задач защиты завоеваний Октябрьской революции. Однако констатировалось наличие принципиальных тактических расхождений, прежде всего по вопросу о диктатуре пролетариата. Считая её неизбежной и необходимой в переходный период от капитализма к социализму, съезд особо под черкнул, что интернационалисты принимают её «как диктатуру класса, а не одной какой-либо его партии», ибо такая диктатура и система исключительных полномочиё дает в руки масс присоединившихся к правящей партии некоммунистических и антиреволюционных элементов могучее орудие для произвола и террора, острие которых нередко направляется не только против врагов революции, но и против самого рабочего класса, вызывая в его среде недовольство и отлив революционного движения. Единственное средство ликвидации в стране разрухи и наведения порядка, сплочения трудовых масс России для борьбы с контрреволюцией, указывалось в документе, — это расширение социальной базы революции путем привлечения рабочих и крестьян к участию в свободно избираемых в центре и на местах органах Советской власти, на основе Конституции РСФСР, осуществляемой не на словах, а на деле.
Съезд высказался за сотрудничество с РКП(б) в реализации общих целей и задач, однако вопрос о слиянии коммунистов и интернационалистов дипломатически обошел, считая необходимым существование самостоятельной РСРПИ. В последующий период РСРПИ все более сближалась с РКП(б) и постепенно утратила роль оппозиции. В декабре 1919 вновь возник вопрос о её слиянии с партией большевиков. Причем по инициативе ЦК РСРПИ, который 13 декабря обратился с соответствующим заявлением, выразив желание провести на предстоящем съезде партии её слияние с РКП(б). Политбюро ответило согласием, и 19 декабря на съезде РСРПИ вопрос был решен положительно. Единственно, что просили интернационалисты — засчитать всем им, без исключения, партийный стаж, учитывая время пребывания в РСРПИ. 20 декабря состоялось очередное заседание Политбюро ЦК РКП(б), которое решило признать, как общее правило, время вступления интернационалистов в партию большевиков с сохранением их партстажа в РСРПИ. Вместе с тем оговаривалось, что по отношению к отдельным членам, в зависимости от решений местных комитетов РКП(б), могут допускаться изъятия в том смысле, что они будут считаться членами РКП(б) со дня слияния. 30 декабря ЦК РКП(б) снял и эту оговорку. Так завершила свой путь РСРПИ, став в начале 1920 частью Коммунистической партии.

</doc>
<doc id="13355" url="?curid=13355" title="Категория:Политические партии России">
Категория:Политические партии России


</doc>
<doc id="13360" url="?curid=13360" title="Атом (значения)">
Атом (значения)

Атом: 

</doc>
<doc id="13362" url="?curid=13362" title="Десницкий, Василий Алексеевич">
Десницкий, Василий Алексеевич

Васи́лий Алексе́евич Десни́цкий (партийные псевдонимы Александр Иванович, Борода, Лопата, Сосновский, Строев; литературные псевдонимы В. Головинский, В. Строев) (30 января 1878, село Покров Сергачского уезда Нижегородской губернии  — 22 сентября 1958, Ленинград) — революционер, социал-демократ, затем «красный профессор» — литературовед и педагог.
Революционная деятельность до 1905.
Из духовного звания. С 1897 вел социал-демократическую пропаганду среди рабочих Сормова и Н.Новгорода. Делегирован на 1-й съезд РСДРП (1898), но не попал на съезд, ввиду неполучения вовремя явок. В 1900—01 один из организаторов и участников совещания поволжских партийных организаций в Н.Новгороде. В 1899 закончил Нижегородскую духовную семинарию и поступил в Юрьевский (Дерптский) университет, окончил историко-филологический и юридический факультеты (юридический — без гос. экзаменов). С 1900 член, с конца 1901 — председатель «Союзного Совета Дерптских объединенных землячеств и организаций», по делу которого в 1902 привлечён к дознанию при Лифляндском жандармском управлении и выслан под надзор полиции в Нижний Новгород. С 1902 член Нижегородского комитета РСДРП.
Принял участие в подготовке 2-го съезда РСДРП, был направлен на съезд, но 25 июня 1903 года арестован при переходе русско-австрийской границы и в ноябре снова выслан в Н.Новгород. Узнав о расколе партии, примкнул к большевикам, в 1904 подписал декларацию 22-х большевиков с требованием немедленного созыва 3-го съезда. В 1904—05 один из руководителей Нижегородской социал-демократической организации, агитатор, пропагандист, партийный литератор. Делегат 3-го съезда РСДРП (апрель 1905). С ноября член Московского бюро ЦК (до апреля 1906), представитель ЦК в редакции газеты «Борьба» и «Известия Московского Совета», входил в литературно-лекторскую группу при МК партии. В 1906 член редакции газеты «Светоч».
Революционная деятельность после 1905.
На 4-м съезде РСДРП (1906) избран членом ЦК. После съезда объезжал Урал и юг России (Харьков, Киев, Одесса, Луганск), участвовал во Всероссийской конференции РСДРП в Таммерфорсе (ноябрь) и в 5-м (Лондон) съезде РСДРП (1907) как представитель от ЦК (с совещательным голосом). В 1909 организовал вместе с другими отзовистами Каприйскую партийную школу, в которой прочёл курс лекций на тему «Церковь и государство в России». В дальнейшем разошёлся с группой «Вперед» и А. А. Богдановым по философским вопросам. В 1910—16 жил главным образом в Юрьеве, преподавал в частных школах и в учительском институте, редактировал легальную социал-демократическую газету «Окраина». Принимал участие в февральской революции, избран гласным Юрьевской городской думы, затем районной думы в Петрограде. Вначале был солидарен с большевиками, но после приезда В. И. Ленина отказался вступить в РСДРП(б) и принял участие в создании газеты «Новая жизнь» (входил в редколлегию, с 6 декабря ответственный редактор). Один из лидеров группы «новожизненцев».
Участвовал в подготовке Объединительного съезда социал-демократов (август) и был его делегатом, но после первых заседаний ушёл со съезда. На конференции объединения социал-демократов интернационалистов (октябрь) избран членом Центрального бюро, на Учредительном съезде РСДРП (интернационалистов) (январь 1918) — член ЦК, откуда вышел в апреле, ввиду расхождения с большинством организаций. Член ВЦИК 2-го созыва (до весны 1918).
С 1920 года и до конца жизни беспартийный. В 1922 был в списке на высылку интеллигенции из России, но за него заступился кто-то из видных большевиков. В декабре 1922 за антисоветскую деятельность выслан в Вятскую губернию.
Научно-педагогическая работа.
Профессор Петроградского-Ленинградского университета с 1918 по 1946 (с перерывами). Весной 1921 вошёл в группу «красной профессуры», организованную преподавателями Петроградского университета. В декабре 1934 был утверждён в звании доктора филологических наук без защиты. Преподавал в Ленинградском педагогическом институте, был проректором по научной и учебной работе и деканом факультета русского языка и литературы (среди его учеников в институте — Николай Заболоцкий), Коммунистическом университете, работал в Институте русской литературы АН СССР (Пушкинский дом), был одним из организаторов Горьковской комиссии при ИРЛИ. Помогал молодым учёным (в частности, активно способствовал научной работе В. Н. Волошинова). Редактировал журналы «Вестник просвещения», «Вопросы педагогики», «Литературная учёба», «Учебные записки педагогического института им. Герцена», серии сборников «А. М. Горький. Мат-лы и исследования» и «Архив А. М. Горького». Автор ряда книг и статей по истории русской и зарубежной литературы 18-20 вв., литературоведению.
Однотомник сочинений Пушкина, изданный к столетнему юбилею со дня его смерти (1937), открывала статья Десницкого «Пушкин и мы», в которой формулировались главные идеологические «установки» советского времени по отношению к творчеству и личности Пушкина.
Дочь В. А. Десницкого Агния Васильевна — известный лингвист.
В воспоминаниях.
Из воспоминаний Ольги Фрейденберг:
Я работала в ту пору в ИРКе все интенсивней и глубже. Моим начальником в секции социологической поэтики был Десницкий, шельма и тонкая штучка. Я полюбилась ему остротой идей и языка. Как начальник, он был превосходен. Бывало, ткнёт мне в руку карамельку, до которой я была очень жадной, и скажет, как детям: — Нате, нате, только молчите.
Из воспоминаний Игоря Дьяконова:
Василий Алексеевич Десницкий, в белом чесучовом костюме и светлой шляпе, острыми усами и довольно большой седой бородкой, в чёрных очках (маленьких, как тогда носили) был человек весьма незаурядный. В Коктебеле, правда, он славился, прежде всего, как коллекционер сердоликов и других камней. Коллекция его уже тогда занимала несколько шкатулок, он их редко кому показывал. Поговаривали, что ему нельзя показывать свои коллекции — он не мог бы удержаться от соблазна тайно похитить какой-либо особо необыкновенный сердолик или «куриного бога». Он был замечателен своей весьма необычайной биографией. Попович (как ясно из фамилии), он учился в духовной семинарии, прежде чем поступить в университет; ушёл в революцию, был одно время членом ЦК РСДРП(б), но вышел из партии где-то около июля 1917 года; потом дружил с Максимом Горьким, издавал вместе с ним до середины 1918 года оппозиционную «Новую жизнь».
Ленин, очень нуждавшийся на первых порах в людях, предложил В. А. Десницкому пост какого-то наркома. Рассказывали, что В. А. ответил: «Я должен посоветоваться со своей группой», — и ушёл, а Ленин после этого очень смеялся, говоря окружающим: «Да нет у него никакой группы».
Десницкий был неразговорчив, когда же говорил, то с иронией и скептицизмом. Г. А. Бялый, ученик Б. М. Эйхенбаума в области русской литературы и один из лучших лекторов нашего Университета, впоследствии рассказывал нам с женой, что как-то раз спросил В. А., как имеющего духовное образование, можно ли верить биографии Иисуса по евангелиям, и тот сказал: «Можно. Как биографии Горького».

</doc>
<doc id="13364" url="?curid=13364" title="Имеретия">
Имеретия

Имере́тия ("Имере́ти", ) — регион (край, мхаре) и историческая область в Западной Грузии, в бассейне среднего течения реки Риони и её притоков. Жители области (имеретины) говорят на имеретинском диалекте грузинского языка, в прошлом отличались некоторыми локальными особенностями культуры и быта.
Центр региона — Кутаиси.
История.
В конце XV века, в результате феодальных междоусобиц, усилившихся после нашествия Тамерлана, Имеретия выделилась из грузинского государства в самостоятельное феодальное государство — Имеретинское царство (наряду с Картли и Кахети) — со столицей Кутаиси. 
В конце XVI века Имеретинское царство ограничивалось территорией Имеретии. 
По ирано-турецкому миру 1555 Имеретинское царство было подчинено османской Турции и платило дань невольниками или деньгами и натурой. Его история была наполнена постоянными феодальными смутами и процветанием работорговли. Феодальные междоусобицы особенно усилились в XVII веке. 
Лишь царь Соломон I (1752 — 1784) смог укрепить царскую власть. Он запретил работорговлю, стремился к объединению всей Западной Грузии. Многолетняя война Соломона I с турками ознаменовалась победой в 1757 и военным союзом с царём Картли Ираклием II в 1758. 
В XVIII веке цари Имеретинского царства неоднократно обращались за помощью к России, но просьбы отклонялись во избежание осложнения отношений с Турцией. Наконец, в 1769 г. Екатериной II в Грузию был направлен корпус генерала Тотлебена (впоследствии, незадолго до вывода российских войск, заменен генералом Сухотиным). Тотлебену удалось взять турецкие крепости в Имеретии и занять Кутаиси. Он также осаждал город и крепость Поти. Несмотря на кратковременность пребывания российских войск, эти военные успехи оказали влияние на последующие мирные переговоры с Турцией: по Кючук-Кайнарджийскому русско-турецкому договору 1774 года дань Имеретинского царства Турции была отменена. Крепости, взятые Тотлебеном, туркам возвращены не были.
В 1811 Имеретинское царство было превращено в Имеретинскую область Российской империи.
Административное деление.
Имеретия в административном отношении делится на 11 муниципалитетов (до 2006 года — районов) и 1 город краевого подчинения:
Города.
Кутаиси (185 965 чел., 2002 год),
Самтредиа (29 761),
Зестафони (24 158),
Чиатура (19 587),
Цхалтубо (16 841),
Ткибули (14 464),
Хони (11 315),
Сачхере (6 700),
Тержола (5 500),
Багдати (4 700),
Вани (4 600),
Харагаули (3 215).
Население.
Жители края (имеретины) говорят на имеретинском диалекте грузинского языка.
По состоянию на 1 января 2015 года численность населения края составила 535 700 жителей, на 1 января 2014 года — 703 300 человек, на 2009 год — 693 500 человек.
Население края по переписи населения 2014 года составило 536 052 человек, по переписи 2002 года — 699 666 человек.
Общая карта.
Легенда карты:

</doc>
<doc id="13368" url="?curid=13368" title="Нация">
Нация

На́ция (от  — племя, народ) — социально-экономическая, культурно-политическая и духовная общность индустриальной эпохи. 
Существует два основных подхода к пониманию нации: как политической общности граждан определенного государства и как этнической общности (формой существования одного, либо нескольких совместно проживающих этносов) с единым языком и самосознанием.
В международном праве является синонимом национального государства. Понятие «нация» не следует путать с понятием «национальность».
Подходы к пониманию нации.
Политическая нация.
Сторонники конструктивизма полагают, что нации представляют собой искусственные образования, целенаправленно сконструированные, созданные интеллектуальными элитами (учёными, писателями, политиками, идеологами) на основе национального проекта — идеологии национализма, которая может выражаться не только в политических манифестах, но и в литературных произведениях, научных трудах и так далее. Согласно конструктивистам национализм не пробуждает нацию, которая до тех пор остается вещью-в-себе, а создает новую нацию там, где её не было. Географическими границами национального проекта при этом являются актуальные политические границы государства, а этнические различия населения, участвующего в строительстве такой нации вообще не имеют значения.
Один из главных теоретиков конструктивизма Бенедикт Андерсон определяет нации как «воображаемые сообщества»: «я предлагаю следующее определение нации: это воображенное политическое сообщество, и воображается оно как что-то неизбежно ограниченное, но в то же время суверенное». Имеется в виду не то, что нации — вообще некие фикции, а то, что реально существуют лишь рационально мыслящие индивиды, а нация существует лишь в их головах, «в воображении», в силу того, что они себя идентифицируют именно этим, а не другим образом.
Конструктивисты отрицают преемственность между этносами доиндустриального общества и современными нациями, они подчеркивают, что нации являются продуктами индустриализации, распространения всеобщего стандартизированного образования, развития науки и техники (в частности, книгопечатания, средств массовых коммуникаций и информации) и что в доиндустриальную эпоху этносы и этническая идентичность не играли такой важной роли, так как традиционное общество предлагало много других форм идентичности (сословие, религия и т. д.).
Этнонация.
Примордиалисты понимают нацию как переход этноса на особую национальную ступень развития, то есть как биологический феномен. Возникновение этой разновидности национализма связано с формированием мистической концепции «народного духа» ("Volksgeist") в рамках немецкого «народнического» ("volkisch") и расистского, ариосософского национализма XVIII—XIX веков (в частности, в творчестве представителей немецкого романтизма). Ранние немецкие националисты-романтики считали, что существует некий «народный дух» — иррациональное, сверхъестественное начало, который воплощается в различных народах и определяет их своеобразие и отличие друг от друга, и которое находит выражение в «крови» и в расе. С этой точки зрения «народный дух» передается с «кровью», то есть по наследству, таким образом, нация понимается как сообщество, происходящее от общих предков, связанное кровнородственными узами.
В смычке национализма и расизма в Германии решающую роль сыграли языковедческие исследования, у истоков которых также стояли националисты-романтики, такие как Якоб Гримм. Ими было обнаружено сходство между современными европейскими языками и санскритом, на основе чего было создано учение о «языковых семьях», где отношения между языками уподоблялись кровнородственным отношениям (языки-прародители и языки-потомки). Из факта сходства языков делался вывод о кровнородственной связи говорящих на них народов, в частности из постулирования существования индоевропейской семьи языков был сделан вывод о биологическом происхождении всех европейских народов, и прежде всего немцев, от праиндоевропейцев, мифических древних «арийцев», которые наделялись идеализированными чертами
Начиная с 1950-х годов XX века теория этнонации стремительно начинает терять позиции в западной науке. Причиной этому стал, прежде всего, факт, на который указал один из главных оппонентов примордиализма Бенедикт Андерсон: «Теоретиков национализма часто ставили в тупик, если не сказать раздражали, следующие три парадокса: Объективная современность наций в глазах историка, с одной стороны, — и субъективная их древность в глазах националиста, с другой…». Речь идет о том, что исторические исследования показали, что нации образовались в Западной Европе не так уж и давно — в эпоху раннего Нового времени, а в других регионах и того позже — в Восточной Европе в XIX веке, в Азии и Африке — ХХ веке, так что весьма проблематично возводить их к какому-либо одному этносу, более высокой ступенью развития которого по мнению примордиалистов является данная нация. Например, французская нация образовалась в эпоху Просвещения и Великой французской революции в результате соединения различных по культуре народов — гасконцев, бургундцев, бретонцев и т. д. Многие из них продолжали существовать еще в XIX и XX веках, так до конца и не «офранцузившись». В связи с этим сомнительно выглядит выражение типа: «французская культура XII века». Более того, после распада колониальной системы в 1950—1960-е годы, в Азии и Африке стремительно стали образовываться новые нации, включающие в себя самые разнообразные этнические группы. И это при том, что еще несколько десятилетий назад народы Африки, которые впоследствии вошли в те или иные нации, даже не имели представления о такой общности как нация и национальность, их вместе с представлениями о национальном государстве и идеологии национализма им принесли колонизаторы-европейцы.
Нация и национальность.
Следует различать такие взаимосвязанные, но не идентичные понятия, как «нация» и «национальность». Понятие «национальность» в России и других странах постсоветского пространства, выражая этническую общность, представляет собой лишь один из факторов нации и народности. Поэтому оно является более узким, чем понятие «нация». Это не касается других стран, где национальность — это принадлежность к определенной нации по признаку гражданства. Источник этнической связи людей — общность культурных характеристик и природных условий бытия, приводящих к дифференциации данной первичной группы от другой. Теоретики расизма полагали, что генетические характеристики являются основой этноса, однако это опровергается эмпирически (например, абхазские негры). Нация — более сложное и позднее образование. Если этносы существовали на протяжении всей мировой истории, то нации формируются только в период Нового и даже Новейшего времени.
Нация может быть двух видов: полиэтничной (многонародной) или моноэтничной. Этнически однородные нации крайне редки и встречаются в основном в отдалённых углах мира (например Исландии). Обычно нация строится на базе большого количества этносов, которых свела вместе историческая судьба. Полиэтничны, например, швейцарская, французская, великобританская, российская, вьетнамская нации, а американцы вообще не имеют никакого ярко выраженного этнического лица. Латиноамериканские нации расово неоднородны — созданы из белых, африканцев, креолов и индейцев-америндов.
В некоторых случаях синонимом нации является понятие «народ»; в конституционном праве англо- и романоязычных стран — термин, обычно имеющий значения «государство», «общество», «совокупность всех граждан».
В СССР под нацией чаще понимался любой этнос в составе государства, а для полиэтнической общности использовался термин «многонациональный народ», к каковым относились, например, советский, индийский, американский, югославский и другие. В англоязычной терминологии (и в большей части нынешней русской терминологии) нация связывается с государством, например, про индийцев пишут «полиэтническая нация». Некоторые исследователи полагают, что определение этносов как наций в СССР было связано с политтехнологической необходимостью использовать право наций на самоопределение для борьбы с полиэтническими странами капиталистического мира.
Нация и этнос в академической науке.
Научно-функциональный подход в различии нации и этноса заключается в том, что этносы изучает этнология, за исследования в области этнологии дают звания кандидатов и докторов исторических, социологических наук или культурологии (в зависимости от темы исследования). Нацию и национализм изучает теория политических учений. Никакой «нациологии» не существует, это именно политическое учение. За исследования в этом направлении дают звание кандидатов и докторов политологических наук. Это звание не дают за исследование этноса. Этнология не включена в программу подготовки политологов, нация не включена в этнологические дисциплины.
Академическая наука отрицает такое понятие как «этнонация», и признает нацией только политическое объединение граждан на основании общего гражданства.
Нация и язык.
Язык тоже не является универсальным дифференцирующим признаком нации: уникальность нации не обязательно сопровождается уникальностью языка. Есть нации, которые делят друг с другом один и тот же язык (таковы немецкий, английский, арабский, сербохорватский), а есть нации, говорящие на чужом для всех или почти всех этнических групп языке — индийцы, ханьские китайцы (два основных разговорных языка Китая, пекинский и кантонский, хоть и именуются диалектами, но лингвистически отстоят друг от друга дальше, чем английский от немецкого). Имеются также примеры, когда значительная часть представителей определенной нации не владеет языком своей нации.
В Швейцарии единая нация пользуется четырьмя языками: немецким (65 % населения), французским (18,4 %), итальянским (9,8 %), и ретороманским (0,8 %). В Германии существует множество местных диалектов, сильно отличающихся от нормативного немецкого. В Пакистане национальный язык — урду. На нем говорит только 7 % населения.
Формирование наций.
По мнению современных исследователей,формирование наций – это объективный исторический процесс. Рост абсолютизма объективно требовал уменьшения власти церкви, что привело к падению общей религиозной лояльности и к снижению социального сцепления у разноэтнического населения. В качестве альтернативной замены выступил национальный проект. Он должен был обеспечить лояльность подданного населения вне зависимости от его религиозной принадлежности и часто даже вопреки существующей религии.
Первыми современными "нациями", по утверждению классика исследования национализма Бенедикта Андерсона, были латиноамериканские, сформировавшиеся в ходе борьбы против испанской короны, за которыми с небольшим отрывом последовали США и затем Франция. Впервые понятие "нация" в его политическом значении появилось именно в ходе Великой Французской революции, когда возникла необходимость сформировать некую общность взамен утраченного «подданства французской короны» или «английской короны».
Ранее 1750 года обнаружить зачатки национализма уже очень сложно, национализм — феномен Нового времени.
В 1800-е годы возник немецкий национализм, затем последовали национализмы Греции и скандинавских стран (1810—20 годы), итальянский национализм (1830-е годы), в 1850—1900 годах национализм распространился на страны Восточной Европы и в Индию, а в начале XX века — в страны Азии и Африки. Самыми исторически молодыми "нациями" стали "нации" вьетнамцев и камбоджийцев — их рождение пришлось на 1930—50 годы.
Таким образом, идеология национализма в одном из своих аспектов заключается в обособлении и вычленении отдельной нации из общего числа народностей, проживавших до возникновения нации на определённой территории. После обособления нации парадигма национализма начинает работать на становление, защиту и укрепление своей нации (ср. становление большинства славянских наций во время распада Австро-Венгерской империи).
Национальная культура.
Нация — феномен в первую очередь политический, и только потом этнический и социальный. 
Национальная культура в общем не может ограничиваться узкими рамками гомогенной этнической общности. Напротив, полноценное развитие нации требует гораздо более высокого уровня дифференциации духовных ориентаций и образа жизни, чем этническая. Она включает в себя различные варианты субкультур, обусловленные этническими, географическими, социальными, хозяйственными и классовыми факторами. Часто отмечается, что нация складывается не через утверждение единообразия. Она представляет собой чрезвычайно неоднородное образование, состоящее из компонентов различного рода, хотя каждый из них в отдельности содержит общие культурные признаки, отличающие данную нацию. Характерной особенностью национальных культур является их широкая дифференциация по профессиональному и социальному признакам.
Психологический аспект.
В традиционной экономике человек рождается, живёт и умирает в одном и том же кругу, находится в окружении одних и тех же людей, не испытывая нужды в другом сообществе. Индустриальное общество ломает эту картину: люди становятся всё более и более мобильными, соседские и семейные связи расторгаются. Нация восстанавливает психические и социальные связи человека на новом уровне, соответствующем глобальному размаху повседневной жизни. Бенедикт Андерсон назвал нацию «воображаемым сообществом» — сообществом, которое создаётся и удерживается не личным знакомством членов, а силой их воображения, их братских чувств.

</doc>
<doc id="13369" url="?curid=13369" title="Переяслав-Хмельницкий">
Переяслав-Хмельницкий

Перея́слав-Хмельни́цкий () — город областного значения в Киевской области Украины с населением около 31 тысячи жителей. Административный центр Переяслав-Хмельницкого района, в состав которого не входит. Один из древнейших городов Руси (древнее название — Переяславль или Переяславль-Русский), столица Переяславского княжества.
Нынешнее название получил в октябре 1943 года; был районным центром Киевской области УССР; ранее — уездным центром в Полтавской губернии.
География.
Расположен на берегу реки Трубеж.
История.
По археологическим данным первое поселение появляется здесь в конце Х в. В самых ранних укреплениях детинца зафиксированы конструкции из сырцовых кирпичей, что характерно именно для этого времени.
Переяслав (Переяславль, или Переяславль-Русский) впервые упомянут в 907 году в договоре Олега с Византией, что, по всей видимости, является поздней вставкой, поскольку в начале Х в. город ещё не существовал. Имя города означает «перенял славу». «Повесть временных лет» рассказывает, что князь Владимир Святославич в 992 году основал город у брода через реку Трубеж, где его войско одержало победу над печенегами. Победу принес кожемяка, который сразил в поединке знаменитого печенежского богатыря и этим «переял его славу». Никоновская летопись под 1001 (6509) годом утверждает, что кожемяку звали Ян Усмошвец, соратник былинного богатыря Александра Поповича. Князь Владимир Святославич заложил здесь большую крепость для защиты южных рубежей Руси от степных кочевников. 
Иногда предполагают, что некоторое время в Переяславле была резиденция русских митрополитов, пока в Киеве не был построен Софийский собор. С середины XI века город был столицей Переяславского княжества, которое играло важнейшую роль в защите Руси от печенегов, а позже половцев. В 1239 году Переяславль был разрушен монголами.
В 1654 году Богдан Хмельницкий созвал в городе большой совет казаков («Переяславская рада»), на котором перед лицом посольства Москвы принёс присягу на верность царю Алексею Михайловичу и подписал соглашение, предусматривающее покровительство и защиту Украины со стороны Российского государства. В 1661—1662 годах город безуспешно осаждался изменившим России сыном Богдана Хмельницкого Юрием.
В 1943 году после освобождения от немецких войск город был переименован в "Переяслав-Хмельницкий".
Достопримечательности.
Переяслав объявлен городом-музеем. Всего в городе 27 музеев. Достопримечательности:
Музеи Переяслава

</doc>
<doc id="13371" url="?curid=13371" title="Нирвана">
Нирвана

Нирва́на, Нибба́на (, , , «угасание, прекращение, неволнение») — понятие в индийской религиозной мысли, обозначающее высшую цель всех живых существ и играющее важнейшую роль в буддизме. Существует множество определений понятия «нирвана», но обычно оно связывается с состоянием освобождения от страданий, свойственных сансаре.
В буддизме нирвана:
Помимо «нирваны с остатком» в палийских суттах различают «нирвану без остатка» (паринирвана). Кроме того, иногда упоминают «непостоянную нирвану», о которой говорят как об умиротворении (шанти) или о состоянии Будды, превзошедшего нирвану и сансару. В позднем индийском и в тибетском буддизме используется понятие
«естественной нирваны» или пустоты (шуньята). Лонгчен Рабджам связал нирвану с ригпа (состоянием Изначального будды Самантабхадры).
По поводу того, как именно надо понимать нирвану, среди буддологов и приверженцев буддизма всегда велись и продолжают вестись споры. В брахманизме и индуизме нирвана — слияние с Брахманом.
Нирвана в буддизме.
Общие понятия.
В палийском каноне есть Махапариниббана сутта (Сутта \ сутра\ о великом переходе Будды в покой нирваны\ниббаны\). Как и в других местах палийского канона нирване здесь даётся определение как "несозданной", "неопределимой" и т.д., блаженной, свободной от привязанностей.
Согласно учению Будды, несмотря на страдание, пронизывающее все уровни сансарического существования, существует состояние, в котором страдания больше нет, и это состояние достижимо. Это и есть состояние нирваны. Переживание состояния нирваны в буддизме часто обозначается понятием амата, абсолютного духовного достижения, таковости (в сутрах махаяны), разрушающей причинно-следственную связь кармического существования.
Сутта-питака характеризует нирвану как «освобождённый разум (читта), не имеющий более привязанностей». Разум более не идентифицируется с феноменами бытия, он становится непреходящим, тем самым становясь освобождённым. В то же время Будда избегает говорить о "вечности" или "не-вечности" нирваны, о наличии у реализовавшего её "личностных качеств" или отсутствии оных и т.п. "Апофатический" метод описания нирваны тем не менее не мешает воспринимать её в позитивном ключе. Нирвана обозначает собой окончание незнания (авидьи), погружающего разум в бесконечную череду перерождений, зависимого существования (сансару). Нирвана является и необусловленной реальностью, и благородным умом, постигшим Истину одновременно.
Через почти 800 лет после Будды Нагарджуна в своём трактате «Ратна-авали раджа-парикатха» («Драгоценные строфы наставления царю») говорит:Неверно, что нирвана есть небытие.Но разве ожно представит её бытие?Прекращение раздумий о бытии и небытииНазывается нирваной.
Е. А. Торчинов описывает буддийское понимание нирваны следующим образом:«Как правило, буддийские тексты не содержат позитивного описания нирваны. Более того, вопрос о природе и характеристиках нирваны относился к тем, в ответ на которые Будда хранил „благородное молчание“: состояние нирваны принципиально выходит за пределы области эмпирического знания и соответствующего ей языка описания. Поэтому лучшим определением нирваны может быть или молчание, или отрицательное определение (типа „не то, не то“), или перечисление того, чем нирвана не является. В целом же можно сказать, что нирвана в буддизме — некая принципиально отличная от эмпирической форма внеличностного бытия. Следует отметить, что, согласно абхидхармистской философии, нирвана является одной из асанскрита дхарм, то есть потенциально присутствующим (но не актуализирующимся в профаническом состоянии, не „являющимся“) в сознании каждого живого существа элементарным психическим состоянием. Именно из этой теории ведут своё происхождение позднебуддийские концепции о наделенности всех живых существ природой будды или о присутствии в каждом живом существе „зародыша“ состояния будды (татхагатагарбха)». 
В. Г. Лысенко, рассуждая о том, можно ли считать «невыразимость нирваны» отказом Будды говорить о существовании или не-существовании нирваны, связывает позицию Будды с его позицией при ответе на бесполезные вопросы и делает вывод, что из-за принципиальной необъяснимости нирвана является «предметом только практики, а не рассуждений».
Нирвана и сансара.
В соответствии с доктринами изначального буддизма, нирвана поначалу рассматривалась как контраспект сансары. Позже, со времён Нагарджуны, появились учения, объявляющие нирвану тождественной сансаре. Эти учения и составили философский фундамент Махаяны.
Тхеравада сохранила раннебуддийское противопоставление нирваны и сансары в ранге основной проблемы обретения освобождения. Данное противопоставление считается определяющим в избежании страданий сансары и достижении освобождения через нирвану. В отличие от махаянистских школ, тхеравада продолжает считать двойственность нирваны и сансары непреодолимой, два этих контраспекта действенны для всех, до периода ухода в нирвану без остатка — паринирвану, включая Будду и архатов. Как показательный пример этой двойственности, приводится история Будды до перехода его в паринирвану, когда он был ещё на земле: он уже достиг нирваны, но "с остатком", то есть ещё пребывал в сансаре, ибо был воспринимаем органами чувств окружающих.
Нирвана в индуизме.
В индуизме освобождение из колеса сансары и преодоление эгоцентрированного существования известно как мокша. Состояние нирваны достижимо только как следующая ступень после мокши. Нирвана упоминается в нескольких частях Махабхараты с разными оттенками понимания. В Бхагавад-гите используется понятие «нирвана Брахмо» («Брахманирвана»):
К. Н. Упадхая в работе «Влияние раннего буддизма на индуистскую мысль» высказал мнение, что термин «нирвана» был заимствован индуистами у буддистов, поскольку он не встречается в добуддистских Упанишадах. Однако Б. Л. Смирнов в комментарии к своему переводу Бхагавад-гиты указал, что слово «нирвана» было известно ещё до возникновения буддистской философии.
Нирвана в джайнизме.
В джайнизме нирвана (мокша, «освобождение») понимается как освобождение от кармического вещества и достигается в процессе религиозной практики при отсутствии притока новых карм (в джайнизме кармы — это разновидности особого вещества, составляющие кармическое тело дживы). У освобождённого дживы возникают абсолютная праведность, абсолютное воззрение, абсолютное познание и совершенство (сиддхатва). Сразу после достижения нирваны джива взлетает вверх и летит до вершины вселенной, где находится обитель сиддхов — Сиддхакшетра. Несмотря на то, что все освобождённые дживы, достигшие Сиддхакшетры, в равной мере наделены праведностью, всеведением и познанием, они отличаются друг от друга по ряду параметров. Также, как и в других индийских религиях, у джайнов нирвана определяется негативно, то есть как «свобода от», а не «свобода для».

</doc>
<doc id="13372" url="?curid=13372" title="Хазары">
Хазары

Хаза́ры ( ("кузарим"), ("ал-хазар"), ("хазар"), ("хазари"), (хазир), , ) — тюркский кочевой народ. Стал известен в Восточном Предкавказье (равнинный Дагестан) вскоре после гуннского нашествия.
Этноним.
Имя "хазары" является самоназванием, его этимология до конца не ясна. По одной из версий, происходит от тюркской основы kaz — обозначающей кочевание. Также высказаны предположения, что оно восходит:
Хазарским назывались Чёрное и, реже, Азовское моря (в то время влияние хазар в Крыму было очень сильным). Также именем хазар в ближневосточных языках называется Каспийское море (см. Хазарское море). На суше название «Хазария» (в форме Gazara) дольше всего сохранялось за Крымом и северным причерноморьем в византийских и итальянских источниках до XVI века (см. Генуэзские колонии в Северном Причерноморье).
Происхождение.
По мнению некоторых исследователей (Б. Н. Заходер), хазарский этнос имел дуалистическую основу, объединяя два главных племени — белых и чёрных хазар (калис-хазары и кара-хазары). Сторонники другой точки зрения (М. И. Артамонов, А. П. Новосельцев) считают это деление не этническим, а социальным и указывают на более сложную организацию. В тесной связи с хазарским племенным союзом находились барсилы, савиры, баланджары и др. В дальнейшем они были частично ассимилированы. Наиболее близки к хазарам были барсилы, в паре с которыми они часто упоминаются в начальный период истории, а страна Берсилия выступает в источниках исходным пунктом, из которого начинается хазарская экспансия в Европе.
Относительно происхождения хазар и их прародины высказаны следующие гипотезы:
Последняя точка зрения (в разных вариациях) занимает доминирующее положение в российской и украинской науке.
В средневековых генеалогических легендах хазары возводились к потомку Ноя Тогарме. В еврейской литературе они иногда признавались потомками колена Симеона.
Территория расселения, политическая экспансия.
До VII века хазары занимали подчинённое положение в сменявших друг друга кочевых империях. В 560-е гг. оказались в составе Тюркского каганата, после распада последнего в середине VII века создали собственное государство — Хазарский каганат (650—969), который стал одним из самых долговечных кочевых объединений в этом регионе.
Первоначально обитая в районе к северу от Дербента в пределах современного равнинного Дагестана, хазары стали расселяться в контролируемых регионах: в Крыму, на Дону и особенно в Нижнем Поволжье, куда в VIII веке была перенесена столица государства. Несколько групп хазар в результате длительных войн против Ирана и Арабского халифата были насильно переселены в Закавказье. Позже хазарское происхождение имели многие высокопоставленные гулямы Аббасидского халифата. Также известно о существовании хазарского гарнизона в Константинополе и хазарско-еврейской общины в Киеве (урочище Козары существует в Киеве и по сей день). В первой половине IX века три хазарских рода, называемых каварами, из-за политических междоусобиц покинули страну и присоединились к венграм, вместе с которыми пришли в Паннонию и в дальнейшем ассимилировались.
Культура, религия и социальная система.
Общей для Хазарского каганата считается салтово-маяцкая археологическая культура, но твёрдо связанные с собственно хазарами памятники пока не идентифицированы. 
Социальная организация в целом не отличалась от подобных этнополитических образований кочевников, но по мере становления государственности прогрессивно эволюционировала. Первоначально выборные правители уступили место наследственной династии каганов, которая, в свою очередь, сменилась диархией кагана и бека. К X веку от кочевого образа жизни хазары перешли к полукочевому, зимнее время проводя в городах. 
Религиозные верования состояли из общетюркских языческих ритуалов, характерной чертой которых было поклонение богу Тенгри и обожествление кагана. Благодаря географическому положению и веротерпимой политике правительства в хазарскую среду интенсивно проникали христианство и ислам. В VIII—IX вв. часть хазар во главе с правящим родом перешла в иудаизм.
Исчезновение, возможные потомки.
После падения Хазарского каганата во второй половине X века хазары растворились в среде тюркоязычных кочевых народов, вошедших впоследствии в состав Золотой Орды. Какая-то часть этнических хазар, исповедовавших иудаизм, по всей вероятности, влилась в состав центральноевропейских еврейских общин. Потомками хазар считают себя некоторые представители тюркоязычных еврейских народностей — караимов и крымчаков, а также ираноязычные горские евреи. Хазарские корни, возможно, имеют некоторые тюркоговорящие народы Северного Кавказа.

</doc>
<doc id="13374" url="?curid=13374" title="Артамонов, Михаил Илларионович">
Артамонов, Михаил Илларионович

Артамо́нов Михаи́л Илларио́нович ({{СС2|5|декабря|1898|23|ноября}}, деревня Выголово, Тверская губерния — 31 июля 1972, Ленинград) — советский археолог и {{историк|СССР|России|XX века}}. Основатель советской школы хазароведения, директор Государственного Эрмитажа. Главные труды посвящены истории и культуре хазар, скифов и ранних славян.
Биография.
Выходец из крестьянской семьи. В 1913 году окончил вечернее Городское четырёхклассное училище. До Октябрьской революции служил конторщиком в Санкт-Петербургском обществе страхований и счетоводом в Обществе заводчиков и фабрикантов. В 1914—1916 гг. учился на вечерних Общеобразовательных курсах. В начале 1917 года был призван в армию. С энтузиазмом встретил Февральскую революцию. В апреле 1917 г. избран членом Совета солдатских депутатов, вскоре добровольцем ушёл на фронт. Участвовал в боях на Западной Двине.
В декабре 1917 г. Артамонов демобилизовался и был отозван в Петроград на работу в национализированном Международном банке. С лета 1918 г. и до конца 1920 г. проработал в Красном Холме (Тверская область) в органах народного образования. (заведующим школы, преподавателем)
С 1921 по 1924 г. обучался в Ленинградском университете на отделении археологии и истории искусств. Среди учителей Артамонова были А. А. Спицын, А. А. Миллер, Н. П. Сычёв. После окончания университета остался младшим ассистентом археологического кабинета.
Саркел.
В 1929 году провёл первую самостоятельную экспедицию — разведку на Нижнем Дону. По результатам исследования убедительно идентифицировал с левобережным Цимлянским городищем известный по письменным источникам город Саркел (раскопки в 1934—36 гг.). В 1934 г. за статью «Совместные погребения в курганах со скорченными и окрашенными костяками» Артамонову без защиты диссертации была присвоена степень кандидата исторических наук. С 1935 г. профессор. Докторская диссертация на тему «Скифы. Очерки по истории Северного Причерноморья» защищена 25 июня 1941 г.
В Институте истории материальной культуры.
В 1937 году Артамонов возглавил сектор дофеодальной Европы в Институте истории материальной культуры АН СССР. В 1939 году коллектив института единогласно потребовал освободить от должности{{нет АИ|28|03|2013}} не справлявшегося со своими обязанностями прежнего директора — академика И. А. Орбели, и на его место был назначен Артамонов (в то время только кандидат наук и беспартийный, в ВКП(б) вступил лишь в 1940 году). При Артамонове институт превратился в мощнейший научный центр страны{{нет АИ|28|03|2013}}. Пристальное внимание уделялось публикации результатов полевых исследований. Были основаны серии сборников «Краткие сообщения ИИМК» и «Материалы и исследования по археологии СССР», также директор института редактировал ежегодник «Советская археология».
В ЛГУ.
После войны М. И. Артамонов временно исполнял обязанности заведующего, а с февраля 1949 г. стал заведующим кафедрой археологии ЛГУ. Некоторое время занимал пост проректора по учебной работе, а с января по май 1950 г. исполнял обязанности ректора. С 1949 по 1951 возглавлял беспрецедентную по размаху Волго-Донскую новостроечную экспедицию, обследовавшую район, которому предстояло уйти на дно Цимлянского водохранилища.
Директор Эрмитажа.
В 1951 г. был назначен директором Эрмитажа. За 13-летний период работы в этой должности проявил себя как исключительно талантливый и преданный музейному делу администратор. Его всегда отличала принципиальность и самостоятельная позиция по самым острым вопросам.
Вразрез с официальной идеологией шло увлечение Артамонова современной живописью. При его поддержке в Эрмитаже была организована выставка работ Пикассо, удалось сохранить работы классиков импрессионизма. В период «оттепели» покровительствовал вернувшимся из заключения исследователям, таким как Л. Н. Гумилёв, Б. А. Латынин, М. А. Гуковский, И. Г. Спасский.
Поводом для отставки Артамонова послужила внутримузейная выставка работ студентов Академии художеств, отчисленных за абстрактное искусство и вынужденных работать такелажниками в Эрмитаже (в том числе Михаила Шемякина).
После отставки (1964) полностью сосредоточился на преподавательской деятельности на истфаке ЛГУ. Умер прямо за рабочим столом, редактируя научную статью.
Вклад в науку.
М. И. Артамонов имел необычайно широкий круг научных интересов, охватывавший период от ранней бронзы до Средневековья. Причём все направления осваивались параллельно. Наиболее выдающимся стал его вклад в разработку раннесредневековой истории степей Восточной Европы: проблем политогенеза кочевых обществ, оседания кочевников. Центральное место в этих исследованиях занимала история хазар. Данное направление исследователь создал самостоятельно буквально с нуля, причём как в археологическом аспекте, где он был абсолютным первопроходцем, так и в области письменной истории. Проведя археологические исследования и изучив огромный массив источников и литературы, Артамонов создал первый в мире системный обзор истории Хазарского каганата. В кн. «История СССР с древнейших времён до образования древнерусского государства» (1939) убедительно доказал, что Хазария сыграла важную роль в истории народов СССР.
Кампания по борьбе с «космополитизмом».
В послевоенные годы во время кампании по борьбе с «космополитизмом» взгляды Артамонова подверглись жестокой критике со стороны советского руководства и коллег-учёных. Издать монографию «История хазар» в полном объёме стало возможным только в 1962 г. После этого с тенденцией гиперкритицизма в хазароведении было покончено, и это направление стало плодотворно разрабатываться советской наукой. Не меньше сил Артамонов отдал возрождению другой дискриминируемой дисциплины — скифологии. Данная проблематика, практически полностью уничтоженная в первые десятилетия советской власти, благодаря Артамонову превратилась в одну из ведущих отраслей советской археологии. Третьей крупной областью интересов Артамонова были славяно-русские древности: вопросы этногенеза и расселения славян, древнерусское искусство. Построения Артамонова отличались неприятием многих господствующих догм. Славянской проблематике была посвящена его предсмертная статья «Первые страницы русской истории в археологическом освещении». Из-за смелости выводов она была опубликована только в 1990 году.
Награды и заслуги.
М. И. Артамонов был награждён орденами Ленина, Трудового Красного Знамени и медалями. Автор десятков статей и монографий, руководитель более 30 археологических экспедиций. Взрастил несколько поколений учеников, среди которых С. А. Плетнёва, Л. Н. Гумилёв, А. Д. Столяр, И. И. Ляпушкин, А. В. Гадло, Л. С. Клейн и др.
{{start box}}

</doc>
<doc id="13375" url="?curid=13375" title="Хазарский язык">
Хазарский язык

Хаза́рский язы́к — вымерший язык хазар. Принадлежит к тюркским языкам, предположительно, к их ранней огурской («булгарской») группе.
Тексты не обнаружены. Известно три произведения хазарского происхождения, написанных на древнееврейском языке, которым пользовалась правящая элита, исповедовавшая иудаизм (см. Еврейско-хазарская переписка, Киевское письмо). Сами хазары пользовались разновидностью рунической письменности, которая известна по отдельным эпиграфическим надписям, но пока не дешифрована.
Из иноязычных письменных источников (прежде всего арабских и византийских) известно около 60 хазарских личных имён и несколько географических названий. Среди них выделяются отдельные существительные, например, bulan — «олень», kel — «башня», čiček — «цветок», прилагательные: alp — «доблестный», обозначения цветов: sār — «белый», sārïg — «жёлтый», и другие. Большинство неиудейских имён и титулов — тюркские.
Вывод о принадлежности хазарского к огурской группе, которая, в свою очередь, является наиболее архаичной среди западных тюркских языков, базируется на анализе слова «Саркел», которое считается эталонным (то есть достоверно не заимствованным) и имеет характерные признаки данной ветви (ротацизм). А также — на свидетельстве арабских авторов ал-Истахри и Ибн-Хаукаля, которые отмечали схожесть языков булгар и хазар с одной стороны, и непохожесть хазарского языка на наречия остальных тюрков — с другой. 
Из современных языков ближе всего к хазарскому стоит чувашский язык. Следы влияния хазарского, возможно имеются в ряде тюркских языков (караимском, кумыкском, северных диалектах азербайджанского).

</doc>
<doc id="13376" url="?curid=13376" title="Сюзюмов, Михаил Яковлевич">
Сюзюмов, Михаил Яковлевич

Михаи́л Я́ковлевич Сюзю́мов (20 ноября 1893, Ставрополь — 1 мая 1982, Свердловск) — советский историк, основатель Уральской школы византиноведения, один из видных деятелей советской филателии в 1920—1930-е годы, основоположник тематического коллекционирования в филателии. Доктор исторических наук, профессор.
Биография.
Родился в городе Ставрополе в семье ветеринарного врача.
Окончил историко-филологический факультет Юрьевского (Тартуского) университета, где учился в 1911—1916 годах. Его преподавателями были такие известные ученые, как А. А. Васильев, В. Э. Регель, П. А. Яковенко, М. Н. Крашенинников. Университетская работа М. Я. Сюзюмова «Походы южно-итальянских норманнов против Византии 1081—1185 гг.» получила на университетском конкурсе золотую медаль. По совету В. Э. Регеля эта работа была подготовлена к печати и даже сдана в типографию, но по причине германской оккупации Юрьева оказалась неизданной. Сюзюмов был оставлен при университете для выполнения магистерской диссертации. Тогда же в университетом научном сборнике «Византийское обозрение» он опубликовал свои первые статьи по истории Византии: «Об источниках Льва Диакона и Скилицы» и «Об историческом труде Феодора Дафнопата». В студенческие годы жил в немецкой семье.
Октябрьская революция 1917 года застала его в Петрограде, где он работал по теме магистерской диссертации о Феодоре Дафнопате. Потеряв возможность заниматься византинистикой, он устроился на службу писарем в четвёртую Петроградскую дивизию Красной Армии. В годы Гражданской войны он оказался в составе 27-й дивизии на Восточном фронте.
На Урале.
В июне 1920 года Михаил Сюзюмов тяжело заболел тифом и был снят с поезда в городе Златоусте. В этом городе Михаил Яковлевич прожил девять лет. Он работал сначала учителем, затем директором школы, преподавал историю. С марта 1925 года М. Я. Сюзюмов входил в правление Златоустовского окружного общества краеведения (ЗООК), образованного в том же году. Добровольное объединение краеведов-любителей Златоуста активно работало до начала 1930-х годов. Общество восстановило местный музей, помогло значительно пополнить его фонды, наладило широкое издание краеведческой литературы.
В 1929 году Михаил Сюзюмов переехал в Свердловск, где был назначен на должность заведующего школой № 25 Пермской железной дороги, затем он стал завучем в школе железнодорожного фабрично-заводского ученичества, позже — в школе № 11.
Научная деятельность.
С конца 1930-х годов М. Я. Сюзюмов начал активную научную работу, он пишет ряд статей по истории и , однако его работы не публикуются. Заниматься историей империи, передавшей по наследству России такие одиозные по понятиям тех лет институты, как самодержавие и православие, в идеологическом аспекте считалось по меньшей мере не поощрительным.
Во время Великой Отечественной войны в Свердловск были эвакуированы архив Херсонесского музея, Эрмитаж и часть кафедр Московского госуниверситета, появилась научная среда. Это позволило Михаилу Сюзюмову в 1943 году защитить кандидатскую диссертацию на тему «Проблемы иконоборческого движения в Византии», в которой он отверг традиционную оценку иконоборчества как движения за конфискацию церковно-монастырского землевладения и доказал, что оно служило средством для подрыва влияния столичной бюрократии и усиления местной знати. Одним из оппонентов Михаила Яковлевича был находившийся в Свердловске в связи с эвакуацией исследователь и педагог Александр Иосифович Неусыхин. Частично диссертация была опубликована в 1948 году в «Учёных записках Свердловского педагогического института».
В 1954 году в Институте всеобщей истории АН СССР Михаил Яковлевич защитил докторскую диссертацию «Производственные отношения в византийском городе-эмпории в период генезиса феодализма», где высказал оригинальные мысли об альтернативности истории Византии, о значении многовековой борьбы двух группировок господствующего класса — столичной и провинциальной знати, о сущности византийского континуитета, о месте городских структур в общей системе византийской цивилизации. Четырёхтомная диссертация, объёмом более 1200 страниц, содержит огромный конкретно-исторический материал.
Осенью 1955 года после многих лет работы в Свердловском педагогическом институте М. Я. Сюзюмов перешёл в Уральский государственный университет на должность заведующего кафедрой всеобщей истории, которую он занимал до 1978 года. Центральным тезисом научных изысканий М. Я. Сюзюмова стала идея континуитета, — непрерывности исторического развития, в котором Византия сыграла роль непосредственной преемницы античных отношений при переходе к Средневековью. С целью доказательства преемственности византийского города, особенно в эпоху Тёмных веков, Крымской экспедицией Уральского университета были предприняты археологические раскопки в районе Херсонеса (близ Севастополя). Первая экспедиция в Херсонес состоялась в 1959 году.
Сюзюмов был членом редколлегии журнала «Византийский временник» Института истории АН СССР, принимал участие в издании Большой советской энциклопедии.
К середине 1960-х годов снова стала культивироваться официальная концепция исторического развития. На научной сессии, подводившей в июне 1966 года итоги и задачи изучения генезиса феодализма в Западной Европе, доклад М. Я. Сюзюмова о происхождении средневекового города и множественности его функций в раннесредневековый период стал объектом критической атаки. Сюзюмов оказывается практически в полной изоляции. Многие либо вообще не отвечали ему на письма, либо высокомерно и немногословно отвергали его концепцию, не приводя никаких аргументов. В начале 1970-х годов партийное бюро исторического факультета создало комиссию, перед которой стояла задача расследовать вопрос о том, пропагандирует ли Сюзюмов в своих лекциях буржуазные взгляды. Однако в комиссию умышленно были включены люди, осознававшие значимость таланта Сюзюмова. Они свели свою работу лишь к соблюдению формального протокола.
Профессор М. Я. Сюзюмов — автор почти 150 работ. Он имеет много учеников и последователей. Среди них — доктора наук В. В. Кучма, И. П. Медведев, М. А. Поляковская, И. В. Пьянков, А. И. Романчук, В. А. Сметанин, В. П. Степаненко. На историческом факультете Уральского университета регулярно проводятся Сюзюмовские чтения, посвящённые памяти выдающегося учёного. Благодаря уральской, сюзюмовской школе византинистики, Екатеринбург признан одним из центров византиноведения.
Вклад в филателию.
Филателией Михаил Яковлевич заинтересовался ещё в 1920-х годах. Преподавая историю в златоустовской школе, на своих уроках он использовал марки как иллюстративный материал, сумев таким образом увлечь филателией и своих учеников. Вскоре под его руководством возник филателистический кружок, в котором собирали марки по темам: «Мировая война», «Империализм и колонии» и т. п. Идея тематического коллекционирования принадлежала Михаилу Яковлевичу Сюзюмову. В начале 1925 года в журнале «Советский коллекционер» было опубликовано письмо членов кружка юных филателистов средней образовательной школы 2-й ступени Златоуста «Что и как собирать», в котором впервые в филателии были сформулированы основные принципы тематического коллекционирования. Передовая статья Ф. Г. Чучина в журнале «Советский коллекционер» назвала выступление М. Сюзюмова и членов его кружка юных филателистов "«Октябрём в филателии»". Это письмо было затем перепечатано во многих филателистических и молодёжных журналах мира, получив название "«златоустовской платформы»".
Увлечение филателией Михаил Яковлевич не оставил и после переезда в Свердловск в 1929 году. Дома у него был создан небольшой филателистический музей из «исторических» марок. Своё собрание он расширял, завязав переписку и обмениваясь с иностранными коллекционерами.

</doc>
<doc id="13382" url="?curid=13382" title="Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана">
Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана

Московский государственный технический университет им. Н. Э. Ба́умана (полное название "Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана»", также известен как Бауманка, Бауманский, МГТУ, МВТУ) — российский национальный исследовательский университет, научный центр, особо ценный объект культурного наследия народов России.
Предыдущее название университета «"Московское Высшее Техническое училище им. Н. Э. Баумана"» было присвоено ему в честь революционера Николая Эрнестовича Баумана, убитого в 1905 году недалеко от главного здания в то время — Императорского Московского Технического Училища.
Описание.
Вуз активно участвует в Болонском процессе. В 2008 году он получил награду «Европейское качество» «за стремление достичь высокого качества образовательных услуг в соответствии с международными стандартами». МГТУ им. Н. Э. Баумана в течение более чем 10 лет является головным вузом Ассоциации технических университетов, в состав которой входят более 130 российских университетов. МГТУ — первый российский вуз, ставший членом ассоциации «Top Industrial Managers for Europe».
За вклад в развитие науки и техники, в воспитание инженерных кадров МГТУ им. Н. Э. Баумана награждён орденами Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени.
Указом Президента Российской Федерации от 24 января 1995 года № 64 МГТУ включен в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило университету рейтинговый класс «В», означающий «"очень высокий"» уровень подготовки выпускников; единственным университетом в СНГ, получившим в данном рейтинге класс «А» («"исключительно высокий уровень"»), стал МГУ.
В международном рейтинге университетов 2013/2014 МГТУ им. Н. Э. Баумана занимает 334 место среди ТОР-800 университетов мира, что является третьим результатом среди всех вузов России. Только четыре университета России входят в ТОР-400 этого рейтинга — МГУ, СПбГУ, МГТУ им Н. Э. Баумана и НГУ.
Университет сегодня.
МГТУ ведёт подготовку по более чем 70 специальностям&lt;ref name="http://bmstu.ru"&gt;МГТУ им. Н. Э. Баумана. Перечень образовательных программ&lt;/ref&gt;. В 2007 году в университете училось около 18 000 студентов, в учебном процессе университета задействовано свыше 4 500 профессоров и преподавателей, среди которых 450 докторов наук и около 3 000 кандидатов наук. В период с 1918 по 1997 год подготовлено свыше 120 000 специалистов, большинство из которых связало свою жизнь с научной и конструкторской деятельностью, работает на крупнейших предприятиях машино- и приборостроения. Некоторые отраслевые факультеты МГТУ располагаются также в подмосковных городах: Красногорске, Реутове, Королёве, работает Калужский филиал университета.
За время существования университета в нём подготовлено свыше 200 000 инженеров.
История.
XIX век.
В 1826 году вдовствующая императрица Мария Фёдоровна «высочайше повелеть соизволила учредить большие мастерские разных ремёсел» для мальчиков-сирот Воспитательного дома. С этой целью известным московским архитектором Д. И. Жилярди был отстроен сгоревший ещё в 1812 году Слободской дворец в Немецкой слободе. Здание приобрело современный вид в стиле позднего московского ампира. В центральной части оно украшено скульптором И. П. Витали многофигурной композицией «Минерва», символизирующей достижения науки и практические навыки ремесленника.
13 июля 1830 года император Николай I утвердил «Положение о Ремесленном учебном заведении». С этого года и ведёт своё летоисчисление нынешний МГТУ.
В 1868 году был утверждён Устав, в первом параграфе которого было сказано: «Императорское московское техническое училище есть высшее специальное учебное заведение, имеющее главной целью образовывать механиков-строителей, инженеров-механиков и инженеров-технологов». Первыми кафедрами в училище были кафедры высшей математики, общей и прикладной физики, построения машин, строительного искусства, технологии волокнистых веществ, общей химии, химической технологии.
Высокий авторитет профессорско-преподавательского состава и уровень подготовки выдвинули ИМТУ в ряд ведущих политехнических школ Европы.
Выпускник МРУЗ Д. К. Советкин предложил систему практического обучения профессии, сочетавшую педагогические и технологические требования. Усовершенствованная профессорами ИМТУ, она была включена в подготовку инженеров и сочеталась с теоретическими курсами. Эта система инженерного образования принесла училищу мировую известность (Большая золотая медаль Всемирной выставке в Вене в 1873) и получила название русской. В конце XIX — начале XX столетий роль ИМТУ в технической и научной жизни страны постоянно возрастает. В училище формируются фундаментальные научные школы, вызванные к жизни интенсивным ростом промышленности и привлечением в училище ведущих учёных, главным образом, воспитанников Московского университета. В области теоретической механики и аэромеханики работает «отец русской авиации» Н. Е. Жуковский. Физическое направление представлено трудами Д. Н. Лебедева, П. П. Лазарева, В. С. Щегляева, С. И. Вавилова. Благодаря трудам А. С. Ершова, П. Л. Чебышёва, Н. Е. Жуковского, Н. И. Мерцалова рождается отечественная наука о теории механизмов и машин. Работы Д. Н. Лебедева, А. И. Сидорова, П. К. Худякова закладывают базу для совершенствования расчётов сопротивления материалов и деталей машин. Развиваются теплотехническое направление, работы в области электротехники, химии и химической технологии.
XX век.
После 1917 года училище пережило ряд преобразований. В 1918 году оно стало называться Московским высшим техническим училищем (МВТУ). Приём студентов осуществлялся на 4 факультета: механический, инженерно-строительный, химический, электротехнический. Отделились аэрогидродинамическая, автомобильная, химико-технологическая лаборатории, которые дали жизнь таким научно-исследовательским институтам, как Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ), Всесоюзный институт авиационных материалов (ВИАМ), Центральный институт авиационных моторов (ЦИАМ), Научный автомоторный институт (НАМИ).
Радикализм некоторых руководителей Наркомпроса в «пролетаризации» высшей школы, попытки решения её проблем методами политического давления и административного вмешательства вызвали протесты многих профессоров и преподавателей. В начале 1920-х годов многие из них подверглись репрессиям.
В 1929 году контингент студентов составлял свыше 7 тысяч.
Серьёзным трансформациям училище подверглось в 1930 году, когда на базе МВТУ были организованы технические вузы, ставшие в дальнейшем крупнейшими учебными заведениями: Московский авиационный институт (МАИ), Московский энергетический институт (МЭИ), Московский инженерно-строительный институт (МИСИ), Академия противохимической защиты и др. Оставшийся от МВТУ в прежнем здании механический факультет переименовали в Московский механико-машиностроительный институт (МММИ) и в том же 1930 году присвоили ему имя революционера-большевика, ветеринара по образованию, Н. Э. Баумана.
17 ноября 1933 года постановлением ЦИК СССР МММИ им. Н. Э. Баумана за особые заслуги в социалистическом строительстве был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
С 1934 года в училище проводится обучение плохо слышащих студентов. В 1938 году в МММИ взамен общетехнического факультета были открыты сразу три оборонных факультета: танковый, артиллерийский и боеприпасов. В 1943 году МММИ было возвращено прежнее название — МВТУ.
В 1948 году создан факультет ракетной техники, с которым связана деятельность в МВТУ создателя первой в мире космической ракеты Р-7 и основоположника российской космонавтики С. П. Королёва.
12 июля 1955 года указом Президиума Верховного Совета СССР МВТУ им. Н. Э. Баумана было награждено орденом Ленина в связи со 125-летием со дня основания и за заслуги в развитии науки и техники и подготовке высококвалифицированных кадров.
На Рубцовской набережной в 1960 возведено многоэтажное главное здание (архитектор Л. К. Комарова).
28 апреля 1980 года указом Президиума Верховного Совета СССР МВТУ им. Н. Э. Баумана было награждено орденом Октябрьской Революции в связи со 150-летием со дня основания и за заслуги в научной работе и подготовке высококвалифицированных кадров. Этому юбилею была посвящена почтовая марка СССР, выпущенная 1 июля 1980 года .
Приказом Государственного комитета СССР по народному образованию № 617 от 27 июля 1989 года МВТУ им. Н. Э. Баумана было преобразовано в Московский государственный технический университет (МГТУ) им. Н. Э. Баумана. Таким образом началась гуманитаризация высших технических учебных заведений, организация технических университетов в России.
С 1995 года ГУК МГТУ им. Баумана входит в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации
28 сентября 1997 года была произведена регистрация домена BMSTU.RU.
XXI век.
Около 2001 года был создан новый текст гимна университета, музыка и слова которого были написаны А. Кожевниковым, выпускником МГТУ.
В области международной деятельности МГТУ им. Н. Э. Баумана осуществляет сотрудничество в программах двустороннего и многостороннего обмена студентами, аспирантами, докторантами, педагогическими и научными сотрудниками, осуществляет прием иностранных студентов по контракту, участвует в проведении совместных научных исследований, учебно-методических разработок, а также конгрессов, конференций и семинаров. В настоящее время университетом установлены связи более чем с 70 университетами Европы, Америки и Азии.
В 1997 году МГТУ им. Н. Э. Баумана был принят в ассоциацию инженерных университетов Европы TIME, что делает возможным признание дипломов вуза университетами-членами ассоциации в 11 странах Западной Европы.
В 2005 году МГТУ исполнилось 175 лет. 5 сентября 2002 года вышел Указ Президента Российской Федерации В. В. Путина «О праздновании 175-летия основания Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана», а 31 декабря 2002 года издано соответствующее распоряжение Правительства Российской Федерации.
В августе 2008 года у Учебно-лабораторного корпуса МГТУ им. Н. Э. Баумана был открыт подземный переход под Госпитальным переулком.
7 октября 2009 года МГТУ им. Н. Э. Баумана стал победителем конкурсного отбора программ развития университетов и ему присвоен статус «национальный исследовательский университет».
Люди, связанные с университетом.
Известные выпускники.
"См. также:" 
Ректоры и директоры.
"См. также:" 
Преподаватели.
"См. также:" 
В МГТУ работают более 3000 преподавателей (вместе с остальными сотрудниками — более 10 000 человек). Среди них более 340 профессоров, докторов наук, более 1700 доцентов, кандидатов наук. Более 150 сотрудников — лауреаты Ленинской и Государственных премий, премий Президента Российской Федерации. Средний возраст преподавателей — 54 года.
В МВТУ преподавали такие ученые, как:
Подразделения.
На начало 2010 года в структуре МГТУ были следующие факультеты и кафедры.
Отраслевые и прочие факультеты.
Выпускающими кафедрами на этих факультетах являются кафедры, указанные ниже. Слева указаны шифры учебных групп. Например, студенты, обучающиеся в группах АК1, получают специальность кафедры СМ2. Эта же система относится и к ГУИМЦ.
Здания МГТУ.
Главный учебный корпус.
Главный учебный корпус (ГУК) МГТУ состоит из двух частей.
Старейшая (также называемая дворцовой) — представляла собой Слободской дворец XVIII—XIX веков. Эта часть обращена фасадом на 2-ю Бауманскую улицу.
Вторая более поздняя (так называемая «циркульная» или «высотная») часть ГУК, имеющая 12 этажей и построенная уже в советские времена, обращена фасадом на набережную Яузы. Её строительство началось с левого крыла, которое носит название «северное». Позже было закончено правое, «южное» крыло. Аудитории, расположенные в этом крыле, нумеруются с суффиксом «ю».
Сообщение между подразделениями университета осуществляется в основном по 2, 3 и 4 этажам. В южном крыле некоторые проходы перекрыты подразделениями факультета военного обучения. Проходы циркульной части по 1 этажу заняты административными службами и лабораториями. Проходы по 5 этажу имеют выходы в чердачные помещения, где размещаются некоторые технические службы университета и стрелковый тир с линиями на 25 м (для пистолетной стрельбы) и на 50 м (для винтовочной). Также в здании ГУК расположен музей МГТУ.
В ГУК действует общее правило нумерации аудиторий. Номер аудитории ГУК состоит из номера этажа (первая цифра) и порядкового номера аудитории. Порядковые номера аудиториям присваиваются в шахматном порядке. Четные номера располагаются справа при движении по циркульной части в направлении от центральной лестницы высотного здания ГУК.
Учебно-лабораторный корпус.
Учебно-лабораторный корпус был открыт 1 марта 2004 года и. о. министра образования РФ Владимиром Филипповым, мэром Москвы Юрием Лужковым, ректором МГТУ Игорем Фёдоровым. Ножницы для перерезания ленточки подал робот.
УЛК строили на протяжении трёх десятилетий. Строительство корпуса было начато в 1972 году, однако в 1984 году работы из-за проблем с финансированием были приостановлены. После вмешательства в 2001 году правительства Москвы строительство нового здания возобновилось.
Владимир Филиппов назвал открытие корпуса «самым масштабным проектом за последние 20 лет», по его мнению, открытие нового корпуса «символизирует возрождение страны, возрождение Москвы». В свою очередь, мэр Москвы, заявил, что новый корпус нам позволил построить «его величество рынок».
Юрий Лужков:
Университет нам необходим. Мы — страна, которая должна решать проблемы техники, технологии, которая не должна терять технологическую независимость, технологический суверенитет в мире. А этот суверенитет рождается всего лишь в определённом довольно небольшом количестве высших учебных заведений. Лидером технологического суверенитета страны является Бауманский университет…
Общая площадь — более 80 тыс. м². Рассчитан на одновременный приём более 5 тыс. студентов. В нём 100 аудиторий, 20 компьютерных классов, 19 лифтов, библиотека (рассчитанная на хранение 800 тыс. томов книг), читальный зал на 680 мест, концертный актовый зал почти на 1170 мест, конференц-зал на 126 мест и ряд других помещений. Студенты называют его «Крейсером», «Титаником» и «Ледоколом» за схожесть с корпусом корабля. УЛК стоит на берегу Яузы.
В феврале 2007 года здание УЛК было освящено Русской Православной церковью. Обряд освящения проводил настоятель храма Всех Святых, что в Красном Селе протоиерей Артемий Владимиров. При проведении обряда был снят видеофильм.
Финансирование правительством Москвы строительства УЛК считают своеобразной компенсацией МГТУ за постройку Лефортовского тоннеля, так как стройка участка тоннеля, проходящего по территории МГТУ и в непосредственной близости от неё, велась открытым способом немецким экскаватором-кротом практически круглосуточно, что немало беспокоило студентов, учащихся в корпусах «СМ» и «Э» и живущих в общежитиях № 10 и № 11, непосредственно примыкающих к стройке. В результате строительства снесли часть корпуса «Э», просел фундамент и пошли трещины по стенам ГУК. Также «благодаря» правительству Москвы и ТТК практически все аудитории МГТУ оснащены стеклопакетами, предохраняющими от излишнего шума.
Филиалы.
Калужский.
В 1959 году МВТУ им. Н. Э. Баумана открыло в Калуге филиал для подготовки инженерных кадров для промышленных предприятий машино- и приборостроения. С основания филиала, при активном содействии промышленных предприятий и администрации Калужской области, шло интенсивное формирование его учебно-материальной базы.
В настоящее время Калужский филиал МГТУ им. Н. Э. Баумана является ведущим техническим вузом области, авторитетным и самым крупным из филиалов технических вузов России. В распоряжении филиала находятся 7 корпусов. По организационной структуре Калужский филиал является учебно-научно-производственным комплексом, в состав которого входят: 5 факультетов (машиностроительных технологий; конструкторско-механический; электроники, информатики и управления; социально-экономический; фундаментальных наук), 27 кафедр, из них 18 выпускающих, кафедра военного обучения, вычислительный центр, библиотека с читальными залами, спортивно-оздоровительный лагерь и спорткомплекс, а также опытный участок.
Дмитровский.
Дмитровский филиал МГТУ им. Н. Э. Баумана построен в соответствии с постановлением Совета Министров СССР № 1009-Р от 06.04.1960. Первая очередь Центра была введена в эксплуатацию в 1965 году. В 1965—1973 годах — Загородный учебный и научно-экспериментальный центр, в 1973—2000 годах — Учебно-экспериментальный центр. Также недалеко от Дмитровского филиала находится Радиотелескоп МГТУ им. Н. Э. Баумана.

</doc>
<doc id="13384" url="?curid=13384" title="МГТУ (значения)">
МГТУ (значения)

МГТУ:

</doc>
<doc id="13386" url="?curid=13386" title="Функция (математика)">
Функция (математика)

Фу́нкция (отображе́ние, опера́тор, преобразова́ние) — математическое понятие, отражающее однозначную парную связь элементов одного множества с элементами из другого множества.
Другими словами, функция — это соответствие между элементами двух множеств, установленное по такому правилу, что каждому элементу одного множества ставится в соответствие некоторый элемент из другого множества.
Математическое понятие функции выражает интуитивное представление о том, как одна величина полностью определяет значение другой величины. Так, значение переменной formula_1 однозначно определяет значение выражения formula_2, а значение месяца однозначно определяет значение следующего за ним месяца.
Аналогично, задуманный заранее алгоритм по значению входного данного выдаёт значение выходного данного.
Часто под термином «функция» понимается числовая функция, то есть функция, которая ставит одни числа в соответствие другим. Эти функции удобно представлять в виде графиков.
История.
Термин «функция» (в некотором более узком смысле) был впервые использован Лейбницем (1692 год). В свою очередь, Иоганн Бернулли в письме к тому же Лейбницу употребил этот термин в смысле, более близком к современному.
Первоначально понятие функции было неотличимо от понятия аналитического представления. Впоследствии появилось определение функции, данное Эйлером (1751 год), затем — у Лакруа (1806 год), — уже практически в современном виде. Наконец, общее определение функции (в современной форме, но для числовых функций) было дано Лобачевским (1834 год) и Дирихле (1837 год).
К концу XIX века понятие функции переросло рамки числовых систем. Сначала понятие функции было распространено на векторные функции, вскоре Фреге ввёл логические функции (1879), а после появления теории множеств Дедекинд (1887) и Пеано (1911) сформулировали современное универсальное определение.
Определения.
Наиболее строгим определением функции является теоретико-множественное определение (на основе понятия бинарного отношения). Часто вместо определения функции даётся понятие функции, то есть описание математического объекта с помощью понятий обычного языка, таких как «закон», «правило» или «соответствие».
Понятие функции.
Говорят, что на множестве formula_3 имеется функция (отображение, операция, оператор) formula_4 со значениями из formula_5, если каждому элементу formula_1 из множества formula_3 по правилу formula_4 поставлен в соответствие некоторый элемент formula_9 из множества formula_5. 
Говорят также, что функция formula_4 "отображает" множествоformula_3 в множество formula_5. Функцию обозначают также записью formula_14. 
Если используется термин "оператор", то говорят, что оператор formula_4 "действует" из множестваformula_3 в множество formula_5 и добавляют запись formula_18. 
Если хотят подчеркнуть, что правило соответствия formula_4 известно, то говорят, что на множестве formula_3 "задана" функция formula_4, принимающая значения из formula_5. Если функция formula_4 должна находиться в результате решения какого-нибудь уравнения, то говорят, что formula_4 — неизвестная или неявно заданная функция. Но в любом случае, функция, по смыслу этого понятия, считается заданной, хотя и косвенно. 
Если элементу formula_25 сопоставлен элемент formula_26, то тем самым на элементе formula_1 задано и правило соответствия formula_4 (которое может быть разным для разных элементов). Следовательно, задание соответствия на каждом элементе множества formula_3 эквивалентно заданию функции formula_4 на этом множестве. Поэтому понятие функции можно сформулировать без понятия "правило" и необходимости его обозначать:
Говорят, что на множестве formula_3 задана функция formula_4, принимающая значения из если каждому элементу formula_1 из множества formula_3 поставлен в соответствие некоторый элемент formula_9 из множества formula_5. Функцию обозначают также записью formula_14.
Например, функция, заданная на formula_3 таблицей пар элементов formula_1 и formula_9 или алгоритмическим сопоставлением formula_1 и formula_9, содержит правило соответствия для каждого элемента из formula_3, и значения функции при переходе от элемента к элементу множества formula_3 изменяются по некоторому правилу.
Для числовых функций, часто задаваемых формулами, понятие функции формулируется и обозначается как соответствие между элементами множеств посредством правила. Правило не обозначается, чтобы не было совпадения обозначений правила и функции:
Если каждому элементу formula_1 из множества formula_3 по какому-либо правилу ставится в соответствие некоторый элемент formula_9 из множества formula_5, то указанное соответствие называется функцией formula_14, заданной на множестве formula_3 со значениями из formula_5. Буква formula_4 в этом обозначении — индивидуальный знак функции.
Итак, функция formula_14 (или кратко: функция formula_54 или formula_4) представляет собой тройку объектов: formula_56, где
Обозначенный буквой formula_1 каждый элемент множества formula_3 называется независимой переменной или аргументом функции. Множество formula_3 при этом называется областью изменения переменной formula_1.
Элемент formula_9, соответствующий фиксированному элементу formula_1 называется частным значением функции в точке formula_1.
Совокупность всех частных значений formula_9 называется множеством значений функции и является подмножеством "области значений" formula_5.
Теоретико-множественное определение.
Понятие множества упорядоченных пар позволяет исключить в формулировке понятия функции не только понятие "правило", но и понятие "соответствие", к которому сводится понятие функции в обычной формулировке, варианты которой приведены в предыдущем подразделе.
Функцией formula_4 называется множество упорядоченных пар formula_72, удовлетворяющее условию: для любого элемента formula_25 существует единственный элемент formula_26 такой, что formula_75 .
Функции formula_4 и formula_82 называются равными, если их графики совпадают.
Поскольку равенство функций (в любой формулировке понятия функции) включает в себя не только совпадение правил соответствия между элементами множеств, но и совпадение областей задания, то в следующих парах задаются разные функции:
где formula_87 — множество вещественных чисел, а formula_88 — множество неотрицательных вещественных чисел.
Обозначения функции.
Если на множестве formula_3 задана функция formula_4, принимающая значения из множества formula_5, то
Функции нескольких аргументов.
Понятие функции легко обобщается на случай функции многих аргументов.
Если множество formula_3 представляет собой декартово произведение множеств formula_137, тогда отображение formula_138, где formula_5 — множество вещественных чисел, оказывается formula_140-местным отображением, при этом элементы упорядоченного набора formula_141 называются аргументами (данной formula_140-местной функции), каждый из которых пробегает своё множество:
В этом случае запись formula_14 означает, что formula_146.
Способы задания функции.
Аналитический способ.
"Функция, "как математический объект, представляет собой "бинарное отношение", удовлетворяющее определенным условиям. Функцию можно задать непосредственно, как множество упорядоченных пар, например: formula_147 есть функция formula_148. Множество упорядоченных пар для функций на бесконечных множествах (каковыми являются привычные вещественные функции — степенная, линейная, показательная, логарифмическая и другие) задаётся с помощью аналитического выражения formula_54: formula_150 где formula_151
Функцию, заданную аналитически (например, формулой), обозначают, как соответствие между элементами множеств, записью formula_152 где formula_1 есть переменная, пробегающая область задания функции, а соответствующие значения переменной formula_9 (или, что то же самое, значения выражения принадлежат области значений функции.
Например, равенство formula_155, где formula_1 пробегает множество вещественных чисел, задает числовую функцию formula_157. Важно понимать, что само по себе равенство formula_155 не является функцией. Функция, как объект, представляет собой множество упорядоченных пар. А данное равенство есть равенство двух выражений, содержащих переменные. Равенство задает функцию, но не является ею.
Если слева равенства formula_159 стоит обозначение какого-нибудь выражения, содержащего переменную formula_1, то имеется равенство двух выражений, содержащих одну переменную. Если же formula_54 это другое обозначение переменной formula_9, то formula_159 есть равенство выражений, содержащих разные переменные.
Однако фразы "функция" formula_155 или "функция" formula_159 обозначают именно функцию. Более того, во многих разделах математики функцию formula_166 (или formula_157 ) можно обозначать как "функцию" formula_54, то есть также, как и аналитическое выражение, содержащее переменную formula_1. Это синтаксическое соглашение является удобным и оправданным.
Переменные formula_1 и formula_9 могут пробегать множества объектов любой природы. Это могут быть числа, векторы, матрицы, яблоки, цвета радуги. Поясним на примере:
Пусть имеется множество formula_172яблоко, самолет, груша, стулformula_173 и множество formula_174человек, паровоз, квадратformula_173. Зададим функцию formula_4, как множество упорядоченных пар: formula_177(яблоко, человек), (самолет, паровоз), (груша, квадрат), (стул, человек)formula_173.
Если ввести переменную formula_1, пробегающую множество и переменную formula_9, пробегающую множество formula_181, то указанную функцию можно задать и аналитически в виде formula_157 с помощью условных выражений.
Графический способ.
Числовые функции можно также задавать с помощью графика. Пусть formula_183 — вещественная функция n переменных.
Рассмотрим некоторое (n+1)-мерное линейное пространство над полем вещественных чисел (так как функция вещественная). Выберем в этом пространстве любой базис (formula_184). Каждой точке функции сопоставим вектор: formula_185. Таким образом, мы будем иметь множество векторов линейного пространства, соответствующих точкам данной функции по указанному правилу. Точки соответствующего аффинного пространства будут образовывать некоторую поверхность.
Если в качестве линейного пространства взять евклидово пространство свободных геометрических векторов (направленных отрезков), а число аргументов функции formula_4 не превосходит 2, указанное множество точек можно изобразить наглядно в виде чертежа (графика). Если сверх того исходный базис взять ортонормированным, получим «школьное» определение графика функции.
Для функций трёх и более аргументов такое представление не применимо ввиду отсутствия у человека геометрической интуиции многомерных пространств.
Однако, и для таких функций можно придумать наглядное полугеометрическое представление (например каждому значению четвёртой координаты точки сопоставить некоторый цвет на графике).
Связанные определения.
Сужение и продолжение функции.
Пусть дано отображение formula_138 и formula_188.
Отображение formula_189, которое принимает на formula_190 те же значения, что и функция formula_4, называется суже́нием (или, иначе ограничением) функции formula_4 на множество formula_190.
Сужение функции formula_4 на множество formula_190 обозначается как formula_196.
Если функция formula_189 такова, что она является сужением для некоторой функции formula_138, то функция formula_4, в свою очередь, называется продолжением функции formula_82 на множество formula_3.
Образ и прообраз (при отображении).
Элемент formula_14, который сопоставлен элементу formula_1, называется образом элемента (точки) formula_1 (при отображении formula_4).
Если взять целиком "подмножество" formula_206 области задания функции formula_4, то можно рассмотреть совокупность образов всех элементов множества formula_206, а именно подмножество области значений (функции formula_4) вида
которое, называется образом множества formula_206 при отображении formula_4. Это множество иногда обозначается как formula_4 или formula_214.
Наоборот, взяв некоторое подмножество formula_215 области значений функции formula_4, можно рассмотреть совокупность тех элементов области задания функции formula_4, чьи образы попадают в множество formula_215, а именно — множество вида
которое называется (полным) прообразом множества formula_215 (при отображении formula_4).
В том частном случае, когда множество formula_215 состоит из одного элемента, скажем, formula_223, множество formula_224 имеет более простое обозначение formula_225.
Тождественное отображение.
Отображения, у которых совпадают область задания и область значений, называются отображениями заданного множества в себя или преобразованиями.
В частности, преобразование formula_226, которое сопоставляет каждой точке formula_1 множества formula_3 её саму или, что то же самое,
Это отображение имеет специальное обозначение: formula_231 или, проще, formula_232 (если из контекста понятно, какое множество имеется в виду). Такое обозначение обязано своим происхождением англ. слову "identity" («идентичность, тождественность»).
Другое обозначение тождественного преобразования — formula_233. Такое отображение является унарной операцией, заданной на множестве formula_3. Поэтому, нередко, тождественное преобразование называют единичным.
Композиция отображений.
Пусть formula_138 и formula_236 — два отображения, таких, что область значений первого отображения является подмножеством области задания второго отображения. Тогда для всякого formula_25 однозначно определяется элемент formula_26 такой, что formula_14, но для этого самого formula_9 однозначно определяется элемент formula_241 такой, что formula_242. То есть, для всякого formula_25 однозначно определяется элемент formula_241 такой, что formula_245. Другими словами, задано отображение formula_246 такое, что
Это отображение называется композицией отображений formula_4 и formula_82 и обозначается символом formula_251 (именно в таком порядке!).
Обратное отображение.
Если отображение formula_138 является взаимно однозначным или биективным (см. ниже), то существует отображение formula_253, у которого
Отображение formula_260 называется обратным по отношению к отображению formula_4.
Отображение, у которого существует обратное, называется обратимым.
В терминах композиции отображений, свойство обратимости заключается в одновременном выполнении двух условий: formula_262 и formula_263.
Свойства.
Свойства образов и прообразов.
Свойства образов.
Пусть formula_206 и formula_215 — подмножества области задания функции formula_138. Тогда образы множеств formula_206 и formula_215, при отображении formula_4, обладают следующими свойствами:
Последние два свойства допускают обобщение на любое количество множеств.
Свойства прообразов.
Положим, formula_206 и formula_215 — подмножества множества formula_5.
Прообразы множеств formula_206 и formula_215, при отображении formula_4, обладает следующими двумя очевидными свойствами:
Данные свойства допускают обобщение на любое количество множеств.
Если отображение "обратимо" (см. ниже), прообраз каждой точки области значений одноточечный, поэтому для обратимых отображений выполняется следующее усиленное свойство для пересечений:
Поведение функций.
Сюръективность.
Функция formula_4 называется сюръективной (или, коротко, formula_4 — сюръекция), если каждому элементу множества formula_5 может быть сопоставлен хотя бы один элемент множества formula_3. То есть, функция formula_4 сюръективна, если образ множества formula_3 при отображении совпадает с множеством formula_5: formula_291.
Такое отображение называется ещё отображением множества formula_3 на множество formula_5.
Другими словами, при сюръекции не бывает так, чтобы какой-то элемент formula_5 не имел прообраза.
Если условие сюръективности нарушается, то такое отображение называют отображением множества formula_3 в множество formula_5.
Инъективность.
Функция formula_4 называется инъективной (или, коротко, formula_4 — инъекция), если любым двум разным элементам из множества formula_3 сопоставляются разные элементы из множества formula_5. Более формально, функция formula_4 инъективна, если для любых двух элементов formula_302 таких, что formula_303, следует, что formula_304 .
Другими словами, при инъекции не бывает так, чтобы два или больше разных элементов из множества formula_3 отображались в один и тот же элемент из formula_5. 
Биективность.
Если функция является и "сюръективной", и "инъективной", то такую функцию называют биективной или взаимно однозначной.
Возрастание и убывание.
Пусть дана функция formula_307 Тогда
Невозрастающие и неубывающие функции называются монотонными.
Возрастающие и убывающие функции называются строго монотонными.
Периодичность.
Функция formula_320 называется периодической с пери́одом formula_321 , если выполняется равенство
Если это равенство не выполнено ни для какого formula_323 , то функция formula_4 называется апериоди́ческой.
Экстремумы функции.
Пусть задана функция formula_329 и formula_330 — внутренняя точка области задания formula_331 Тогда
Свойства множеств и функций.
В зависимости от того, какова природа области задания и области значений, различают следующие случаи областей:
В случае 1 рассматриваются отображения в самом общем виде и решаются наиболее общие вопросы. Таким общим вопросом, например, является вопрос о сравнении множеств по мощности: если между двумя множествами существует взаимно однозначное отображение (биекция), то два данных множества называют "эквивалентными" или "равномощными".
Это позволяет провести классификацию множеств в виде единой шкалы, начальный фрагмент выглядит следующим образом:
В соответствии с этим, имеет смысл рассматривать следующие примеры отображений:
В случае 2, основной объект рассмотрения — заданная на множестве структура (дополнительные свойства элементов множества) и то, что происходит с этой структурой при отображении: если при взаимно однозначном отображении сохраняются свойства заданной структуры, то говорят, что между двумя структурами установлен изоморфизм. Таким образом, изоморфные структуры, заданные в различных множествах, невозможно различить, поэтому в математике принято говорить, что данная структура рассматривается «с точностью до изоморфизма».
Существует великое разнообразие структур, которые могут быть заданы на множествах. Сюда относится:
Природа множеств определяет и свойства соответствующих функций, поскольку эти свойства формулируются в терминах структур, заданных на множествах. Например, свойство "непрерывности" требует задания "топологической структуры". 
Обобщения.
Частично определённые функции.
"Частично определённая функция" formula_4 из множества formula_341 в множество formula_5 есть функция formula_343 с областью задания formula_344.
Некоторые авторы понимают под функцией частично определённую функцию. Это имеет свои преимущества, например, возможна запись formula_345, где formula_346 в этом случае formula_347.
Многозначные функции.
В силу определения функции, заданному значению аргумента соответствует ровно одно значение функции. Несмотря на это, нередко можно услышать про так называемые многозначные функции. В действительности, это не более чем удобное обозначение функции, область значений которой сама является семейством множеств.
Пусть formula_348, где formula_349 — семейство подмножеств множества formula_5. Тогда formula_54 будет множеством для всякого formula_25.
Функция однозначна, если каждому значению аргумента соответствует единственное значение функции. Функция многозначна, если хотя бы одному значению аргумента соответствует два или более значений функции.

</doc>
<doc id="13389" url="?curid=13389" title="Информационная безопасность">
Информационная безопасность

Информационная безопасность государства — состояние сохранности информационных ресурсов государства и защищённости законных прав личности и общества в информационной сфере.
В современном социуме информационная сфера имеет две составляющие: информационно-техническую (искусственно созданный человеком мир техники, технологий и т. п.) и информационно-психологическую (естественный мир живой природы, включающий и самого человека). Соответственно, в общем случае информационную безопасность общества (государства) можно представить двумя составными частями: информационно-технической безопасностью и информационно-психологической (психофизической) безопасностью.
Стандартизированные определения.
Информация - результат и отражение в человеческом сознании, многообразие внутреннего и окружающего миров (сведения об окружающих человека предметах, явлений, действий других людей).
Информационная безопасность — это процесс обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информации.
Информационная безопасность () — все аспекты, связанные с определением, достижением и поддержанием конфиденциальности, целостности, доступности, неотказуемости, подотчётности, аутентичности и достоверности информации или средств её обработки.
Безопасность информации (данных) () — состояние защищённости информации (данных), при котором обеспечиваются её (их) конфиденциальность, доступность и целостность.
Безопасность информации (данных) определяется отсутствием недопустимого риска, связанного с утечкой информации по техническим каналам, несанкционированными и непреднамеренными воздействиями на данные и (или) на другие ресурсы автоматизированной информационной системы, используемые в автоматизированной системе.
Безопасность информации (при применении информационных технологий) () — состояние защищённости информации (данных), обеспечивающее безопасность информации, для обработки которой она применяется, и информационную безопасность автоматизированной информационной системы, в которой она реализована.
Безопасность автоматизированной информационной системы — состояние защищённости автоматизированной системы, при котором обеспечиваются конфиденциальность, доступность, целостность, подотчётность и подлинность её ресурсов.
Информационная безопасность — защищённость информации и поддерживающей инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, которые могут нанести неприемлемый ущерб субъектам информационных отношений.
Поддерживающая инфраструктура — системы электро-, тепло-, водо-, газоснабжения, системы кондиционирования и т. д., а также обслуживающий персонал.
Неприемлемый ущерб — ущерб, которым нельзя пренебречь.
Ценность информации - является важнейшим критерием при принятии решений о защите информации.
Уровень секретности - административная или законодательная мера, соответствующая мере ответственности лица за утечку или потерю секретной конкурентной информации, регламентируемой специальным документом с учетом государственно-военно стратегических, коммерческих, служебных или частных интересов.
Статистика защиты информации показывает, что защищать нужно не только секретную информацию,но и связанную с ней не секретную. 
Существенные признаки понятия.
В качестве стандартной модели безопасности часто приводят модель из трёх категорий:
Выделяют и другие не всегда обязательные категории модели безопасности:
Рекомендации по использованию терминов.
В ГОСТ Р 51898-2002 «Аспекты безопасности. Правила включения в стандарты» приводится следующая рекомендация использования терминов «безопасность» и «безопасный»:
Слова «безопасность» и «безопасный» следует применять только для выражения уверенности и гарантий риска.
Не следует употреблять слова «безопасность» и «безопасный» в качестве описательного прилагательного предмета, так как они не передают никакой полезной информации. Рекомендуется всюду, где возможно, эти слова заменять признаками предмета, например:
Для термина «информационная безопасность» следует придерживаться тех же рекомендаций. Желательно использовать более точные характеристики объектов, разделяемые как признаки понятия «информационная безопасность». Например, точнее будет использовать аргумент «для предотвращения угроз на доступность объекта» (или «для сохранения целостности данных») вместо аргумента «исходя из требований информационной безопасности».
Объём (реализация) понятия «информационная безопасность».
Системный подход к описанию информационной безопасности предлагает выделить следующие составляющие информационной безопасности:
Ниже в данном разделе подробно будет рассмотрена каждая из составляющих информационной безопасности.
Целью реализации информационной безопасности какого-либо объекта является построение Системы обеспечения информационной безопасности данного объекта (СОИБ). Для построения и эффективной эксплуатации СОИБ необходимо:
Как видно из последнего этапа работ, процесс реализации СОИБ непрерывный и циклично (после каждого пересмотра) возвращается к первому этапу, повторяя последовательно все остальные. Так СОИБ корректируется для эффективного выполнения своих задач защиты информации и соответствия новым требованиям постоянно обновляющейся информационной системы.
Нормативные документы в области информационной безопасности.
В Российской Федерации к нормативно-правовым актам в области информационной безопасности относятся:
Акты федерального законодательства:
Подробнее списки и содержание указанных нормативных документов в области информационной безопасности обсуждаются в разделе Информационное право.
К нормативно-методическим документам можно отнести
Органы (подразделения), обеспечивающие информационную безопасность.
В зависимости от приложения деятельности в области защиты информации (в рамках государственных органов власти или коммерческих организаций), сама деятельность организуется специальными государственными органами (подразделениями), либо отделами (службами) предприятия.
Государственные органы РФ, контролирующие деятельность в области защиты информации:
Службы, организующие защиту информации на уровне предприятия
Организационно-технические и режимные меры и методы.
Для описания технологии защиты информации конкретной информационной системы обычно строится так называемая "Политика информационной безопасности" или Политика безопасности рассматриваемой информационной системы.
Политика безопасности (информации в организации) () — совокупность документированных правил, процедур, практических приёмов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.
Политика безопасности информационно-телекоммуникационных технологий () — правила, директивы, сложившаяся практика, которые определяют, как в пределах организации и её информационно-телекоммуникационных технологий управлять, защищать и распределять активы, в том числе критичную информацию.
Для построения Политики информационной безопасности рекомендуется отдельно рассматривать следующие направления защиты информационной системы:
При этом по каждому из перечисленных выше направлений Политика информационной безопасности должна описывать следующие этапы создания средств защиты информации:
Политика информационной безопасности оформляется в виде документированных требований на информационную систему. Документы обычно разделяют по уровням описания (детализации) процесса защиты.
Документы верхнего уровня Политики информационной безопасности отражают позицию организации к деятельности в области защиты информации, её стремление соответствовать государственным, международным требованиям и стандартам в этой области. Подобные документы могут называться «Концепция ИБ», «Регламент управления ИБ», «Политика ИБ», «Технический стандарт ИБ» и т. п. Область распространения документов верхнего уровня обычно не ограничивается, однако данные документы могут выпускаться и в двух редакциях — для внешнего и внутреннего использования.
Согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799—2005, на верхнем уровне Политики информационной безопасности должны быть оформлены следующие документы: «Концепция обеспечения ИБ», «Правила допустимого использования ресурсов информационной системы», «План обеспечения непрерывности бизнеса».
К среднему уровню относят документы, касающиеся отдельных аспектов информационной безопасности. Это требования на создание и эксплуатацию средств защиты информации, организацию информационных и бизнес-процессов организации по конкретному направлению защиты информации. Например: Безопасности данных, Безопасности коммуникаций, Использования средств криптографической защиты, Контентная фильтрация и т. п. Подобные документы обычно издаются в виде внутренних технических и организационных политик (стандартов) организации. Все документы среднего уровня политики информационной безопасности конфиденциальны.
В политику информационной безопасности нижнего уровня входят регламенты работ, руководства по администрированию, инструкции по эксплуатации отдельных сервисов информационной безопасности.
Программно-технические способы и средства обеспечения информационной безопасности.
В литературе предлагается следующая классификация средств защиты информации.
Организационная защита объектов информатизации.
Организационная защита — это регламентация производственной деятельности и взаимоотношений исполнителей на нормативно-правовой основе, исключающей или существенно затрудняющей неправомерное овладение конфиденциальной информацией и проявление внутренних и внешних угроз.
Организационная защита обеспечивает:
К основным организационным мероприятиям можно отнести:
В каждом конкретном случае организационные мероприятия носят специфическую для данной организации форму и содержание, направленные на обеспечение безопасности информации в конкретных условиях.
Информационная безопасность предприятия.
Информационная безопасность предприятия – это состояние защищённости корпоративных данных, при которой обеспечивается их конфиденциальность, целостность, аутентичность и доступность.
Задачи систем информационной безопасности предприятия различны:
Обеспечение информационной безопасности предприятия возможно только при системном и комплексном подходе к защите. Полноценная ИБП подразумевает непрерывный контроль всех важных событий и состояний, влияющих на безопасность данных и осуществляется круглогодично. 
Информационная безопасность предприятия достигается целым комплексом организационных и технических мер, направленных на защиту корпоративных данных. Организационные меры включают документированные процедуры и правила работы с разными видами информации, IТ-сервисами, средствами защиты и т.д. Технические меры заключаются в использовании аппаратных и программных средств контроля доступа, мониторинга утечек, антивирусной защиты, межсетевого экранирования, защиты от электромагнитных излучений и прочее. 
Обеспечение информационной безопасности – это непрерывный процесс, включающий в себя, пять ключевых этапов: 
С оценки имущества начинается процесс обеспечения информационной безопасности, определения информационных активов организации, факторов, угрожающих этой информации, и ее уязвимости, значимости общего риска для организации. В зависимости от имущества и будет составляться программу защиты этих активов. После того, как риск будет выявлен и будет составлена его количественная оценка, можно будет выбрать рентабельную контрмеру для уменьшения этого риска.
Цели оценки информационной безопасности: 
Пять основных видов оценки: 
При проведении оценки должны быть исследованы такие документы, как: 
Получив вышеуказанные политики и процедуры, каждая из них исследуется на предмет значимости, правомерности, завершенности и актуальности, т.к. политики и процедуры должны соответствовать цели, определенной в документе. 
После оценки необходимо заняться разработкой политик и процедур, которые определяют предполагаемое состояние безопасности и перечень необходимых работ. Нет политики – нет плана, на основании которого организация разработает и выполнит эффективную программу ИБП. 
Необходимо разработать следующие политики и процедуры: 
Реализация политики безопасности заключается в реализации технических средств и средств непосредственного контроля, а так же в подборе штата безопасности. Могут потребоваться изменения в конфигурации систем, находящихся вне компетенции отдела безопасности, поэтому в проведении программы безопасности должны участвовать системные и сетевые администраторы. 
При применении любых новых новых систем безопасности нужно располагать квалифицированным персоналом. Организация не может обеспечить защиту секретной информации, не привлекая своих сотрудников. Грамотная профессиональная переподготовка - это механизм обеспечения сотрудников необходимой информацией. 
Сотрудники должны знать, почему вопросы безопасности так важны, должны быть обучены выявлению и защите секретной информации. 
Аудит – это последний шаг в процессе реализации информационной безопасности. Он определяет состояние информационной безопасности внутри организации, создание соответствующих политик и процедур, приведение в действие технических средств контроля и обучение персонала. 

</doc>
<doc id="13390" url="?curid=13390" title="Артамонов">
Артамонов

Артамо́нов () — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="13393" url="?curid=13393" title="Производящая функция последовательности">
Производящая функция последовательности

Производя́щая фу́нкция (или генератри́са) последовательности formula_1 — это формальный степенной ряд
Зачастую производящая функция последовательности чисел является рядом Тейлора некоторой аналитической функции, что может использоваться для изучения свойств самой последовательности. Однако, в общем случае производящая функция не обязана быть аналитической. Например, оба ряда
имеют радиус сходимости ноль, то есть расходятся во всех точках, кроме нуля, а в нуле оба равны 1, то есть как функции они совпадают; тем не менее, как формальные ряды они различаются.
Производящие функции дают возможность просто описывать многие сложные последовательности в комбинаторике, а иногда помогают найти для них явные формулы.
Метод производящих функций был разработан Эйлером в 1750-х годах.
Примеры использования.
В комбинаторике.
Пусть formula_11 — это количество композиций неотрицательного целого числа "n" длины "m", то есть, представлений "n" в виде formula_12, где formula_13 — неотрицательные целые числа. Число formula_11 также является числом сочетаний с повторениями из "m" по "n", то есть, количество выборок "n" возможно повторяющих элементов из множества formula_15 (при этом каждый член formula_16 в композиции можно трактовать как количество элементов "i" в выборке).
При фиксированном "m" производящей функцией последовательности formula_17 является:
Поэтому число formula_11 может быть найдено как коэффициент при formula_20 в разложении formula_21 по степеням "x". Для этого можно воспользоваться определением биномиальных коэффициентов или же непосредственно взять "n" раз производную в нуле:
то её математическое ожидание может быть выражено через производящую функцию последовательности formula_25
В теории вероятностей.
как значение первой производной в единице: formula_27 (стоит отметить, что ряд для P(s) сходится, по крайней мере, при formula_28). Действительно, 
При подстановке formula_30 получим величину formula_31, которая по определению является математическим ожиданием дискретной случайной величины. Если этот ряд расходится, то formula_32 -- а formula_23 имеет бесконечное математическое ожидание, formula_34
Эта производящая функция связана с определённой ранее функцией formula_38 свойством: formula_39 при formula_40.
Из этого по теореме о среднем следует, что математическое ожидание равно просто значению этой функции в единице:
Чтобы получить дисперсию formula_45, к этому выражению надо прибавить formula_46, что приводит к следующим формулам для вычисления дисперсии:
В случае бесконечной дисперсии formula_48.
Вариации и обобщения.
Экспоненциальная производящая функция.
Экспоненциальная производящая функция последовательности formula_7 — это формальный степенной ряд

</doc>
<doc id="13394" url="?curid=13394" title="Arcadia Machine and Tool">
Arcadia Machine and Tool

Arcadia Machine &amp; Tool, Inc. (сокращённо AMT) — американская компания, основанная в 1969 году Гарри В. Сэнфордом.
Первоначально компания называлась «Automag Corp.» (АМС). Спустя несколько лет компания обанкротилась, и была частично куплена компанией «Tomas Oil Company». Под именем «TDE» компания продолжила сборку огнестрельного оружия, а позже начала его производство. Компания базировалась в Северном Голливуде, но переехала в город Эль-Мон-те, штат Калифорния, вскоре после переименования её в «TDE». Сэнфорд, «отец-основатель» компании, выкупил её, уже под именем АМТ, в 1985 году.
Компания, в основном, известна своими крупнокалиберными пистолетами AutoMag. Она также производит ряд малокалиберных винтовок из нержавеющей стали, среди которых охотничье ружьё калибра .22 WMR (Винчестер Магнум кольцевого воспламенения) для охоты на мелкую дичь.
Компания обанкротилась в 1999 году, и активы и торговая марка были приобретены IAI (Irwindale Arms Incorporated).

</doc>
<doc id="13396" url="?curid=13396" title="Категория:Шкалы">
Категория:Шкалы


</doc>
<doc id="13397" url="?curid=13397" title="Категория:Измерение">
Категория:Измерение


</doc>
<doc id="13398" url="?curid=13398" title="J. G. Anschütz">
J. G. Anschütz

J. G. Anschütz GmbH &amp; Co. KG — немецкая оружейная компания.
Компания «Аншютц» была основана в 1856 году Юлиусом Готтфридом Аншутцем. В те дни компания базировалась в Целла-Мелис (Тюрингия). К 1896 году компания стала достаточно крупным концерном с персоналом около 75 человек. Оба сына основателя, Отто и Фриц Аншютц, стали работать в компании в раннем возрасте и учились секретам мастерства. Дело оставалось семейным.
В 1935 году в компании работало уже 550 человек. В конце Второй мировой войны Союзники закрыли завод, но в 1950 году компания возродилась в Ульме на юге Германии.
Модельный ряд.
«Аншютц» выпускает пневматическое оружие и известный пистолет "Anschütz Exemplar" для охоты и стрельбы по силуэтам, а также ряд лёгких охотничьих ружей и карабинов калибров .22 Лонг Райфл, .22 WMR, .22 Hornet и .222 Remington, предназначенных для охоты на мелкую дичь.
Для охоты
Caliber .22 LR
Caliber .17 Mach 2
Caliber .22 WMR
Caliber .17 HMR
Caliber .22 Hornet и .222 Remington
Target
Small Bore Biathlon Rifles
9003 Premium Compressed Air Target Rifles
Compressed Air Target Rifles
Compressed Air Target Pistols
Sport Air Rifles
Small Bore Target Rifles
Silhouette Rifles
Model series 64 R

</doc>
<doc id="13399" url="?curid=13399" title="Категория:Столовые приборы">
Категория:Столовые приборы


</doc>
<doc id="13400" url="?curid=13400" title="Категория:Галантерея">
Категория:Галантерея


</doc>
<doc id="13401" url="?curid=13401" title="Категория:Судостроение">
Категория:Судостроение


</doc>
<doc id="13406" url="?curid=13406" title="Категория:Общение">
Категория:Общение


</doc>
<doc id="13409" url="?curid=13409" title="Категория:Гидродинамика">
Категория:Гидродинамика


</doc>
<doc id="13411" url="?curid=13411" title="Национал-социализм">
Национал-социализм

Национа́л-социали́зм (, сокращённо нацизм) — официальная политическая идеология в Третьем рейхе, сочетавшая в себе различные элементы фашизма, расизма и антисемитизма. 
Национал-социализм объявлял своей целью создание и утверждение на достаточно обширной территории расово чистого государства т.н. «арийской расы», имеющего всё необходимое для благополучного существования на протяжении неопределенно долгого времени («тысячелетний рейх»).
Национал-социализм представляет собой одну из разновидностей тоталитаризма.
Некоторые исследователи определяют нацистскую идеологию как соединяющую крайний национализм с социализмом, другие считают, что нацистская идеология не может считаться социалистической, так как отрицает реальность социальных классов.
Идеология.
Национал-социализм как идеология сочетал в себе различные элементы социализма, национализма, расизма, фашизма, антисемитизма и тоталитаризма.
Гитлер объяснял своё понимание связи социализма и национализма следующим образом:
Социализм — это учение о том, как следует заботиться об общем благе. Коммунизм — это не социализм. Марксизм — это не социализм. Марксисты украли это понятие и исказили его смысл. Я вырву социализм из рук социалистов.
Социализм — древняя арийская, германская традиция. Наши предки использовали некоторые земли сообща. Они развивали идею об общем благе. Марксизм не имеет права маскироваться под социализм. В отличие от марксизма, социализм не отрицает частную собственность и человеческую индивидуальность. В отличие от марксизма, социализм патриотичен.
Мы могли назвать себя Либеральная партия. Но мы решили назваться Национал-социалистами.
Мы не интернационалисты. Наш социализм национален.
Мы требуем исполнения государством справедливых требований трудящихся классов на основе расовой солидарности. Для нас раса и государство — это единое целое.
Идеи национал-социализма были изложены в программной книге Адольфа Гитлера «Моя борьба». В том числе:
Практическая реализация.
24 февраля 1920 года Адольф Гитлер, выступая в пивном зале Хофбройхаус (Hofbräuhaus), огласил составленные им, Дрекслером и Федером двадцать пять пунктов, которые стали программой нацистской партии. «Двадцать пять пунктов» сочетали пангерманизм, требования отмены Версальского договора, антисемитизм, требования социалистических преобразований и сильной центральной власти.
На выборах в Рейхстаг 5 марта 1933 года представители Национал-социалистической немецкой рабочей партии (нем. NSDAP) совместно с Немецкой националистической народной партией (нем. DNVP), которая самораспустилась 27 июня 1933 г., получили большинство (52 %) голосов. При этом повсеместно сторонники Гитлера получали больше голосов, чем любая иная партия. Максимальный процент голосов, поданных за коммунистов, был подан в Берлине, где голоса за них и за сторонников Гитлера поделились поровну. Только за НСДАП по Германии проголосовало 43,9 % населения.
В немецкой исторической литературе эпоха Третьего рейха называется временем «восхищения и террора» (Faszination und Gewalt)
Для противостояния внешнему врагу в лице международного капитала (в первую очередь — Франции) и «Коминтерна», в довоенной Германии была организована служба информации населения, находившаяся под постоянным жёстким партийным контролем. С этой целью 13 марта 1933 г. было создано Имперское министерство народного просвещения и пропаганды во главе с талантливым пропагандистом доктором Геббельсом.
Существовала строгая цензура, а вредные с идеологической точки зрения книги публично уничтожались.7 мая 1933 года был опубликован список печатных произведений «антинемецкого» содержания. Их предлагалось изъять из продажи и библиотек. В начале мая состоялись публичные сожжения подобной литературы.
Программные установки национал-социализма в программе НСДАП.
Основные идеи Гитлера нашли отражение в опубликованной в 1920 году программе НСДАП (программа «25 пунктов»), стержень которой составляли следующие требования:
Программные установки Гитлера.
Цель политики НСДАП ()
Выступая перед представителями верховного командования вермахта 3 февраля 1933 года, Гитлер высказался следующим образом:
«…важнейшей предпосылкой для достижения цели является возрождение политической мощи (), на что должны быть мобилизованы все ресурсы, которыми располагает государство».
1. Внутри государства:
Полный отказ от прежней внутренней политики. Нетерпимость к любым попыткам отвлечь от выполнения этой задачи (в том числе отказ от пацифизма). Кто не подчиняется этому, должен быть принуждён подчиниться. Искоренение марксизма в корне. Убеждение молодёжи и народа в целом в том, что нас может спасти только борьба, и что возврата к прошлому нет. (Проведение политики расширения нацизма с целью привлечь миллионы к национал-социализму). Воспитание юношества в военном духе любыми средствами. Введение смертной казни в отношении всех предателей народа и государства. Строгое авторитарное управление страной. Устранение любых метастаз демократии.
2. Вне государства:
Противостояние диктату Версаля. Завоевание равных прав на основании Женевских соглашений, что будет бесполезно в случае, если народом не овладеет воля к вооружённой борьбе. Забота о союзниках.
3. В хозяйстве:
Забота о сельском населении. Простое увеличение экспорта бесполезно, поскольку покупательная способность в масштабах мировой экономики ограничена и имеет место перепроизводство продукции сельского хозяйства. Единственный выход из создавшейся ситуации с безработицей лежит в политике освоения новых территорий. Однако это — длительный процесс и быстрых результатов в ближайшее время ждать не приходится, ибо жизненного пространства у немецкого народа слишком мало.
4. Возрождение вермахта.
Это — важнейшая предпосылка для успешного достижения цели. Введение всеобщей воинской обязанности. При этом органы государственной власти должны бдительно следить, чтобы армия не была поражена пацифизмом, коммунизмом или большевизмом или, по крайней мере, эти идеи никак не влияли бы на исполнение воинского долга.
Морально-психологическая атмосфера в обществе.
Официально принятое определение Третьего Рейха рассматривало его как общество — «Народ, не знающий классов и сословных противоречий, сообщество людей, объединённых единством крови, общностью судьбы и убеждений».
В соответствии с единственным за время нацизма опросом населения (на 1 января 1935 года) наибольший процент членов партии из всех категорий населения имели учителя (29,4 %, составляя всего 0,9 % от общего числа жителей). В это же время рабочие, составлявшие 46,3 % населения, давали партии лишь 5,1 % от своей численности).
В то же самое время Вермахт в соответствие с Конституцией страны и Воинским уставом не имел права вести какую-либо политическую деятельность. В значительной степени это подкреплялось и сохранившимися от старой прусской армии аристократическими традициями, исключавшими увлечение какой-либо социал-демократической демагогией. Более того, поступление на службу в Вермахт для некоторых было способом уйти во внутреннюю политическую эмиграцию и избавиться от партийной атмосферы.
Стереотипы поведения лояльного бюргера в Третьем рейхе включали в свой состав черты, свойственные жителям Германии, наследуемые ими от своих предшественников в прошедшие годы, а также вновь приобретённые в годы нацизма.
К числу первых из них относятся немецкая аккуратность и педантичность в выполнении любой работы, трудолюбие, а также дисциплинированность, проявляющая себя в беспрекословном подчинении вновь появившемуся авторитету, которое они проявляют с таким же рвением, как к авторитету ушедшему.
Весьма распространённой чертой был и бытовой антисемитизм.
В массах существовала и застарелая антипатия к Франции, которая в годы раздробленности Германии нередко пользовалась её положением и осуществляла агрессию, зачастую сопровождаемую оскорбительными для национального самолюбия действиями (войны Людовика XIV и Наполеона).
К вновь приобретённым чертам относится оставшийся в памяти дожившего до лет нацизма поколения позор капитуляции в 1918 году и, особенно, грабительские условия Версальского договора, усугубившиеся общемировым кризисом 20-х годов. На этом фоне успехи администрации Гитлера, сумевшего существенно уменьшить безработицу и реализовать некоторые социальные проекты, успехи в достижении которых отмечались не только в границах Рейха, но и за границей.
Одновременно с этим были запрещены профсоюзы и заменены другими корпоративными структурами, ликвидирована свобода слова и практически отменена система представительства масс в органах власти.
Значительная часть интеллигенции либо бежала за границу, либо оказалась в концентрационных лагерях, что ощутимо понизило культурный уровень населения.
Общая атмосфера в государстве характеризуется смесью экзальтированного восхищения Гитлером и жестокими репрессиями со стороны партийных структур. Посол Франции Андре Франсуа-Понсе ("") описывал обстановку в дни проведения партийных съездов в Нюрнберге
То, что можно было увидеть, невозможно описать словами. Город полностью был погружён в атмосферу общего энтузиазма. Сотни тысяч мужчин и женщин были охвачены романтическим возбуждением, находились в состоянии мистического экстаза, своеобразной всеобщей манией рабов. В течение семи дней Нюрнберг был городом, в котором царили чувства отрешенного от действительности ощущения счастья и радости.
С такими настроениями немецкий обыватель подошёл к началу войны и эти настроения достигли апогея к лету 1940 г. Затем, по мере получения тщательно скрываемых пропагандой плохих известий, настроение стало меняться, что стало особенно заметно после катастрофы под Сталинградом. Некоторые начали серьёзно задумываться о пагубности проводимой политики.
В то время появилась издевательское перефразирование слов национального гимна Хорст Вессель: «Выше нос, глаза закройте крепче» (). А также ироничное: «Наслаждайтесь войной, мир будет ужасен» ().
После вступления Красной Армии на немецкую территорию настроения в немецком обществе, в особенности на территориях, оккупированных советскими войсками, заметно изменились, поскольку
Проповеди ненависти Ильи Эренбурга, уже принёсшие свои плоды на Востоке, план Моргентау, то есть план предполагаемой территориальной «кастрации» Германии, и требование безоговорочной капитуляции …придали сопротивлению очень острый и ожесточённый характер … Подавляющее большинство немцев не видело для себя иного выхода, кроме борьбы. Даже явные противники нацистского режима становились теперь отчаянными защитниками своей родины.
Последователи в современной России.
В современной России в разное время существовали и существуют разные политические и общественные организации, претендующие на роль национал-социалистических, такие как Славянский Союз (СС), Национал-социалистическое общество (НСО) и Русское Национальное Единство (РНЕ).
Также действуют небольшие автономные группировки национал-социалистов и НС-скинхедов.
Оценки.
Отношение к нацизму в сильной степени зависело от политической конъюнктуры. Так, во времена до Мюнхена на Западе была достаточно широко распространена положительная оценка происходящих в Германии событий. Существует мнение, что в Швеции рассматривался вопрос о присуждении Гитлеру Нобелевской премии мира.
Отношение к нацизму как идеологии, конкурирующей в борьбе за симпатии рабочего класса, среди коммунистов было резко отрицательным. Хотя как в цвете знамён, в форме правления, партийном строительстве, состоянии гражданских свобод, так и в ряде лозунгов (например, в риторике Хорста Весселя) наблюдалось полное совпадение.
Однако время действия Пакта о ненападении (с 23 августа 1939 года по 22 июня 1941 года) было временем, когда «на смену вражде, всячески подогревавшейся со стороны некоторых европейских держав, пришло сближение и установление дружественных отношений между СССР и Германией», что теоретически было обосновано в том же выступлении:
Идеологию гитлеризма, как и всякую другую идеологическую систему, можно признавать или отрицать, это — дело политических взглядов. Но любой человек поймёт, что идеологию нельзя уничтожить силой, нельзя покончить с нею войной. Поэтому не только бессмысленно, но и преступно вести такую войну, как война за «уничтожение гитлеризма», прикрываемая фальшивым флагом борьбы за «демократию».
Но в дальнейшем, после нападения Германии, взгляды на национал-социализм вернулись к прежнему состоянию. Окончательная оценка была дана процессом в Нюрнберге.
В 2007 году социологическая служба «Forsa» по заказу журнала «Stern» провела опрос среди немцев, были ли у национал-социализма позитивные стороны, такие как строительство автобанов, ликвидация безработицы, низкая преступность или культ семьи. Двадцать пять процентов респондентов ответили на вопрос положительно.
20 декабря 2012 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, предупреждающую страны о недопустимости героизации нацизма, определённых видов практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Проект резолюции был подготовлен Россией в соавторстве с делегациями 36 стран&lt;ref name="A/67/455"&gt;проект резолюции (документ A/67/455)&lt;/ref&gt;. «За» высказались 129 государств-членов ООН. «Против» выступили три страны — США, Канада и Палау, 54 страны воздержались. В документе осуждалось возведение монументов эсэсовцам, мероприятия в их честь, а также разрушение и осквернение памятников воевавшим против нацистов. Аналогичные резолюции были приняты Генеральными Ассамблеями ООН в 2013 году.
Россия на заседании Третьего комитета 69-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН (2014) представила резолюцию «Борьба с героизацией нацизма, неонацизма и другими видами практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости». Из 193 стран-членов ООН документ поддержали 115, 55 делегаций решили воздержаться, 3 представителя (США, Украины и Канады) проголосовали против.
Сравнение национал-социалистической и коммунистической модели.
Сравнение, анализ и выводы о природе национал-социалистической и коммунистической модели общества были подвержены развитию на протяжении всего времени, прошедшего с появления на исторической сцене двух этих моделей. Если советская философия трактовала коммунизм и национал-социализм как крайние полюсы двухполярной системы развития человеческого общества в эпоху высшей стадии развития капитализма — империализма, то на Западе, а затем и в философских школах стран бывшего СССР стала преобладать точка зрения, что национал-социализм, наряду с коммунизмом, представляет собой одну из основных разновидностей тоталитаризма XX века.
Согласно этой точке зрения, история человечества развивается между двумя полюсами — индивидуалистическое общество (начиная от древних демократий, заканчивая современным капитализмом) и коллективистское общество. К последнему и относятся обе формы радикального коллективистского социализма — национал-социализм и коммунизм. Эти модели различаются методами достижения обещанной цели — построение идеального общества — интернациональный социализм (коммунизм), обещает создать «рай на земле» для всего человечества, а национальный социализм (национал-социализм) — только для избранной расы за счёт всех остальных.

</doc>
<doc id="13421" url="?curid=13421" title="Симабарское восстание">
Симабарское восстание

 — восстание (1637—1638) японских крестьян в княжестве Симабара, в большинстве своём христиан, во времена Сёгуната Токугава.
Причины.
В историографии называются разные причины, которые вызвали крестьянские волнения в Симабаре и Амакусе. Ученые XVII — XIX века, а также конца XX — начала XXI века связывали вспышку восстания с репрессиями центрального и местного правительств против симабарской христианской общины. В противовес им большинство историков начала — середины XX века утверждали, что Симабарское восстание произошло не из-за преследования христиан, а из-за чрезмерных поборов местной власти с крестьянства и жестоких пыток за неуплату налогов.
Исторически Симабара была одним из центров католического христианства в Японии начиная с середины XVI века. В 1587 году, после указа Тоётоми Хидэёси об изгнании из страны иезуитских миссионеров, некоторые христианские священники тайно скрывались в этой местности и способствовали росту христианской общины. При предыдущем даймё Кониси Юкинаге, который сам был христианином, в этих областях активно действовали иезуитские миссии. До начала массовых гонений на христианство, в Симабаре действовали иезуитский монастырь, семинария и дом священников, а численность христиан составляла 70 тысяч человек. Они находились под патронатом местного властителя-христианина Аримы Харунобу. Подобная ситуация имела место на соседних островах Амакуса, где христиане пользовались покровительством владетельного самурайского рода.
В 1596 году японское центральное правительство начало массовые репрессии против христиан, которые продолжались до начала 1630-х годов. Особенно жестокий характер они приобрели после основания сёгуната Токугава и прихода к власти сёгуна Токугава Иэмицу, который взял курс на изоляцию Японии от Запада. Репрессиями в Симабаре и Амакусе верховодили ставленники центрального правительства Мацукура Сигэмаса, новый даймё Симабары, и Тэрадзава Кататака, новый даймё княжества Карацу. Пытками (на связанных крестьян надевали соломенный балахон и поджигали солому) и казнями они добились формального отречения от христианства большинства населения своих земель (1633).
Антихристианские гонения совпали с разрушительными тайфунами и продолжительной (1633—1637) засухой, вызвавшей голод. Несмотря на это, налоги не снижались и продовольствие изымалось силой. В 1636 году сёгунат обязал Мацукуру и Тэрадзаву участвовать в ремонтных работах в сёгунской резиденции в Эдо, что возложило ещё большее бремя на крестьян Симабары и Амакусы.
Ход восстания.
Восстание началось 17 декабря 1637 года во владениях даймё Мацукуры Сигэхару на острове Кюсю), а затем распространилось на острова Амакуса. По некоторым оценкам, число восставших достигало 23 000 крестьян и ронинов, включая и женщин. Восстание возглавил шестнадцатилетний юноша Амакуса Сиро (также Масуда Токисада), взявший себе христианское имя . Сиро был сыном одного из вассалов местного даймё. О нём рассказывали, что к нему прилетали и садились на руку птицы, что он мог ходить по воде и извергать изо рта огонь. Его последователи превозносили его как Мессию, хотя сам он не заявлял о своей божественности.
Тэрадзава Хиротака, правитель Нагасаки, послал против восставших 3000 самураев, но восставшие разгромили их (27 декабря 1637 года), уничтожив более 2800 из них. Выжившие бежали в Нагасаки, и правитель попросил у властей сёгуната подкреплений. 31 января 1638 года войско сёгуната одержало победу, восставшие потеряли около тысячи человек и были вынуждены отступить в Симабару.
На полуострове Симабара повстанцы осадили и взяли полуразрушенный замок Хара, который наскоро восстановили. Вскоре на стенах замка появились христианские знамёна и большие деревянные кресты, и он превратился в средоточие сопротивления.
2 января Хиротака вместе с 500 самураями направился в Симабару. Вскоре к нему присоединились ещё 800 самураев из Омуры. Они встали лагерем в полумиле от замка и начали обстреливать восставших из пушек, снятых с японских и китайских судов. Они также потребовали помощи от голландских торговых судов в бомбардировке замка Хара с моря, и судно «де Рюп», стоя на рейде, нанесло значительные повреждения укреплениям. В одном случае, по свидетельству современных осаде источников, ядро влетело в башню, где Сиро держал военный совет, и оторвало ему рукав одежды. После того, как голландцы потеряли двух матросов (один из них, дозорный, был сбит с мачты выстрелом из ружья и, падая, задавил насмерть другого), они приняли решение удалиться.
Вскоре прибыли войска сёгуната, но восставшие в крепости Хара успешно оборонялись ещё несколько месяцев. Нападающие понесли при осаде тяжёлые потери. 3 февраля 1638 года при вылазке восставшим удалось уничтожить около 2000 воинов сёгуната из провинции Хидзэн вместе с их даймё. Однако у них постепенно заканчивалась пища и боеприпасы.
10 марта к осаждающим подошло подкрепление, и теперь 30 000 осаждённым крестьянам противостояло двухсоттысячное самурайское войско. 4 апреля восставшие сделали неудачную вылазку, и несколько человек было схвачено. У них осаждающие выпытали, что пища и порох в крепости на исходе.
12 апреля 1638 года воины из провинции Хидзэн пошли на штурм крепости и захватили внешний периметр обороны. Восставшие продолжали ожесточённо сражаться до 15 апреля, уничтожив более 10 000 воинов сёгуната.
Итоги восстания.
После подавления восстания было обезглавлено более 37 000 повстанцев и сочувствующих. Голову Амакусы Сиро привезли в Нагасаки. Крепость Хара была сожжена и полностью разрушена. Сёгунат запретил исповедовать христианство в Японии. Во всём были обвинены «варвары-христиане», въезд в Японию иностранцам был запрещён, отношения с Португалией, а в 1640 году и с Голландией были прерваны. Согласно политике самоизоляции, японцам было запрещено покидать страну под страхом смерти, а тем, кто находился за границей, было запрещено возвращаться в Японию. Контакты с Западом ещё сохранялись через голландскую торговую миссию Дэдзима, но находились под строжайшим контролем сёгуната. Япония стала абсолютно закрытой страной.
Однако полностью искоренить христианство японским властям так и не удалось. На севере Кюсю и в прилегающих районах Хонсю сохранились немногочисленные общины тайных христиан Какурэ-кириситан, иногда маскировавшихся под те или иные буддийские секты. Так, вознося в буддийском храме молитвы богине милосердия Каннон, многие из последователей св. Франциска Ксавьера (канонизированного после смерти) отождествляли её образ с Пречистой Девой Марией. Лишь после крушения навязанной сёгунатом политики самоизоляции скрытые христиане вышли из подполья.
Со времени подавления восстания в Симабаре на протяжении более 200 лет, до 60-х годов XIX века, на территории Японии не было ни одного крупного вооружённого конфликта. Десять поколений самураев на протяжении периода Эдо никогда не принимали участия в сражениях.

</doc>
<doc id="13422" url="?curid=13422" title="Категория:Мебель">
Категория:Мебель


</doc>
<doc id="13423" url="?curid=13423" title="Категория:Сёгунат Токугава">
Категория:Сёгунат Токугава


</doc>
<doc id="13425" url="?curid=13425" title="Фемида">
Фемида

Феми́да ("Темида", Темис, , лат. Themis) — в древнегреческой мифологии богиня правосудия, титанида, вторая супруга Зевса. Упомянута в гомеровской «Одиссее» (II 68). У римлян — Юстиция.
Изображается с повязкой на глазах, весами и мечом в руках.
Иносказательно Фемида — правосудие, закон; весы Фемиды — символ правосудия; слуги (жрецы) Фемиды — слуги закона, судьи.
Мифология.
Фемида — дочь Урана и Геи, титанида. Вторая после богини мудрости Метиды "(Метис)" супруга Зевса.
От союза с Зевсом она родила трёх Ор: Эвномию («благозаконие»), Дике («справедливость») и Эйрену («Мир»); и, по одному из вариантов мифа, трёх Мойр: Клото́ («Пряха»), Ла́хесис («Судьба»), А́тропос («Неотвратимая»).
По Эсхилу, Феми́да — мать Прометея, при этом её образ сближается с землёй Геей и соответствует ей.
Обладая даром прорицания, Фемида открывает Прометею тайну, что женитьба Зевса на Фетиде приведёт к рождению сына, который свергнет Зевса. По версии мифа, от Геи она получила Дельфийский оракул, где давала предсказания, и который передала своей сестре Фебе, та же подарила его своему внуку Аполлону.
Фемида помогает Зевсу развязать Троянскую войну.
По Гомеру, она объявляет волю Зевса на Олимпе, созывает богов на совет.
Она передаёт людям повеления верховного бога.
Фемида первой научила прорицаниям, жертвоприношениям и божественным обрядам. По некоторым, изобрела героический гексаметр. Она воспитала благочестие индов.
Как богиня олимпийской мифологии Фемида уже не отождествляется с землёй (Геей), а является её порождением, являясь супругой Зевса выступает в качестве основы правопорядка.
В Олимпии у Стомиона (Зев, Отверстие) вблизи алтаря Геи с её оракулом и алтаря Зевса находился жертвенник Фемиды.
Фемида была великой богиней, которая управляла 13-месячным годом, разделённым на два сезона летним и зимним солнцестоянием. В Афинах олицетворением этих времён года были Талло и Карпо, что соответственно означает божества «цветения» и «зрелого плода».
В микенскую эпоху слово «"фемис"» (установление по обычаю) встречается в названиях местностей: "ti-mi-to a-ke-e" (Фемисто Агее?), "te-mi-ti-ja" (Фемистия?).
Ей посвящён LXXIX орфический гимн.
По БСЭ, первоначально Фемида — «олицетворение обычного права, нормы поведения, позднее — богиня правосудия». Отсюда Фемида — богиня права и законного порядка.
Именем богини назван астероид (24) Фемида, открытый в 1853 году. В честь Юстиции назван астероид (269) Юстици, открытый в 1887 году.
Изображение и атрибуты.
Фемиду изображают с повязкой на глазах, что символизирует беспристрастие, с весами в одной руке и мечом в другой — такое распространённое изображение она получила уже у римлян, заимствовавших её образ у греков в виде Юстиции. Римляне вложили в её руку меч вместо рога изобилия, первоначально же у неё не было и повязки, то есть она изображалась с весами и рогом изобилия.
Весы — древний символ меры и справедливости. На весах правосудия взвешиваются добро и зло, поступки, совершённые смертными при жизни. Посмертная судьба людей зависела от того, какая чаша перевесит. Рог изобилия в руке Фемиды — символ воздаяния или не воздаяния представшему перед её судом.
Интересные факты.
В ходе реконструкции здания Верховного суда России над входом в комплекс со стороны Большого Ржевского переулка была установлена скульптура Фемиды, на лице которой отсутствует повязка — символ беспристрастия, что вызвало многочисленные критические публикации в прессе, кроме того в её руке щит, а не меч или рог изобилия.

</doc>
<doc id="13428" url="?curid=13428" title="Категория:Восстания">
Категория:Восстания


</doc>
<doc id="13429" url="?curid=13429" title="CD-R">
CD-R

CD-R (Compact Disc-Recordable, Записываемый Компакт-Диск,в русской разговорной речи "Чистый диск" или "Болванка") — разновидность компакт-диска (CD), разработанная компаниями Philips и Sony для однократной записи информации. CD-R поддерживает все возможности стандарта «Red Book» и плюс к этому позволяет записать данные.
История.
Спецификация CD-R, первоначально называемая "CD Write-Once" (WO), впервые была опубликована в 1988 компаниями Philips и Sony под названием «Оранжевая книга» (). «Оранжевая книга» состоит из нескольких разделов, которые подробно описывают CD-WO, CD-MO (Magneto-Optic), и CD-RW (ReWritable). В последних версиях «Оранжевой Книги» отказались от названия "CD Write-Once" (WO) в пользу CD-R. Записанные CD-R и CD-RW полностью совместимы со стандартами Audio CD («Красная книга», ) и CD-ROM («Жёлтая книга», ). Они используют модуляцию «8-к-14», исправление ошибок и плюс третью дорожку для коррекции ошибок, определённую в стандарте CD-ROM. Первые CD-R произведены в 1988.
Совместимость форматов CD-R и обычных компакт-дисков (CD и CD-ROM), была достигнута компанией Taiyo Yuden, которая разработала особые материалы для изготовления записывающего слоя.
Технические детали.
Обычный CD-R представляет собой тонкий диск из прозрачного пластика — поликарбоната — толщиной 1,2 мм, диаметром 120 мм (стандартный), вес 16-18 гр. или 80 мм (мини) . Ёмкость стандартного CD-R составляет 74 минуты аудио или 650 МБ данных. Однако, на данный момент стандартной ёмкостью CD-R можно считать 702 МБ данных (точнее 736 966 656 байт) или 79 минут 59 секунд и 74 фрейма. Такая ёмкость достигается небольшим превышением допусков, описанных в стандарте «Оранжевой Книги» (CD-R/CD-RW). Также на рынке имеются 90-минутные / 790 МБ и 99-минутные / 870 МБ диски, которые получили гораздо меньшее распространение.
Поликарбонатный диск имеет спиральную дорожку для направления луча лазера при записи и считывании информации. С той стороны, где находится эта спиральная дорожка, диск покрыт записываемым слоем, который состоит из очень тонкого слоя органического красителя и затем отражающим слоем из серебра, его сплава или золота. Этот отражающий слой покрывается защитным фотополимеризуемым лаком и отверждается ультрафиолетовым излучением. И уже на этот защитный слой наносятся различные надписи краской.
Чистый CD-R не является полностью пустым, на нём имеется служебная дорожка с сервометками ATIP — "Absolute Time In Pregroove" — "абсолютное время в служебной дорожке". Эта служебная дорожка нужна для системы слежения, которая удерживает луч лазера при записи на дорожке и следит за скоростью записи (то есть следит, чтобы длина пита была постоянной). Помимо функций синхронизации, служебная дорожка также содержит информацию об изготовителе этого диска, сведения о материале записываемого слоя, длине дорожки для записи и т. п. Служебная дорожка не разрушается при записи данных на диск, и многие системы защиты от копирования используют её для того, чтобы отличить оригинал от копии.
Первыми компаниями, которые начали выпуск «болванок» CD-R были Taiyo Yuden, Kodak, и TDK. С тех пор стандарт CD-R подвергался дальнейшему развитию для обеспечения всё больших скоростей записи и в настоящее время (2006) максимальная возможная скорость записи CD-R равна 56x, то есть в 56 раз больше чем та, которая определена в стандарте «Оранжевой Книги» (1x = 150 КБ/с). Эти доработки заключаются, в основном, в новых материалах для записываемого слоя, лучшей геометрии дорожки и технологии нанесения записываемого слоя. Низкоскоростная запись 1х используется до сих пор для записи особых «аудио CD-R», так как записывающие деки на компакт-дисках были стандартизованы именно на эту скорость.
Используется три основных типа записываемого слоя для CD-R:
Многие производители используют различные добавки в записываемый слой, чтобы цианиновые болванки были похожи по цвету на фталоцианиновые. Поэтому нельзя просто по цвету определить материал записываемого слоя. Также и отражающий слой «золотого» цвета не гарантирует, что это фталоцианиновый CD-R. Выпускаются и многочисленные «подкрашенные» диски, которые могут быть абсолютно любого цвета, даже — чёрного.
В CD-R болванках чешского производителя DataTresorDisc в качестве записываемого слоя применяется металлокерамический композит. Фирма-изготовитель заявляет о возможности хранения дисков в течение 160 лет.
В архивных CD-R, изготовленных по технологии , отражающий зеркальный слой не используется, а в качестве записываемого слоя применяется стеклоуглерод, поэтому фирма-разработчик Millenniata заявляет о возможности хранения дисков в течение 1000 лет.
Методы записи.
Чистые «болванки» CD-R имеют служебную дорожку с записанными данными. Эта дорожка содержит временны́е метки и используется при записи, чтобы луч лазера записывал по спиральной дорожке как и на обычных компакт дисках. Вместо печати питов как физических углублений в материале «болванки» как в случае CD, при записи CD-R данные записываются на диск лучом лазера повышенной мощности, чтобы физически «прожечь» органический краситель записывающего слоя. Когда краситель нагревается выше определённой температуры, он разрушается и темнеет, изменяя отражательную способность «прожжённой» зоны. Таким образом при записи, управляя мощностью лазера, на записывающем слое получают чередование тёмных и светлых пятен, которые при чтении интерпретируются как питы.
При чтении лазер имеет значительно меньшую мощность, чем при записи, и не разрушает краситель записывающего слоя. Отражённый от отражающего слоя луч попадает на фотодиод, а если луч попадает на тёмный — «прожжённый» — участок, то луч почти не проходит через него до отражающего слоя и фотодиод регистрирует ослабление светового потока. Во время чтения «болванка» в приводе крутится на шпинделе, а читающий луч остаётся неподвижным и направляется следящей системой на дорожку с данными. Чередующиеся светлые и тёмные участки дорожки порождают изменение светового потока отражённого луча и переводятся в изменение электрического сигнала, который далее и преобразуется в биты информации электрической системой привода — «декодируется».
Прожигание записывающего слоя является необратимым химическим процессом, то есть однократным. Поэтому записанную на CD-R информацию нельзя стереть, в отличие от CD-RW. CD-R, однако, можно записывать по частям, которые называют сессиями.
Существует несколько методов записи данных на CD-R:
Условия хранения и средний срок жизни записанных CD-R.
На данный момент (2006) среднее время жизни CD-R только "оценивается" на основании ускоренных тестов старения, так как данная технология оптических носителей слишком молодая и не имеет практических данных на этот счёт. Считается, что при должном уходе CD-R должны выдерживать не менее тысячи циклов чтения и хранить записанную информацию несколько сотен лет. Некоторые общепринятые практики неправильного обращения с дисками могут уменьшить эту цифру до одного-двух лет. Поэтому, если основная цель записи — долговременное хранение информации, следует бережно обращаться с «болванками» CD-R.
Характеристики материала записанных CD-R со временем подвержены ухудшению, впрочем как и большинство других записываемых носителей. Оптические диски для однократной записи, CD-R, используют в записываемом слое краситель, который под воздействием тепла меняет свойства, влияющие на хранение данных.
Многие дешёвые записываемые «болванки» малоизвестных фирм, равно как и безымянные, «лысые», «технологические» болванки, имеют срок жизни порядка двух лет. Некоторые такие «болванки» более высокого качества имеют более длительный срок службы — около пяти лет. Отличить низкокачественные «болванки» от высококачественных весьма сложно, так как лишь немногие производители (например, Taiyo Yuden) заботятся о сроке жизни своих изделий. Из-за ценовых войн качество дисков часто приносится в жертву достижению как можно более низкой себестоимости.
Рекомендации по хранению и работе с «болванками» CD-R:
Очистка дисков.
Как правило, чистить диск CD-R нужно только в том случае, если возникают проблемы с чтением информации с него. Коды коррекции ошибок, используемые в CD-R, обычно хорошо справляются с отпечатками пальцев и царапинами на прозрачной стороне.
Накопившуюся пыль можно убрать, протерев диск мягкой тканью движениями от центра к краю диска в радиальном направлении. Нельзя протирать диск круговыми движениями, так как круговые царапины будут параллельны дорожке, повреждая длинные блоки, из-за чего считываемые данные труднее поддаются восстановлению системой помехозащищённого кодирования, чем в случае с радиальными царапинами. Более предпочтителен другой способ убрать пыль — сдуть её с помощью струи воздуха из баллончика со сжатым воздухом, который продаётся в магазинах.
Отпечатки пальцев или грязь можно удалить с помощью мягкой ткани, смоченной спиртом (этиловым или изопропиловым; для этих же целей в магазинах продаются специализированные жидкости), после чего насухо вытереть диск такими же радиальными движениями.
Никогда не следует использовать ацетон, растворитель лака для ногтей, керосин, бензин или другие растворители на основе нефтепродуктов. Такие агрессивные растворители могут буквально растворить сам диск или сделать его поверхность мутной и непригодной для работы. Используйте только спиртовые растворители.
Удалить царапины с нечитающегося диска можно полировкой различными средствами, в простейшем случае с помощью зубной пасты, наносимой на ткань или газетную бумагу (при внешней кажущейся простоте — трудоёмкий процесс, требующий от исполнителя определённой подготовки, наличия навыков и, порой, специальной оснастки.) После такой чистки на диске может появиться множество мелких царапин, которые должны быть «незаметны» для привода, но зато исчезнут крупные, что позволит считать ранее нечитаемые данные.
Также выпускаются и продаются специальные машинки для полировки дисков (например, «SkipDr»).
Читаемость записанных CD-R в обычных CD-приводах.
Имеется несовместимость CD-R и очень старых приводов для чтения компакт-дисков. Это вызвано, в основном, меньшей отражательной способностью CD-R дисков. Существуют даже DVD-проигрыватели, не способные читать записанные диски по той же причине.
Бо́льшая часть бытовых CD-приводов без проблем воспринимает носители CD-R (в отличие от дисков CD-RW, с которыми совместима лишь самая современная техника).
Иногда CD-R становится читаемым в старых CD-приводах, но только с "закрытой сессией".

</doc>
<doc id="13430" url="?curid=13430" title="Отдых">
Отдых

О́тдых — состояние покоя, либо времяпрепровождение, целью которого является восстановление сил, достижение работоспособного состояния организма.
Это время, свободное от работы и каких-либо интенсивных занятий. Вынужденное бездействие — такое, как ожидание или отбывание наказания, — отдыхом не является. Обычно отдых включает в себя следующие стадии: усталость, расслабление, восстановление сил, развлечение.
Если по времени отдых продолжается дольше, чем это необходимо для восстановления сил, он переходит в стадию развлечения и получения удовольствия: свободное время нужно чем-то занять, а восстановленные силы куда-то приложить. Занятия для отдыха в стадии развлечения: игра (компьютерная), еда, беседа, спорт, прослушивание музыки, радио, просмотр телевизора, произведений искусства, чтение книг, пикник, поход в баню (сауну) и другие развлечения.
История.
Кратковременный отдых — такой, как передышка или сон, — вызван физическими потребностями организма человека, необходимыми для его нормального функционирования.
Музыка, литература, живопись и другие виды искусства, до того как стать основным занятием для ряда людей, были отдыхом в стадии развлечения для человека (наскальные рисунки, обрядовые танцы, устное народное творчество). И сегодня, являясь профессией для одних, эти виды искусства служат развлечением для других — слушателей, зрителей, читателей. Но если одним людям подходит созидательное или пассивное времяпровождение, то у других (особенно если отдыхающие объединяются в группы) продолжительный бесцельный отдых может привести к разрушению, агрессии, выплеску накопившейся в процессе восстановления сил энергии (так, молодые парни вечерами гуляли по деревне, ища, с кем бы подраться).
Чтобы избежать негативных последствий такого продолжительного отдыха, люди всегда стремились организовывать себе активные и относительно мирные развлечения. С незапамятных времен устраивались развлекательные бои или поединки, призванные не поразить соперника, а показать своё мастерство, потренироваться перед настоящим боем. Развлекательные поединки всегда велись по особым правилам, призванным исключить серьёзные увечья и летальные исходы. Античные Олимпийские игры, русские кулачные бои «стенка на стенку», рыцарские турниры. Они и по сей день продолжают существовать в виде спортивных соревнований. Сегодняшние мировые первенства, чемпионаты и Олимпиады собирают самое большое число зрителей по всему миру, и заменяют народам войны вместо выплеска агрессии.
Исторически известные формы продолжительного отдыха были коллективными. Самыми древними развлекательными формами коллективного отдыха можно считать празднества в честь удачной охоты, завоевания территории и военных побед. Они существовали уже в каменном веке в виде плясок у костра, получили своё дальнейшее развитие в виде продолжительных пиров античности и средневековья — с обильной едой, возлияниями, представлениями, фейерверками и прочими развлечениями. Сегодняшняя традиция ежегодно отмечать, например, День Победы 9 мая тоже восходит корнями к этой древней традиции.
Когда развитие человечества привело к оседлому земледелию, появились и праздники, привязанные к сезонным колебаниям в природе (в честь пробуждения природы и начала посевных работ, в честь сбора урожая и тому подобное).
Древнейшими формами коллективного отдыха также являются праздники и обряды различных религиозных культов. Все народы так или иначе отмечают рождение человека, заключение брачного союза и его смерть — все эти личные события человеческой жизни традиционно собирают большое количество участников, и иногда могут отмечаться по нескольку дней. Кроме частных или разовых поводов для праздничных обрядов, у каждого религиозного культа существуют ежегодные развлекательные мероприятия для всех адептов. Таковыми были античные вакханалии, славянские колядки и масленичные гулянья, праздники древних египтян и индейцев майя. Таковыми сегодня являются иудейские Шаббат и Йом-Кипур (в эти дни полностью запрещено работать), мусульманские Курбан байрам и Рамазан (Рамадан), христианская Пасха и Рождество.
Если во время религиозного поста, военного похода или тяжелой сезонной работы существуют свои ограничения — по еде, употреблению веселящих напитков и, главным образом, отдыху и развлечениям, то во время праздников, следующих за ними, все наоборот: приветствуется обильная еда, употребление спиртного, а вот работать или воевать — нельзя. Античная история знает множество примеров того, как военные действия прекращались на время религиозных праздников или Олимпийских игр. До сих пор существуют такие праздники, во время которых даже незначительное напряжение или занятие считается наказуемым (Шаббат у иудеев). Так же, как и работать, во время многих праздников запрещается грустить и скучать.

</doc>
<doc id="13431" url="?curid=13431" title="Хизб ут-Тахрир аль-Ислами">
Хизб ут-Тахрир аль-Ислами

Хизб ут-Тахри́р аль-Ислами́ ( — "«Исламская партия освобождения»") — международная панисламисткая политическая партия, основанная в 1953 году в Восточном Иерусалиме судьёй местного шариатского апелляционного суда Такиуддином ан-Набхани.
Россия является единственной страной в мире, которая признала Хизб ут-Тахрир аль-Ислами террористической организацией . В Германии деятельность организации также запрещена за непризнание Государства Израиль. Государственные органы США относят группу к числу экстремистских, радикальных и сочувствующих терроризму
, обеспечивающих идеологическую основу исламистским террористам. В большинстве мусульманских государств деятельность организации официально запрещена и преследуется. Так, в Казахстане деятельность «Хизб-ут-Тахрир» запрещена судом в 2005 году за экстремизм. Организация запрещена также в Турции, Пакистане, Таджикистане, Узбекистане и ряде других восточноевропейских и азиатских государств, во всех арабских странах, кроме ОАЭ, Ливана и Йемена .
После смерти ан-Набхани в 1977 году организацию возглавил палестинец Абдул Кадим Заллум. После смерти Заллума в 2003 году организацию возглавил Ата Абу Рашта.
Декларируемая цель организации — восстановление справедливого исламского образа жизни и исламского государства (халифата) и воплощения в нём исламской системы.
Хизб ут-Тахрир на мировой арене.
Активную деятельность вели филиалы организации на Ближнем Востоке и в Северной Африке (Египет,Сирия, Марокко, Тунис, Судан, ОАЭ, Йемен, Кувейт, Палестина, Иордания, Ливан, Ирак, Турция), в странах Юго-Восточной Азии Индонезия и Малайзия
Европейского союза (деятельность организации запрещена в Германии, (за антисемитизм и антиизраильскую пропаганду, запрет безуспешно обжаловался в ЕСПЧ, который счел, что цели Хизб ут-Тахрир противоречат ценностям Европейской конвенции о правах человека), Дании, Великобритании) в Южной и Юго-Восточной Азии (Бангладеш, Пакистан, Малайзия, Индонезия) и в Австралии. С 1995 года организация начала действовать в Узбекистане. Известно также о деятельности группы на территории стран СНГ (Таджикистан, Киргизия, Казахстан, Азербайджан, Украина, Белоруссия и Россия).
Деятельность.
В 2014 году А. В. Малашенко в интервью интернет-изданию IslamNews отмечал: Кстати говоря, Хизб ут-Тахрир — это не экстремисты! Да, это радикалы, но это не те люди, которые обещают любой ценой бороться за халифат. Хизб ут-Тахрир ставят перед собой только политические задачи. Когда они говорят про халифат, то только политическими средствами, и избегают любых вот таких вот эксцессов. И, кстати говоря, их очень часто сравнивают с Исламским движением Узбекистана, вот те — да, те совершают теракты, те готовы брать оружие, а Хизб ут-Тахрир — нет!
В 2015 году Вальтер Лакер отмечал: Наиболее активным военным движением в Центральной Азии является Хизб ут-Тахрир, панисламистская политическая организация, основанная в Иерусалиме в 1950-е годы и намеревающаяся создать всеобщее Исламское государство (халифат). В настоящее время она запрещена почти во всех странах, включая арабские. Её перспективы в некоторых странах Центральной Азии, вроде Киргизии, не следует недооценивать.
Борьба с организацией в России.
Решением Верховного Суда РФ от 14 февраля 2003 г. № ГКПИ 03-116 «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» признана террористической организацией и запрещена в России.
В октябре 2015 г. в Москве полицией был задержан гражданин Таджикистана, являвшийся главарём одной из ячеек запрещенной в России международной террористической организации «Хизб ут-Тахрир», действовавшей в московском регионе. По оперативным данным, он занимался вербовкой, пропагандой радикального ислама и построения на территории России исламского халифата. При задержании он оказал активное сопротивление. Ранее, также в октябре 2015 г., в Москве спецподразделениями МВД и ФСБ были задержаны 20 предполагаемых членов данной организации, подозреваемых в распространении экстремистской литературы и в вербовке новых членов организации.
2 ноября 2015 года в Екатеринбурге военным судом к пяти годам колонии был приговорён военнослужащий внутренних войск МВД являвшийся членом «Хизб ут-Тахрир» и занимавшийся вовлечением в организацию военнослужащих Уральского регионального командования внутренних войск МВД России.
4 февраля 2016 года Московский окружной военный суд признал членов «Хизб ут-Тахрир» Челябинска Салавата Хабирова, Альфреда Шаимова, Рината Шамсутдинова, Орифджана Мирова и Радика Кабирова виновными по статье 205.5 (организация деятельности террористической организации и участие в деятельности такой организации), статье 30 (приготовление к преступлению) и статье 278 (насильственный захват власти) Уголовного кодекса Российской Федерации, приговорив их в зависимости от степени участия в совершении преступления к лишению свободы на срок от 5 до 17 лет в колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 год.

</doc>
<doc id="13434" url="?curid=13434" title="Рея (мифология)">
Рея (мифология)

Ре́я (, эпич. ) — титанида в древнегреческой мифологии, мать олимпийских богов. Дочь Урана и Геи. Супруга и сестра титана Кроноса, мать богини домашнего очага Гестии, богини полей и плодородия Деметры, богини семей и родов Геры, бога подземного царства Аида, бога морей Посейдона, бога грома и молнии Зевса. По орфикам, дочь Протогона. В римском пантеоне ей соответствует Опа и Кибела ().
Кронос пожирал всех своих детей, опасаясь рождения более сильного, чем он, наследника, но Рее удалось спасти самого младшего — Зевса. По совету Геи и Урана она родила Зевса в области Ликтос, спрятала на горе Дикте; либо родила его тайно в пещере на острове Крит, на горе Дикта; либо, когда была беременна, прибыла на гору Тавмасион в Аркадии, охраняемая гигантами (там была пещера Реи), а Зевса родила на горе Ликее, где есть и место Кретея, послед же бросила в реку Лимакс.
Кроносу она подсунула запеленутый камень, который тот и проглотил. В другом варианте мифа Рея спасла Посейдона, спрятав его среди пасущихся овец, а Кронос проглотил жеребёнка.
В некоторых источниках, Рею во время поисков места для рождения Зевса, сопровождали куреты. Согласно легенде, куреты подняли невообразимый шум, дабы заглушить им крики новорожденного бога и тем самым спасти его от неминуемой гибели в чреве своего отца. В полном вооружении они охраняли Зевса-младенца на Крите, ударяя копьями о щиты.
Д. О. Торшилов также отмечает, что Рея почиталась как богиня земли, её эпитет — Пандора.
В Кносской земле показывали фундамент жилища Реи. От её блужданий названа гора Алесион (Блуждания) у Мантинеи.
В период поздней античности Рея отождествлялась с фригийской Великой матерью богов и получила имя Реи-Кибелы, культ которой отличался оргиастическим характером. Во Фригии Рея исцелила Диониса. Там он постиг таинства и получил от Реи столу.
В честь Реи назван астероид (577) Рея, открытый в 1905 году, а также спутник Сатурна Рея (см.), открытый в 1672 году.

</doc>
<doc id="13436" url="?curid=13436" title="Бесконечное множество">
Бесконечное множество

Бесконечное множество — множество, не являющееся конечным. Можно дать ещё несколько эквивалентных определений бесконечного множества:
Для любого бесконечного множества существует множество с ещё большей мощностью — таким образом, не существует бесконечного множества наибольшей мощности. Мощности бесконечных множеств называются и обозначаются formula_3 где индекс formula_4 пробегает все порядковые числа. Мощности бесконечных множеств составляют вполне упорядоченный класс — наименьшей мощностью бесконечного множества является formula_5 (алеф-0, мощность множества натуральных чисел), за ним следуют formula_6

</doc>
<doc id="13439" url="?curid=13439" title="Лена">
Лена

Ле́на (, ) — река в России, крупнейшая река Восточной Сибири, впадает в море Лаптевых Северного Ледовитого океана. Длина — 4400 км, площадь бассейна — 2490 тыс. км².
Протекает по территории Иркутской области и Якутии, некоторые из её притоков относятся к Забайкальскому, Красноярскому, Хабаровскому краям, Бурятии и Амурской области. Лена — самая крупная из российских рек, чей бассейн целиком лежит в пределах страны. Также это крупнейшая река в мире, полностью протекающая в районе вечной мерзлоты.
Замерзает в обратном вскрытию порядке — от низовьев к верховьям.
Название.
Считается, что название реки происходит из эвенкийского языка, на котором «Елю-Енэ» значит «большая река». Первооткрыватель реки землепроходец Пянда в 1619—1623 годах зафиксировал её название в форме Елюенэ, которое в русском употреблении закрепилось как Лена.
География.
Протяжённость реки — 4400 км, площадь бассейна — 2490 тыс. км². По характеру течения различают три участка:
Верхнее течение.
Истоком Лены считается небольшое озеро в 7 км к западу от Байкала, расположенное на высоте 1470 м у подножия безымянной вершины высотой 2023 м, входящей в Байкальский хребет. 19 августа 1997 года у истока реки была установлена часовня с памятной табличкой. Всё верхнее течение Лены до впадения Витима, то есть почти третья часть её длины, приходится на горное Прибайкалье. Расход воды в районе Киренска — 1100 м³/сек.
Среднее течение.
К среднему течению относят её отрезок между устьями рек Витима и Алдана, длиной 1415 км. Близ впадения Витима Лена вступает в пределы Якутии и протекает по ней до самого устья. Приняв Витим, Лена превращается в очень большую многоводную реку. Глубины возрастают до 10—12 м, русло расширяется, и в нём появляются многочисленные острова, долина расширяется до 20—30 км. Долина асимметрична: левый склон положе; правый, представленный северным краем Патомского нагорья, круче и выше. По обоим склонам растут густые хвойные леса, лишь иногда сменяемые лугами.
От Олёкмы до Алдана Лена не имеет ни одного значительного притока. Прорезая Приленское плато, более 500 км река течёт в глубокой и узкой долине, врезанной в известняки. Ниже города Покровска Лена выходит на равнину. Как следствие, происходит резкое расширение долины, сильно замедляется скорость течения — она нигде не превышает 1,3 м/с, а большей частью падает до 0,5—0,7 м/с. Только пойма имеет ширину 5—7, а местами и 15 км, а вся долина имеет ширину 20 и более километров.
Нижнее течение.
Ниже Якутска Лена принимает два главных притока — Алдан и Вилюй. Теперь это гигантский водный поток; даже там, где она идёт одним руслом, её ширина доходит до 10 км, а глубина превышает 16—20 м. Там же, где много островов, Лена разливается на 20—30 км. Берега реки суровы и безлюдны. Населённые пункты очень редки.
В нижнем течении Лены её бассейн очень узок: с востока подступают отроги Верхоянского хребта — водораздела рек Лены и Яны, с запада незначительные возвышенности Среднесибирского плоскогорья разделяют бассейны Лены и реки Оленёк. Ниже села Булун реку сжимают подходящие к ней совсем близко Хараулахский хребет с востока и кряж Чекановского — с запада. Примерно в 150 км от моря начинается обширная дельта Лены.
Гидрология.
Гидрологические данные по расходу воды в устье Лены в разных источниках противоречат друг другу и зачастую содержат ошибки. Дополнительным источником неопределенности является тот факт, что река обладает обширной дельтой с множеством проток, на которую приходится часть бассейна площадью 60 000 км².
По разным оценкам, годовой сток реки составляет от 489 до 542 км³, что соответствует среднегодовому расходу в устье от 15 500 до Основное питание, так же как и почти всех притоков, составляют талые снеговые и дождевые воды. Повсеместное распространение вечной мерзлоты в пределах водосбора мешает питанию рек грунтовыми водами, исключением являются только геотермальные источники.
В связи с общим режимом осадков для Лены характерны весеннее половодье, несколько довольно высоких паводков летом и низкая осенне-зимняя межень до 366 м³/сек в устье. На время весеннего паводка в июне приходится 40 % стока, на период с июня по октябрь — 91 %. Наибольший среднемесячный расход воды в устье наблюдался в июне 1989 года и составлял , максимальный расход воды в устье во время паводка может превышать .
Среднемесячные расходы воды в м³/сек, усредненные за 1976—1994 гг, измерения производились в дельте реки на станции «Столб».
За зимний период на реке образуется 10-20 км³ льда или 3 % от её годового стока. Летом его поступление вместе с большими объёмами паводковой воды в мелкую южную часть моря Лаптевых приводит — как и в случае с другими крупными сибирскими реками — к явлению инверсии, то есть к локальному опреснению моря и к более позднему освобождению от льда его близлежащей акватории.
Изменения годового стока.
Минимальный годовой сток, зафиксированный в 1986 году, составлял 402 км³, изменения в течение 65 лет составляли 326 км³ или среднее значение, равное 516 км³, изменялось на 63 %. Как и для большинства крупных рек мира с большой площадью бассейна, для Лены характерны периодические изменения годового стока, которые следуют одиннадцатилетним циклам солнечной активности. Первый тип максимума имеет место примерно на следующий год после начала нового солнечного цикла и может быть объяснен интенсивным таянием наледей и мерзлоты, образовавшейся за прошедшие 2-3 года, а также развитием Арктической осцилляции и увеличением количества осадков в пределах бассейна в зимний период. В данном случае происходит наиболее заметное увеличение стока — например, в 1989 году среднегодовой расход воды составил , что соответствует Второй вид максимума менее выражен и имеет место в середине одиннадцатилетнего цикла, характеризуется ме́ньшим весенним паводком и достигается за счет бо́льшего количества осадков в летне-осенний период.
Весеннее вскрытие реки.
Лена отличается от других рек России своим ледовым режимом и мощными заторами льда. Прочный и толстый лед на реке образуется в условиях чрезвычайно холодной, продолжительной и малоснежной зимы. Весенний ледоход обладает большой мощью, часто сопровождается заторами льда и затоплением значительных территорий. Раньше всего, в конце апреля, начинается весенний разлив в районе Киренска — на верхней Лене — и, постепенно сдвигаясь на север, наступая на ещё скованную льдом реку, доходит в низовья в середине июня. Вода поднимается во время разлива на 6-8 м над меженным уровнем. В низовьях подъём воды достигает 18 м.
Притоки.
Основные притоки Лены: Большой Патом, Чая, Витим, Алдан, Кута, Олёкма, Вилюй, Киренга, Чуя, Молодо, Бирюк, Лунгха. Наиболее крупным из них является река Алдан со средним расходом воды в устье и площадью бассейна .
Четыре главных притока Лены (в порядке вниз по течению мест их впадений) — Витим, Олёкма, Алдан и Вилюй — резко выделяются среди остальных своими размерами.
Инфраструктура и населённые пункты.
Судоходство.
Лена до нынешнего дня остаётся главной транспортной артерией Якутии, связывающей её районы с федеральной транспортной инфраструктурой. По Лене производится основная часть «северного завоза». Началом судоходства считается пристань Качуг, однако, выше по течению от порта Осетрово по ней проходят лишь небольшие суда. Ниже города Усть-Кут вплоть до впадения притока Витим на Лене ещё много сложных для судоходства участков и относительно мелких мест, вынуждающих ежегодно проводить работы по углублению дна.
Навигационный период продолжается от 125 до 170 суток. Основные порты на Лене (от истока к устью):
Примечание: В целях обеспечения речного судоходства на р. Лена, километраж населенных пунктов и др. объектов ведется от мыса Быков (72°0’0" с.ш. 129°7’1" в.д.).
Крупнейшие порты притоков Лены: Бодайбо на 292 км от устья (реки Витим), Хандыга на 456 км, Джебарики-Хая на 511 км от устья (реки Алдан).
Мосты.
От истока к устью:
Ниже по течению, по состоянию на 2014 год, мосты отсутствуют. На населённых территориях для переправы через реку используются паромы (летом) либо зимники (зимой). В Якутии планируется строительство совмещённого железнодорожно-автомобильного моста через Лену длиной 3,2 км в рамках строительства Амуро-Якутской железнодорожной магистрали.
Населённые пункты.
Берега Лены заселены очень слабо. За исключением подходов к Якутску, где плотность населения относительно высока, расстояния между соседними населёнными пунктами могут достигать сотен километров, занятых глухой тайгой. Часто встречаются брошенные деревни, иногда — временные вахтовые посёлки.
На Лене расположены 6 городов (от истока к устью):
Два исторических населенных пункта:
Лена в культуре.
В Олёкминске на набережной реки установлена скульптура «Красавица Лена», символизирующая сибирскую реку.

</doc>
<doc id="13441" url="?curid=13441" title="Категория:Православные праздники">
Категория:Православные праздники


</doc>
<doc id="13442" url="?curid=13442" title="Категория:Христианские праздники">
Категория:Христианские праздники


</doc>
<doc id="13443" url="?curid=13443" title="Категория:Иудейские праздники">
Категория:Иудейские праздники


</doc>
<doc id="13445" url="?curid=13445" title="Полевик (мифология)">
Полевик (мифология)

Полеви́к, полево́й (, ) — дух-хозяин поля в мифологии восточных славян. Представления о полевике встречались редко, и, соответственно, дошедший до нас образ довольно смутен.
Он описывается в основном как человекоподобное существо с отдельными животными, растительными и демоничными чертами, которого иногда сопровождает сильный ветер и искры или огоньки. Обычно считалось, что на каждом поле должен быть один и единственный полевик, обитающий в различных неровностях рельефа. Время его активности чаще приходится на полдень или знойный день. Есть отрывочные преставления о том, что полевик охранял поле, влиял на его плодородие и благополучие пасущегося на нём скота.
В некоторых местах к полевому обращались с просьбой приглядеть за пасущейся скотиной, а кое-где ему приносили дары, чтобы он поблагоприятствовал хорошему урожаю. К человеку полевой относился в основном враждебно: мог напугать, сбить с дороги, и даже убить, а также навредить скотине и посевам.
К образу полевика примыкают образы редко упоминаемых "луговика", "межевика" и его жены "полевой хозяйки". У полевика есть много общего с полудницей, лешим и некоторыми другими мифологическими персонажами. Полевик также является героем литературных сказок.
Распространение мифа и наименования.
Запечатлённый исследователями образ полевика довольно расплывчат, бледен и бесформен. Народные поверья о полевом были значительно менее распространены, чем поверья о таких хозяевах мест как водяной, домовой или леший. Былички и бывальщины о встрече с ним также редки. Представления о полевых встречались далеко не везде, преимущественно в регионах, значительную часть территории которых занимали поля. Упоминания о полевом зафиксированы в северо-западных и южных областях России (Вологодская, Ярославская, Новгородская, Смоленская, Орловская, Тульская, Рязанская, Калужская, Белгородская, Курская области), в северо-восточных (Витебская, Могилёвская области) и в некоторых (Харьковская, Винницкая области).
Названия духа однотипны и отражают его связь с полем: русские — "полеви́к", "полево́й", "дедушко-полёвушко", "дедко полевой" (вологодское), "полевой хозяин" (ярославское), "полевой батюшко" (новгородское); белорусские — "паляві́к", "палявы́"; украинские — "польови́к", "польови́й чорт". Помимо этого упоминаются названия "житный дед" и "вольно́й" (ярославское).
Внешний облик.
Представления о внешнем виде полевика довольно разнообразны, хотя народная фантазия рисовала его в основном человекоподобным, но, наряду с другими славянскими мифическими персонажами, с животными и растительными чертами, а также признаками нечистой силы. Его могли представлять как длинноногого мужичка, обросшего шерстью огненного цвета, с выпученными глазами, рожками, длинным хвостом с кисточкой на конце, бородой из колосьев. Украинцы также считали, что у него уши как у телёнка, когти, большие зубы и крылья. В Новгородской губернии думали, что полевой одет во всё белое, что он седой, также и на Украине представляли, что он весь белый как снег, или что он старик с белой бородой. В Белоруссии полевика изображали в длинной одежде, в лаптях и с тростью в руках. В Орловской губернии, напротив, его описывали как нагого, чёрного как земля человека с волосами-травой и разноцветными глазами (олицетворение поля). В быличках и бывальщинах полевой может принимать вид как молодого «здоровенного малого», так и маленького уродливого старичка, может прикинуться знакомым или животным (например, быком или козлом), может менять свой рост в зависимости от окружающей растительности. Полевой умеет разговаривать по-человечески.
Считалось, что полевого сопровождает сильный порывистый ветер, вихрь. Иногда происхождения ветра связывали с тем, что полевой дует или свистит. Он может поднимать пыль кисточкой своего хвоста, чтобы стать незаметным. Полевой связан и с огненной стихией, так в Ярославской губернии считалось, что он проносится на тройке по селу перед пожаром. Полевой может перемещаться очень быстро, отчего человеку кажется, что он видит не его шкуру огненного цвета, а пролетающие искры. Были также представления, что полевой днём выглядит как маленький человечек, а ночью — как мелькающий огонёк. М. Н. Власова, и, вслед за ней, Е. Л. Мадлевская считают, что полевик связан с «огнём (искрами пламени) и движением солнца, с полднем и временем летнего расцвета земли. Он персонифицированный полдневный свет и жар, способствующий росту хлебов, но оборачивающийся и пожаром». Е. Е. Левкиевская «соотносит этот персонаж с солярным культом».
Образ жизни.
Считалось, что полевой обитает в полях на пригорках, в оврагах, среди камней, валяющихся по краям поля, у межевых столбов и ям, у деревьев и кустарников посреди поля, иногда в лесу. В Ярославской губернии его местообитанием считали также перекрёстки. В Витебской губернии считали, что полевики не любят сырости, и поэтому в половодье и во время дождей поднимаются на возвышенные места. На Русском Севере было поверье, что у каждого поля должен быть собственный полевик, а в Орловской губернии — что в угодьях каждой деревни обитают по четыре полевика, в Витебской губернии, напротив, предполагали, что один полевик может хозяйствовать на полях нескольких смежных деревень, между которыми нет водных или лесных преград. Согласно поверьям, полевой охраняет поле, влияет на его плодородие, цветение и урожай хлебов, благополучие пасущегося на поле скота, сторожит, зарытые на нём клады. В Белоруссии считали, что богатый урожай радует полевика, а неурожай сердит.
По разным представлениям, полевого можно встретить или в полдень, или в очень жаркий день, или перед закатом, или лунной ночью, или в полночь. Согласно украинским поверьям, полевого можно увидеть только тогда, когда он спит. В Витебской губернии считали, что полевики активно общаются между собой, ходят друг к другу в гости, совместно пугают людей, перекликаются, особенно тихими ночами. Полевой любит проносится по меже на сером коне или тройке. В Орловской губернии бытовало представление, что полевик изобрёл алкогольные напитки (обычно это приписывается чёрту). В Рязанской губернии зафиксирована быличка о встрече с полевиком, ковыряющим лапти.
Представления о происхождении полевых не отличаются от представлений о происхождении остальной нечистой силы: это свергнутые Богом с небес ангелы из войска Сатанаила, упавшие на поля. Согласно легенде из Винницкой области, полевые были чертями, которые свалились на поля с башни, построенной ими, чтобы сравняться с богом.
Полевик и человек.
Образ полевика как хозяина поля размыт, лишь иногда он отчётливо соотносится с полем и полевыми работами. На Русском Севере при выгоне скотины на пастбище, к нему обращались с просьбой позаботиться о ней, а когда забирали её обратно, то благодарили за сохранность. Если пасущаяся скотина пропадала, то к полевому обращались с просьбой вернуть её, при этом ему приносился дар, который кидали через правое плечо, — кусок хлеба и три копейки. Чтобы обеспечить благосклонность полевика, ему могли приносить небольшие жертвы, так в Орловской губернии зафиксирован обычай оставлять накануне Духова дня в поле около рвов пару яиц и украденного у соседей безголосого петуха. Существовали поверья, что во время жатвы полевики убегают от серпа и прячутся в тех колосьях, которые остались на ниве несжатыми, пока в конце концов не оказывается в последнем дожатом снопе, который играл у крестьян ритуальную роль. В Вологодской и Ярославской губерниях по окончании жатвы для полевика оставляли горсть несжатых колосьев. По мнению В. А. Василевича, представление о полевике как о покровителе плодородия отразилось в белорусских народных орнаментах из квадратов, прямоугольников, восьмигранников и ромбов.
Согласно народным представления, полевой в целом враждебен по отношению к человеку и опасен для него. Он, подобно лешему, может сбивать с дороги, заводя в болото или реку (где иногда топит), заставляет блуждать, укладывает спать на куче камней или сельскохозяйственных отходов или в грязи. Особенно часто его жертвами становились те, кто ругается на поле, пьяные пахари и собирающие полевые цветы дети. Не понравившихся людей полевой пугает громкими эхом, свистом и хлопаньем в ладоши, неразборчивым пением, огромной тенью, как будто гонящейся за человеком, мелькающими искрами, кидается головешками. Однако, в Новгородской губернии считали, что полевик хоть и «пугает, но не трогает».
Считалось, что полевой мог наслать на человека солнечный удар, лихорадку и другие тяжёлые болезни, в частности на тех, кто ложится спать в поле на солнцепёке, особенно в полдень, или на тех, кто засыпает в поле перед закатом. Запрещалось спать на меже, так как спящего мог задавить конём, отстегать плетью или забрать с собой полевой или задушить его дети межевички. Полевого было легко рассердить, что проявлялось в том, что он мучил скот (насылал на него кровососущих насекомых и болезни, «пролетая» в его уши), и даже губил его, портил посевы (приваливал и скручивал растения, насылал на них вредителей и приманивал скотину, отводил дождь, сеял сорняки), разрушал изгороди на полях. В Витебской губернии утверждали, что хотя полевики почти бездействуют зимой, иногда они сходятся, чтобы запорошить дороги, занести снегом канавы и рытвины, в которые потом может угодить человек, «водить» путника, пока он не замёрзнет до смерти. Рассказывали также, что полевой может сесть в сани, так что лошадь не может их везти. В Смоленской губернии указывали, что полевой насылает «нездоровые ветры». Увидеть или услышать полевого считалось дурной приметой. Впрочем, как отмечает С. А. Токарев, поле несло для крестьянина гораздо меньше опасностей, не считалось враждебной стихией, в связи с чем и редки упоминания об агрессивном духе полей. Против полевика, как и остальной нечисти, может помочь молитва.
Но есть истории, в которых полевой предупреждает человека об опасности, например грядущей грозе. В Белоруссии существовала легенда, рассказывающая о том, как два голодных путника попросили у полевика хлеба, но он поделился только с тем, у которого были трудовые мозоли на руках. Белорусы обращались к полевому царю / хозяину в заговорах от различных болезней и прочих напастей.
Родственные и схожие персонажи.
Народное воображение иногда наделяло полевика женой — поля́хой, полевой хозяйкой, "полевой матушкой" и детьми. Упоминания полевой хозяйки отрывочны и чаще встречаются в паре с упоминанием полевого в почтительных обращениях. Зафиксировано представление о ней как о маленьком уродливом человечке и единичное отождествление её с птицей. В разных губерниях был популярен сюжет о встрече крестьянки в поле с умирающей поляхой или полевым, которые просили передать об их смерти домовой или домовому. Детьми полевиков иногда считали "межевичков" и "луговичков", которые бегали по межам, ловя птиц в пищу себе и родителям; но в других местностях они рассматривалась как самостоятельные персонажи, связанные с соответствующими названию местами.
Близок к полевику лугови́к — дух луга, упоминания о котором очень редки. В Тульской губернии луговиков представляли мохнатыми и обитающими в норах, считалось, что они насылают болезни на тех, кто спит на поле в полдень и перед закатом.
Близким полевику духом является также редко упоминаемый межеви́к, межево́й, "межник" (гомельское), который обитает на границе поля — меже, и иногда может рассматриваться как самостоятельный персонаж. В Орловской губернии его представляли в виде старичка с бородой из колосьев. В качестве дара ему приносили кутью из зёрен первого сжатого снопа. Считалось, что на меже нельзя строить дом, так как межевой не даст спокойно жить, впервые это поверье упоминается уже в XVII веке.
Ряд общих признаков с полевиком имеет полудница — персонификация полдня как опасного для человека пограничного времени суток: связь с полем, полднем, солнечным жаром, ветром, вихрем, враждебность к человеку, принуждение его блуждать, белые одежды. Э. В. Померанцева считала даже, что их можно рассматривать «как две ипостаси — мужскую и женскую, единого представления о полевом духе».
В ряде регионов (Новгородская, Ярославская, Смоленская, Вологодская области) представления о полевике смешивались с представлениями о лешем: рассказывали, что он живёт в лесу, заводит в лес, «песни поёт», «водит» людей, «всяким может показаться: и молоденьким, и старым, даже знакомым человеком», ковыряет лапти. Такое смешение вероятно было вызвано расположением полей среди лесов и тем, что защитниками скотины считались как полевые, так и лесные духи. Н. А. Криничная предполагает отделение полевого от лешего в процессе отхода людей от подсечно-огневого земледелия (обособления поля от леса) и повторное слияние с ним при растворении мифологической традиции.
Сходство с полевиком имеют сидящий в кукурузе "житной дед" и украинская " " и зооморфные духи пашни в облике козла, быка и др.. В некоторых описаниях внешнего вида полевого присутствуют явные атрибуты чёрта: шерсть, рожки, хвост. Защита полей от различных мистических сил сближает полевика с русалками, которые появляются в цветущем жите. В быличках об утоплении людей полевик напоминает водяного. В Орловской губернии образ полевика был близок образу домового, его даже называли «полевым домовым». Помимо указанных персонажей в поле могут появляться ряжица и кудельница.
Полевой не стал в народных представлениях полноправным хозяином поля вероятно потому, что вплоть до начала XX века крестьяне одушевляли и почитали как дарующую урожай саму землю, поле, кроме того его образ был подавлен такими покровителями поля и дарителями плодородия как Богородица и святые Илья и Николай, к тому же в лесных местностях покровителем полей нередко становился леший.
Поверья о полевых духах характерны помимо восточных славян для немецкого, литовского, удмуртского (лудмурт) и других народов.
В художественных произведениях.
Полевик, наряду с другими мифологическими персонажами стал героем ряда литературных сказок, основанных на славянском фольклоре. Например, в сказке Н. С. Лескова «Час воли божией» (1890) старик Полевик один из трёх древних пустынников, которые, отжив своё, уже долгие годы живут только тем, что молятся за царство, в котором они живут; он закопал себя «в землю по пояс и терпит, как его гложет сыпучий червь, а сам кушает только козявочек, которые сами ему в рот вползут». А в сказке А. Н. Толстого «» (1909, цикл «Русалочьи сказки») заглавный герой длинный, соломенный, ноги тонкие, он напоминает старого ворчливого деда, который заботится, чтобы люди не ленились — ведь рожь ещё не домолочена, он тоскует среди голого поля и ложится на зиму в канаву, где его заносит снегом.
Литература.
Обзорная литература на русском языке
Обзорная литература на других языках
Подборки мифологических рассказов

</doc>
<doc id="13446" url="?curid=13446" title="Города Украины">
Города Украины

На Украине по состоянию на 1 января 2016 года насчитывалось 460 городов, 885 посёлков городского типа и 28 385 сельских населённых пунктов.
Столица и самый большой по населению город Украины — Киев.
В период с 2001 по 2012 годы количество городов-миллионеров в стране сократилось с 5 (Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк) до 3 (Киев, Харьков, Одесса).
Больше всего городов насчитывается в Донецкой (52), Львовской (44) и Луганской (37) областях.
В городских населённых пунктах (городах и пгт) проживает более 69 % населения (2015 год).
В 16 крупнейших городских агломерациях Украины проживает около 17 млн чел. (37 % жителей страны).
Крупнейшие по населению города.
В таблице приведён список городов Украины с численностью населения более 100 тысяч жителей когда-либо и её динамика за период с 1989 по 2015 годы.
Выделены цветом административные центры регионов Украины.
Выделены цветом города, которые находятся на части территории регионов, неподконтрольной Украине. 
Выделены цветом города, которые находятся на территории регионов, полностью неподконтрольных Украине.
"Данные за 1989 —  2015 годы в таблице приведены по наличному населению городов на начало года или дату переписи; данные на начало 2016 года —  также по наличному и постоянному населению городов по оценкам региональных статистических управлений по состоянию на 1 января 2016 года" 

</doc>
<doc id="13451" url="?curid=13451" title="Хлорная вода">
Хлорная вода

Хлорная вода — водный раствор хлора. Содержит молекулы хлора (Cl), хлорноватистую кислоту (HClO) и хлороводородную (соляную) кислоту (HCl). Хлорноватистая кислота и хлороводород образуются по реакции диспропорцинирования:
Применение.
Используется для обеззараживания воды в бассейнах способом "хлорирования", очень слабый раствор хлора в питьевой воде обеспечивает её обеззараживание без нанесения большого ущерба здоровью.
Химические свойства.
Сильный окислитель, прежде всего благодаря образованию атомарного кислорода в момент выделения. Является одним из немногих веществ, растворяющих золото.
Влияние на здоровье человека.
Хлорамины "(NHCl)" раздражают кожу и глаза. Хлорированная вода способна усилить угревую сыпь, также хлор сушит кожу.

</doc>
<doc id="13454" url="?curid=13454" title="Меланж">
Меланж

Мела́нж ( — смесь):

</doc>
<doc id="13455" url="?curid=13455" title="Сенегал">
Сенегал

Сенега́л (), официально — Респу́блика Сенега́л () — государство в Западной Африке, к югу от реки Сенегал, по которой страна получила своё название.
На западе находится Атлантический океан, страна граничит с Мавританией на севере, Мали — на востоке и Гвинеей и Гвинеей-Бисау — на юге. Внутри территории находится государство Гамбия, простираясь от Атлантического океана вглубь Сенегала примерно на 300 км.
География.
Сенегал — равнинная страна в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса. На юго-востоке возвышаются отдельные высоты до 500 м.
Климат субэкваториальный, засушливый на севере, более влажный на юге. Средние температуры: около 23 °C в январе и 28 °C в июле.
По территории Сенегала протекают две крупные реки с постоянным течением — Сенегал на севере и Казаманс на юге. Большинство остальных рек почти полностью пересыхают в сухое время года.
Крупные животные в Сенегале почти полностью истреблены, но в саваннах встречаются антилопы, а в глухих местах ещё обитают шакалы, гиены, леопарды и гепарды. Много мелких грызунов, птиц, пресмыкающихся, насекомых (в том числе муха цеце). Прибрежные воды богаты рыбой, включая акул.
Население.
Численность населения — 15,1 млн (оценка на январь 2014 года).
Годовой прирост — 2,7 % (уровень фертильности — 4,8 рождения на одну женщину).
Средняя продолжительность жизни — 59 лет (57 — у мужчин и 61 — у женщин).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (оценка на 2007 год).
Этнический состав: 20 этнических групп, самыми многочисленными из которых являются волоф (43 %), фульбе (24 %) и серер (15 %). Белых (в основном французов) — около 1 %.
Официальный язык — французский, распространены местные языки.
Грамотность — 51 % мужчин, 29 % женщин (оценка на 2002 год).
Религии — мусульмане 94 %, христиане 5 %, местные верования 1 %.
Большинство христиан — католики, но есть также баптисты, адвентисты, пятидесятники.
Городское население — 42 % (оценка на 2008 год).
История.
Период империй.
Период империй в развитии Сенегала примечателен тем, что именно тогда, около 500 года на его территории впервые появилось и образовались две этнические группы: "волоф" и "серер". В IX веке в долине реки Сенегал поселилась ещё одна этническая группа — "тукулёр" и с XI по XIV века в восточном Сенегале стало доминировать могущественное государство народности тукулёр — Текрур. К XV столетию сформировались государства и других народов — государство Волоф и государство Серер.
Доколониальный период.
Приблизительно в XI веке ислам, принесённый арабскими и берберскими завоевателями, стал доминирующей религией в регионе.
В XIV веке в регионе находилось несколько «королевств», наиболее могущественным из которых была империя Джолоф. В течение долгого времени на сенегальском острове Карабан находился крупнейший центр работорговли.
В XV веке на побережье Сенегала стали появляться европейцы. Первыми из них стали португальские моряки экспедиции Диниша Диаша, которые обогнули острова Кабо-Верде и достигли Зеленого мыса. В 1633 на территории Сенегала появились и другие выходцы из Европы — английские и французские купцы. В XVII-м — 1-й половине XVIII-го веков в африкано-европейской торговле, которую держали в своих руках правители африканских государств, всё большее значение приобретает вывоз рабов. Используя огнестрельное оружие, африканские правители во главе своих дружин совершали набеги на соседей с целью захвата пленников для последующей их продажи европейцам.
Колониальный период.
С середины XVII и до конца XIX в. проходила французская колонизация территорий Западной Африки. Сначала французы основали там Сенегальскую компанию, а в 1638 году в устье реки Сенегал официально основали торговый порт Сен-Луи (с 1659 — город Сен-Луи) — торговую факторию и перевалочный пункт для французского флота. Бывшее здесь поселение с такими целями использовалось и ранее — с конца XV века, но резко выросло оно только в 1697—1723 годах. С 1693 по 1814 год Франция и Англия оспаривали контроль над побережьем Сенегала. В 1789 году французский гарнизон составлял Африканский батальон двухротного состава силой 250 человек. Но уже через 10 лет в батальоне осталось только 30 человек, так как остальные погибли от болезней и от стычек с местными жителями. В мае 1799 года прибыла рота Цветных, состоящая из 125 человек и сформированная во Франции в мае 1798 года из чёрных и цветных уроженцев Вест-Индии. 4 января англичане предприняли ночную атаку города, но были отражены силами гарнизона.
В августе 1802 года прибыли 200 человек из 46-й линейной полубригады. Рота Цветных была переименована во Вспомогательную роту в составе 43 человек, а вскоре они были объединены в Сенегальский батальон, который в январе 1809 года уже насчитывал 165 человек. В августе 1803 года было создано подразделение из гражданских лиц подобное Национальной гвардии во Франции и названное Волонтерами Сенегала. Однако 13 июля 1809 года гарнизон Сен-Луи капитулировал перед превосходящими британскими силами и в 1814 году Франция оставила и Сен-Луи и остров Гьер по Парижским соглашениям, но в 1817 году вновь заняла эти земли.
Во второй половине XIX века французы начали освоение внутренних районов Сенегала. В 1848 году в Сенегале было отменено рабство. Французы под командованием Леона Луи Фадхерба расширили колониальные владения в Сенегале и установили контроль над внутренними районами. В 1860 году предводитель крупнейшего племени Сенегала тукулёр, Хадж Омар, признал протекторат Франции и к 1890 году уже все племена Сенегала подчинились французам.
Французы экспортировали из Сенегала арахис, в небольших количествах добывалось золото. В 1885 была построена железная дорога Сен-Луи — Дакар. В 1895 году Сенегал стал частью французской Западной Африки, а в 1902 году Дакар стал административным центром этой колонии, и некоторые жители Дакара стали получать французское гражданство, а именно жители четырёх районов на западе Сенегала. От них стал избираться один депутат в парламент Франции (первый чернокожий депутат был избран в 1914 году — Блез Диань, впоследствии он стал заместителем министра колоний Франции, оставаясь депутатом французского парламента до своей смерти в 1934). Были созданы учебные заведения, готовившие из чернокожих жителей кадры для колониальной администрации всей Французской Западной Африки. Из африканского населения стали формироваться части французской армии — батальоны сенегальских стрелков.
В 1909—1923 годы была постороена железнодорожная магистраль от Дакара в соседнюю французскую колонию Мали. А в 1959—1960-е годы Сенегал был административно объединен с Мали.
В 1946 году все жители Сенегала получили французское гражданство, а сам район стал заморской территорией Франции.
Период независимости.
По окончании Второй мировой войны в стране активизировалось национально-освободительное движение. 25 ноября 1958 года Сенегал был провозглашен самоуправляющейся республикой в составе Французского Сообщества. В 1959 году Сенегал и Французский Судан (Мали) объединились, образовав Федерацию Мали, которая получила независимость: 4 апреля 1960 было подписано соглашение о предоставлении ей независимости, которая была официально провозглашена 20 июня 1960 года. Вследствие политических конфликтов, Федерация распалась, после чего, 20 августа 1960 года, Сенегал и Французский Судан (переименованный в "Мали") объявили о своей независимости.
После получения независимости Сенегалом стал править Прогрессивный союз Сенегала (с 1976 переименован в Социалистическую партию Сенегала). Было объявлено о строительстве в Сенегале «африканского социализма».
В 1976 году принята поправка к конституции, разрешающая деятельность в Сенегале трёх политических партий — социал-демократической, либерально-демократической и марксистско-ленинской. Нелегально существовал ещё ряд левых партий — Партия независимости и труда, Революционное движение за Новую демократию, Объединение революционных трудящихся. В начале 1980-х годов многие подпольные политические партии начали действовать легально.
В 1982 году вместе с Гамбией образовалась номинальная конфедерация Сенегамбия, однако реальной интеграции не получилось, и в 1989 году она распалась.
Движение демократических сил Казаманса, заявившее о себе в 1982 году, несмотря на переговоры с правительством, продолжает оказывать вооружённое сопротивление. Сенегал, кроме того, имеет долгую историю участия в миротворческих миссиях.
Политика.
Главой государства является президент, избираемый общим голосованием на 5 лет. Он назначает премьер-министра, который с согласованием президента выбирает кабинет министров. Парламент представлен одной палатой (Национальная ассамблея), в которую входят 120 избранных народом депутатов. С 1976 года в стране действует многопартийная система. Общее число политических партий не ограничено. В настоящее время их около 20. Судебная власть состоит из двух Высших судов.
С января 1997 года был принят закон об ограничении ветвей власти, большие полномочия при этом получили региональные собрания.
Основными политическими партиями Сенегала являются:
Первым президентом независимого Сенегала был Леопольд Седар Сенгор (занимал пост в 1960—1980 годах), представлявший ПСС (затем — Соцпартия Сенегала). В 1981 году ему на смену пришёл Абду Диуф, также представлявший Социалистическую партию. С 2000 года президентом Сенегала являлся Абдулай Вад из Сенегальской демократической партии. На президентских выборах, прошедших в марте 2012 года, новым президентом страны избран Маки Салл.
Экономика.
Экономика Сенегала слабо развита. После обретения независимости европейское население было изгнано из страны, а так как среди местного населения не было квалифицированных специалистов, промышленность была уничтожена, то же самое произошло и с сельским хозяйством. Главные природные ресурсы — месторождения нефти, железной руды, фосфоритов, меди, золота. Страна фактически живёт за счёт иностранной гуманитарной помощи. ВВП на душу населения в 2008 году — 1600 дол. (196-е место в мире). Безработица в 2007 году — 48 %.
В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (14 % ВВП). Продукция — арахис, просо, кукуруза, сорго, рис, хлопок. Разводится скот и птица, ведётся рыболовство.
В промышленном секторе (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции и рыбы, добыча фосфатов, а также железной руды, циркония и золота.
Сфера обслуживания — 63 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт — 3,1 млрд долл. (в 2013 году) — рыба, арахис, фосфаты, хлопок.
Основные покупатели — Мали 19,2 %, Индия 9,4 %, Франция 5,4 %, Гамбия 5,3 %, Италия 4,8 %.
Импорт — 4,3 млрд долл. (в 2013 году) — продовольствие, промышленные товары, топливо.
Основные поставщики — Франция 19,9 %, Великобритания 15,3 %, Китай 6,8 %, Бельгия 4,6 %, Таиланд 4,5 %, Нидерланды 4,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы Сенегала.
Военный бюджет 99,6 млн долл, Регулярные ВС 13,62 тыс. чел.
Комплектование: по призыву. Срок службы 24 мес. Военизированные формирования: жандармерия — 5 тыс. чел. Моб. ресурсы 2,4 млн чел., в том числе годных к военной службе 1,3 млн.
СВ: 11,9 тыс. чел., 4 штаба военных зон, 12 батальонов (3 танковых, 6 пехотных, кавалерийский президентской гвардии, парашютно-десантный/специального назначения, инженерный), артиллерийский дивизион, 3 строительные роты.
Вооружение: 71 БРМ (М8. М20, AML-60/-90), около 30 БТР («Панар», МЗ), 18 буксируемых орудий ПА, 16 минометов калибров 81 и 120 мм, 4 ПУ ПТУР «Милан», 31 РПГ, 33 ЗАУ калибров 20 и 40 мм.
ВВС: 770 чел., 8 б. с, б. в. нет.
Самолётный и вертолётный парк: 4СМ-170, 4 R-235, ЕМВ-111, 6 °F.27-400M, Боинг 727—200, 2 «Ралли-160». 2SA-318, 2SA-330, SA-341H.
ВМС: 950 чел., 4 больших и 5 малых пограничных катера (ПКА), 1 средний десантный корабль (СДК), 2 малых десантных корабля (МДК).
Административно-территориальное деление.
Сенегал подразделён на 14 областей.
Спорт.
Самого большого успеха в спортивной истории страны добилась сборная Сенегала по футболу. В 2002 году на чемпионате мира, проходившем в Японии и Корее, команда добралась до четвертьфинала, чего никак не ожидали эксперты. Команда занимает 72 место в списке команд ФИФА.
Сенегал, а конкретно его столица Дакар — традиционное место финиша одного из главных ралли-рейдов планеты, ранее известного как Париж-Дакар, а ныне, по месту финиша именуемый просто Дакар. Но после отмены гонки в 2008 году из-за террористической угрозы, организаторы отказались проводить гонку 2009 и 2010 годов в Северной Африке, перенеся её в Южную Америку.
Национальным видом спорта Сенегала является некое подобие миксфайта — Laamb, называемое так же — сенегальский рестлинг. Данный вид единоборств чрезвычайно популярен в этой стране и собирает зрителей не меньше чем футбольные матчи. Сенегальский рестлинг, или laamb на языке волоф, — это смешение традиционного рестлинга и кулачного боя. Борьба в партере отсутствует. Традиционно laamb являлся демонстрацией навыков и силы юноши с целью привлечения пары. Церемония и окружающий её ритуал, окружающий спорт с многовековыми традициями, важны почти настолько же, насколько сам рестлинг.

</doc>
<doc id="13460" url="?curid=13460" title="Дахаб">
Дахаб

Дáхаб (  ) — курортный город в Египте, расположенный на востоке Синайского полуострова, на берегу Акабского залива Красного моря, в 100 км к северу от Шарм-эш-Шейха.
В Дахабе имеется Старый город, называемый Масбат, бедуинская деревня Ассала, район новостроек Мубарак, Медина и Лагуна Дахаба, где расположены дорогие отели и станции обучения виндсёрфингу. Старый город состоит из набережной, вдоль которой вплотную друг к другу находятся недорогие кэмпы, маленькие отели, рестораны, лавочки и кафе, а также несколько узких улиц. В бухте города можно найти развалины древнего порта, принадлежавшего набатейцам.
С недавних пор Дахаб стал известен как центр русского дауншифтинга.
История.
Земля Синайского полуострова была освоена древними египтянами ещё в эпоху Первой династии. 2-3 тысячи лет тому назад Дахаб был просто группой прибрежных оазисов, которой и оставался вплоть до конца 1980-х годов. Именно волна развития туризма и государственная программа поддержки индустрии туризма Египта превратили Дахаб в развивающийся курортный город.
Между I-м и II-м веками до н. э. набатейские мореплаватели заложили свой форпост именно там, где сейчас находится Дахаб. Найденные 1987 году во время археологических раскопок развалины маяка и портового форта вы можете увидеть там и сейчас.
Тогда по этой земле проходили важные караванные пути, и поселки, попадающие в эту торговую цепь, процветали. Дахаб, будучи удобным портом для перевозки грузов через залив Акаба, оказался в числе везунчиков. Здесь шла бойкая торговля всем, что могло продаваться и покупаться, в том числе драгоценными камнями, ювелирными украшениями и золотом. Этот торговый порт служил перевалочной базой на торговых маршрутах Набатейского царства и обеспечивал доставку товаров в город Maqnah, который находился на противоположной стороне Акабского залива, на берегу Аравийского полуострова.
В Библии, в Книге Моисея, упоминается поселение Дизахаб (Dizahab), что значит «район золота» или «золотое изобилие». Сама близость мест, где происходили события упомянутые в Библии создает определённую ауру этим краям.
После исчезновения Набатейского царства, приблизительно 800 лет назад, на территории современного Дахаба поселились несколько семей кочевников-бедуинов.
В долине, где расположен Дахаб, простирающейся от гор до кромки вод Красного моря, песок имеет золотистый оттенок. Возможно именно это и послужило причиной выбора современного имени города, ведь «дахаб» по-арабски обозначает «золото» или «золотой». Однако несколько лет назад геологи из Каирского Университета провели минералогическое исследование остаточных пород в районе Дахаба и подтвердили, что в этой местности действительно есть золото. Правда, не в виде огромных самородков или золотых жил, но все же есть. А значит Дахаб мог действительно быть когда-то «золотым портом».
На картах мореплавателей Дахаб появился уже в более поздние времена. Одной из первых карт, на которой был обозначен Дахаб стала иллюстрированная карта Египта и Синайского полуострова, опубликованная английской компании «Таллис» в 1851 году.
Климат.
Климат в Дахабе сухой и тёплый. Дожди здесь редкость, а роза ветров не дает накапливаться испаряющейся с поверхности моря влаге. В отличие от Шарм-эль-Шейха, климат здесь более сухой и менее горячий. Благодаря гористым берегам Акабского залива, которые создают своеобразную аэродинамическую трубу, в Дахабе 75 % дней в году есть ветер, что радует виндсерферов и кайтеров съезжающихся сюда со всего мира.
Благодаря ветру (большей частью он дует с севера) в Дахабе летом не так душно и жарко, как в Шарм-эль-Шейхе. Противоположный берег Аравийского полуострова находится всего лишь в 25 км от Дахаба. На столь небольшом пространстве негде разгуляться крупным волнам, поэтому здесь нет сильного прибоя, характерном для многих других морских курортов. Перепад уровня воды при приливах и отливах редко превышает 1 метр.
Температура воздуха в самый холодный период (январь-февраль) днем составляет 20—25 градусов, а в самый жаркий месяц — август, превышает 35—40 градусов и даже иногда доходит до 50 градусов. Температура воды на любой глубине даже зимой редко опускается ниже 21 градуса а в конце лета нередко превышает 28 градусов.
Дайвинг.
Главная особенность дайвинга в Дахабе в том, что почти все погружения совершаются с берега. Здесь более 30 дайв-сайтов, максимальная глубина которых достигает порой 200 и более метров.
В городе работают более 60 дайвцентров. Рядом с Дахабом расположены такие известные дайвсайты как Голубая Дыра и Canyon.
Дахаб является одним из крупнейших центров обучения техническому дайвингу и совершения погружений на глубины до 200 метров.
Виндсёрфинг.
Для виндсёрферов Дахаб привлекателен своей Лагуной и хорошими волновыми условиями на рифе Лайтхаус в Старом городе.
Кайтсёрфинг.
Для кайтсёрферов любого уровня катания Дахаб интересен не только практически гарантированным ветром, но также и возможностью проходить обучение, повышать свой уровень, или просто получить новые ощущения от красивейших мест Синая.
Помимо стационарных школ Дахаба также существуют выездные программы по близлежащим спотам Синая с отменной каталкой в разных условиях.
Обучение проводится сертифицированными IKO (International Kiteboarding Organization) инструкторами.
Большинство кайт-спотов имеют коралловое, каменистое или ежистое дно — желательно кататься обутым.
Туризм.
Инфраструктура..
Дахаб имеет полноценную развитую структуру поселка городского типа. В нём находятся банки с сетью банкоматов, пункты обмена валюты, почта. Имеются 2 барокамеры и госпиталь, оборудованный по европейским стандартам. Разветвленная сеть небольших супермаркетов и аптек. Во всех отелях, кафе, ресторанах и домах, сдающихся в аренду, имеется интернет.
Экотуризм.
Помимо водных видов спорта в Дахабе развит экологический туризм. Популярны путешествия по Синайской пустыне на верблюде или внедорожнике, с заездом в Монастырь Святой Екатерины и отдыхом на безлюдных пляжах Акабского залива, позволяющие ознакомиться с кочевым бытом синайских бедуинов.

</doc>
<doc id="13464" url="?curid=13464" title="Орёл">
Орёл

Орёл — многозначный термин.

</doc>
<doc id="13465" url="?curid=13465" title="Аквариум (значения)">
Аквариум (значения)

Аква́риум:

</doc>
<doc id="13467" url="?curid=13467" title="Категория:Сенегал">
Категория:Сенегал


</doc>
<doc id="13469" url="?curid=13469" title="Перегретая жидкость">
Перегретая жидкость

Перегре́тая (метастаби́льная) жи́дкость — жидкость, нагретая выше температуры кипения. Перегретая жидкость является примером метастабильного состояния, в ряде энергетических и технологических режимов вызывает такие специфические динамические явления, как взрывообразное вскипание за счёт запасённого тепла, неустойчивость поверхности раздела жидкость-пар, формирование фронта фазового перехода.
Существование перегретых (метастабильных) состояний связано с затруднённостью начальной стадии фазового перехода первого рода. Прерывистый характер перехода (formula_1, formula_2; здесь formula_3 — удельная энтропия, formula_4 — удельный объём) исключает возможность превращения одновременно во всей массе вещества вблизи равновесия. Фазовый переход начинается в отдельных «точках» однородной системы, эти точки должны удовлетворять условию formula_5 (formula_6 — радиус зародыша, formula_7 — радиус критического зародыша) — тогда рост новой фазы сопровождается убылью термодинамического потенциала.
Характеристикой потенциального барьера, который нужно преодолеть зародышу для достижения критического размера, есть работа образования критического зародыша:
где
formula_17 также можно записать через равновесные свойства:
где formula_19 — коэффициент поверхностного натяжения.
Примеры.
Аргон, атмосферное давление:
Как видно, на опыте достигается перегрев в 44 градуса.
Вода позволяет устойчивый перегрев до 200 °C. Нагретая до 300 °C вода может существовать в жидком состоянии при атмосферном давлении на протяжении времени порядка микросекунд.
Перегретую жидкость можно получить нагревая воду в микроволновке. Это очень частая причина ожогов, когда вода кажется некипящей, но после легкого толчка вода начинает быстро кипеть.

</doc>
<doc id="13470" url="?curid=13470" title="Категория:Районы">
Категория:Районы


</doc>
<doc id="13471" url="?curid=13471" title="Категория:Административные единицы России">
Категория:Административные единицы России


</doc>
<doc id="13472" url="?curid=13472" title="Сыпной тиф">
Сыпной тиф

Сыпной тиф — группа инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями риккетсиями, общее острое инфекционное заболевание, передающееся от больного человека к здоровому через вшей. Характеризуется специфической сыпью, лихорадкой, поражения нервной и сердечно-сосудистой систем. Различают две формы заболевания: эпидемический сыпной тиф и эндемический сыпной тиф.
Краткая историческая справка.
Изначально сыпной тиф относился к заболеваниям Старого Света. Первые сохранившиеся его описания были сделаны в Германии в XVI веке. В истории войн сыпной тиф нередко оказывался решающим фактором: число жертв этой болезни часто превышало потери в сражениях, как, например, в Тридцатилетней войне, во время вторжения Наполеона в Россию, в Крымской войне, в Первой мировой. В послереволюционной России в период между 1917 и 1921 от сыпного тифа погибло около 3 млн человек.
В 1942 году эффективную вакцину для профилактики сыпного тифа разработал Алексей Васильевич Пшеничнов. Народный комиссариат здравоохранения РСФСР приказал директорам молотовского, иркутского, московского институтов создать отделы по выпуску вакцины. Широкое применение вакцины позволило предотвратить эпидемию тифа в действующей армии и в тылу во время Великой Отечественной войны.
Тот факт, что эпидемии сыпного тифа чаще возникают в холодное время года и в периоды военных действий, когда возрастает «завшивленность» и отмечается скученное проживание больших групп людей в неприспособленных для жилья условиях, позволил предположить, что именно вши являются переносчиками заболевания. В 1909 г. Николь доказал, что переносчиком возбудителя сыпного тифа от человека к человеку является платяная вошь "Pediculus humanus corporis". Головная вошь тоже может передавать сыпной тиф, лобковая вошь — чрезвычайно редко. Роль животных в качестве резервуара инфекции не установлена. Между эпидемиями инфекция поддерживается в дремлющем состоянии среди людей — хронических носителей патогенных риккетсий. Эпизодические случаи инфекции, называемой болезнью Брилла (рецидивная форма сыпного тифа), иногда встречаются в восточных районах США.
Эпидемиология.
Выделение сыпного тифа в самостоятельную нозологическую форму впервые сделано русскими врачами Я. Щировским (1811), Я. Говоровым (1812) и И. Франком (1885). Детальное разграничение брюшного и сыпного тифов (по клинической симптоматике) сделано в Англии Мерчисоном (1862) и в России С. П. Боткиным (1867). Роль вшей в передаче сыпного тифа впервые установил Н. Ф. Гамалея в 1909 г. Заразительность крови больных сыпным тифом доказал опытом самозаражения О. О. Мочутковский (кровь больного сыпным тифом была взята на 10-й день болезни, введена в разрез кожи предплечья, заболевание О. О. Мочутковского наступило на 18-й день после самозаражения и протекало в тяжелой форме). Заболеваемость сыпным тифом резко возрастала во время войн и народных бедствий, число заболевших исчислялось миллионами.
Исследованию эпидемиологии и разработке методов лечения риккетсиозов посвятил жизнь выдающийся микробиолог Алексей Васильевич Пшеничнов, д. м. н., зав. кафедрой микробиологии Пермского государственного университета (ПГУ), руководитель вирусно-риккетсиозного отдела Научно-исследовательского института вакцин и сывороток, г. Пермь.
А. В. Пшеничнов детально исследовал жизненный цикл разных штаммов риккетсий, создал среду для культивирования риккетсий в лабораторных условиях вне организма-«хозяина». Большой вклад в исследование эпидемиологии сыпного тифа внесли его сыновья Пшеничнов Вадим Алексеевич (военный врач, генерал, длительное время — заместитель директора по науке НИИ микробиологии в г. Загорске) и Пшеничнов, Роберт Алексеевич, возглавлявший риккетсиозную лабораторию, а затем вместе с отцом создавший и возглавивший Отдел экологии и генетики микроорганизмов (сегодня Институт экологии и генетики микроорганизмов УрО РАН).
В настоящее время высокая заболеваемость сыпным тифом сохранилась лишь в некоторых развивающихся странах. Однако многолетнее сохранение риккетсий у ранее переболевших сыпным тифом и периодическое появление рецидивов в виде болезни Брилля—Цинссера не исключает возможность эпидемических вспышек сыпного тифа. Это возможно при ухудшении социальных условий (повышенная миграция населения, педикулез, ухудшение питания и др.).
Источником инфекции является больной человек, начиная с последних 2—3 дней инкубационного периода и до 7—8-го дня с момента нормализации температуры тела. После этого, хотя риккетсии могут длительно сохраняться в организме, реконвалесцент уже не представляет опасности для окружающих. Сыпной тиф передается через вшей, преимущественно через платяных, реже через головных. После питания кровью больного вошь становится заразной через 5—6 дней и до конца жизни (то есть 30—40 дней). Заражение человека происходит путем втирания фекалий вшей в повреждения кожи (в расчёсы). Известны случаи инфицирования при переливании крови, взятой у доноров в последние дни инкубационного периода. Риккетсия, циркулирующая в Северной Америке ("R. саnada"), передаётся клещами.
Виды сыпного тифа.
Эндемический сыпной тиф.
Эндемический сыпной тиф (крысиный, блошиный или американский сыпной тиф) вызывается риккетсиями "R. mooseri". В США ежегодно регистрируется около 40 случаев заболевания. Оно встречается в регионах с относительно теплым климатом в обоих полушариях, преимущественно летом и в основном среди сельских жителей; протекает легче, чем эпидемический тиф. Это болезнь главным образом от крыс, которая передается человеку при укусе крысиными блохами. Поэтому борьба с крысами чрезвычайно важна как мера профилактики.
Эпидемический сыпной тиф.
Эпидемический сыпной тиф, известный также как классический, европейский или вшивый сыпной тиф, корабельная или тюремная лихорадка, вызывается риккетсиями Провачека, "Rickettsia prowazekii" (по имени описавшего их чешского ученого).
Патогенез.
Воротами инфекции являются мелкие повреждения кожи (чаще расчесы), уже через 5—15 мин риккетсии проникают в кровь, небольшая часть их гибнет, остальная попадает в лимфоток и направляются в регионарные лимфатические узлы, где размножаются (первичное размножение), этот период соответствует инкубационному. После чего происходит массивный выброс риккетсий в кровоток (первичная риккетсемия), происходит гибель части риккетсий, при этом высвобождается эндотоксин, начинается острый период заболевания. Риккетсии проникают в эндотелий сосудов и размножаются. Это приводит к набуханию и десквамации эндотелиальных клеток. Попавшие в ток крови клетки разрушаются, высвобождающиеся при этом риккетсии поражают новые эндотелиальные клетки. Наиболее бурно процесс размножения риккетсий происходит в последние дни инкубационного периода и в первые дни лихорадки.
Основной формой поражения сосудов является бородавчатый эндокардит. Процесс может захватывать всю толщину сосудистой стенки с сегментарным или круговым некрозом стенки сосуда, что может привести к закупорке сосуда образующимся тромбом. Так возникают своеобразные сыпнотифозные гранулемы (узелки Попова). При тяжелом течении болезни преобладают некротические изменения, при легком — пролиферативные. Изменения сосудов особенно выражены в центральной нервной системе, что дало основание И. В. Давыдовскому считать, что каждый сыпной тиф является негнойным менингоэнцефалитом. С поражением сосудов связаны не только клинические изменения со стороны центральной нервной системы, но и изменения кожи (гиперемия, экзантема), слизистых оболочек, тромбоэмболические осложнения и др.
После перенесённого сыпного тифа остается довольно прочный и длительный иммунитет. У части реконвалесцентов это нестерильный иммунитет, так как риккетсии Провачека могут десятилетиями сохраняться в организме и при ослаблении защитных сил организма обусловливать отдаленные рецидивы в виде болезни Брилла. Кроме того, при наличии завшивленности больные болезнью Брилля-Цинссера могут служить источником инфекции, что может стать инициирующей искрой для новой эпидемии сыпного тифа.
Клиническая картина.
Укус зараженной вши непосредственно не приводит к инфицированию; заражение происходит при расчесывании, то есть втирании в место укуса выделений кишечника вши, богатых риккетсиями. Инкубационный период при сыпном тифе продолжается 10-14 дней. Начало болезни внезапное и характеризуется ознобом, лихорадкой, упорной головной болью, болью в спине. Через несколько дней на коже, сначала в области живота, появляется пятнистая розовая сыпь. Сознание больного заторможено (вплоть до комы), больные дезориентированы во времени и пространстве, речь их тороплива и бессвязна. Температура постоянно повышена до 40 °C и резко снижается примерно через две недели. Во время тяжёлых эпидемий до половины заболевших могут погибнуть. Лабораторные тесты (реакция связывания комплемента и реакция Вейля — Феликса) становятся положительными на второй неделе заболевания.
Осложнения.
Риккетсии Провачека паразитируют в эндотелии сосудов, в связи с этим могут возникать различные осложнения — тромбофлебиты, эндартерииты, тромбоэмболия легочных артерий, кровоизлияние в мозг, миокардиты. Преимущественная локализация в центральной нервной системе приводит к осложнениям в виде психоза, полирадикулоневрита. Присоединение вторичной бактериальной инфекции может обусловить присоединение пневмоний, отита, паротита, гломерулонефрита и др. При антибиотикотерапии, когда очень быстро проходят все проявления болезни, и даже при лёгких формах болезни почти единственной причиной гибели больных являются тромбоэмболии легочной артерии. Как правило, это происходило уже в периоде выздоровления, при нормальной температуре тела. Нередко осложнение провоцировалось увеличением двигательной активности человека.
Диагноз.
Диагноз спорадических случаев в начальный период болезни (до появления типичной экзантемы) очень труден. Серологические реакции становятся положительными также лишь с 4—7-го дня от начала болезни. Во время эпидемических вспышек диагноз облегчается эпидемиологическими данными (сведения о заболеваемости, наличии завшивленности, контакт с больными сыпным тифом и др.). При появлении экзантемы (то есть с 4—6-го дня болезни) клинический диагноз уже возможен. Сроки появления и характер сыпи, гиперемия лица, энантема Розенберга, пятна Киари—Авцына, изменения со стороны нервной системы — все это позволяет дифференцировать в первую очередь от брюшного тифа (постепенное начало, заторможенность больных, изменения со стороны органов пищеварения, более позднее появление экзантемы в виде розеоло-папулезной мономорфной сыпи, отсутствие петехий и др.).
Необходимо дифференцировать и от других инфекционных болезней, протекающих с экзантемой, в частности, с другими риккетсиозами (эндемический сыпной тиф, клещевой риккетсиоз Северной Азии и др.). Некоторое дифференциально-диагностическое значение имеет картина крови. При сыпном тифе характерным является умеренный нейтрофильный лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом, эозинопения и лимфопения, умеренное повышение СОЭ.
Для подтверждения диагноза используют различные серологические реакции. Сохранила некоторое значение реакция Вейля—Феликса — реакция агглютинации с протеем OXig, особенно при нарастании титра антител в ходе болезни. Чаще используют РСК с риккетсиозным антигеном (приготовленным из риккетсий Провачека), диагностическим титром считается 1:160 и выше, а также нарастание титра антител. Используют и другие серологические реакции (реакция микроагглютинации, гемагглютинации и др.).
В меморандуме совещания ВОЗ по риккетсиозам (1993) в качестве рекомендуемой диагностической процедуры рекомендована непрямая реакция иммунофлюоресценции. В острую фазу болезни (и периода реконвалесценции) антитела связаны с IgM, что используется для отличия от антител в результате ранее перенесённой болезни. Антитела начинают выявляться в сыворотке крови с 4—7-го дня от начала болезни, максимального титра достигают через 4-6 нед от начала заболевания, затем титры медленно снижаются. После перенесённого сыпного тифа риккетсий Провачека в течение многих лет сохраняются в организме реконвалесцента, это обусловливает длительное сохранение антител (связаны с IgG также в течение многих лет, хотя и в невысоких титрах). В последнее время с диагностическими целями используют пробную терапию антибиотиками тетрациклиновой группы. Если при назначении тетрациклина (в обычных терапевтических дозах) через 24—48 ч не наступает нормализация температуры тела, то это позволяет исключить сыпной тиф (если лихорадка не связана с каким-либо осложнением).
Лечение и профилактика эпидемий.
Огромный вклад в методологию профилактики эпидемий и лечения сыпного тифа внёс выдающийся микробиолог, основатель Пермской школы микробиологии Алексей Васильевич Пшеничнов. Основную трудность в создании вакцины против риккетсий составляла невозможность их культивирования обычными микробиологическими методами, связанная с потребностью этих бактерий в компонентах живых клеток животных или человека.
А. В. Пшеничнов создал среду для культивирования риккетсий в лабораторных условиях вне организма- «хозяина». Разработал оригинальный метод заражения кровососущих насекомых на эпидермомембранах для культивирования риккетсий, метод питания кровососущих насекомых дефибринированной кровью через пленку эпидермиса с целью поддержания их жизнедеятельности или заражения риккетсиями в лабораторных условиях.
В 1942 году А. В. Пшеничнов разработал эффективную вакцину для профилактики сыпного тифа.
Широкое применение вакцины в СССР позволило предотвратить эпидемию тифа в действующей армии и в тылу во время Великой отечественной войны.
Основным этиотропным препаратом в настоящее время являются антибиотики тетрациклиновой группы, при непереносимости их эффективным оказывается и левомицетин (хлорамфеникол). Чаще назначается тетрациклин внутрь по 20—30 мг/кг или для взрослых по 0,3—0,4 г 4 раза в день. Курс лечения продолжается 4—5 дней. Реже назначают левомицетин по 0,5—0,75 г 4 раза в сутки в течение 4—5 дней. При тяжёлых формах первые 1—2 дня можно назначать левомицетина сукцинат натрия внутривенно или внутримышечно по 0,5—1 г 2—3 раза в сутки, после нормализации температуры тела переходят на пероральное применение препарата. Если на фоне антибиотикотерапии присоединяется осложнение, обусловленное наслоением вторичной бактериальной инфекции (например, пневмонии), то с учётом этиологии осложнения дополнительно назначают соответствующий химиопрепарат.
Этиотропная антибиотикотерапия оказывает очень быстрый эффект и поэтому многие методы патогенетической терапии (вакцинотерапия, разработанная профессором П. А. Алисовым, длительная оксигенотерапия, обоснованная В. М. Леоновым, и др.) в настоящее время имеют лишь историческое значение. Из патогенетических препаратов обязательным является назначение достаточной дозы витаминов, особенно аскорбиновой кислоты и Р-витаминные препараты, которые обладают сосудоукрепляющим действием. Для предупреждения тромбоэмболических осложнений, особенно в группах риска (к ним прежде всего относятся лица пожилого возраста), необходимо назначение антикоагулянтов. Назначение их необходимо и для предупреждения развития тромбогеморрагического синдрома. Наиболее эффективным препаратом для этой цели является гепарин, который следует назначать сразу же после установления диагноза сыпного тифа и продолжать его приём в течение 3—5 дней.
Прогноз.
До введения в практику антибиотиков прогноз был неблагоприятным, многие больные умирали. В настоящее время при лечении больных тетрациклинами (или левомицетином) прогноз благоприятный даже при тяжелом течении болезни. Летальные исходы наблюдались очень редко (менее 1 %), а после введения в практику антикоагулянтов летальных исходов не наблюдается.
Профилактика.
Для профилактики сыпного тифа большое значение имеет борьба со вшивостью, ранняя диагностика, изоляция и госпитализация больных сыпным тифом, необходима тщательная санитарная обработка больных в приёмном покое стационара и дезинфекция одежды больного. Для специфической профилактики использовалась инактивированная формалином вакцина, содержащая убитые риккетсии Провачека. Вакцины использовались во время повышенной заболеваемости и были эффективными. В настоящее время при наличии активных инсектицидов, эффективных методов этиотропной терапии и низкой заболеваемости значение противосыпнотифозной вакцинации значительно снизилось.

</doc>
<doc id="13473" url="?curid=13473" title="Категория:Эпидемиология">
Категория:Эпидемиология


</doc>
<doc id="13477" url="?curid=13477" title="Категория:Проективная геометрия">
Категория:Проективная геометрия


</doc>
<doc id="13478" url="?curid=13478" title="Абстинентный синдром">
Абстинентный синдром

Абстине́нтный синдро́м; абстине́нтное состоя́ние; жарг. ло́мка ( — воздержание) — группа симптомов различного сочетания и степени тяжести, возникающих при полном прекращении приема психоактивного вещества, либо снижении его дозы после неоднократного, обычно длительного и/или в высоких дозах употребления. Существуют временные рамки, в течение которых абстинентный синдром может возникнуть и продолжаться, но они сильно зависят от типа принимавшегося больным психоактивного вещества и его дозы, непосредственно предшествовавшей воздержанию. Абстинентный синдром является составной частью синдрома зависимости (F1х.2). 
В абстинентном синдроме часто выделяют алкогольный абстинентный синдром (F10.3) (не путать с похмельем), как наиболее изученный.
Возникновение.
Абстинентный синдром в клинике болезни формируется постепенно, при различных формах наркомании в различные сроки: наиболее медленно абстинентный синдром формируется при гашишизме, быстрее — при алкоголизме, ещё быстрее — при злоупотреблении снотворными и стимуляторами, наиболее быстро — при опиомании и кокаинизме. При употреблении некоторых веществ, классифицируемых как наркотические, абстинентный синдром не формируется вообще (ЛСД) или его проявления незначительны (злоупотребление летучими наркотически действующими веществами). Наличие тех или иных симптомов в структуре абстинентного синдрома определяется конкретной формой наркомании (например, см. похмельный синдром — частный случай абстинентного синдрома при алкоголизме). После преодоления острого абстинентного состояния главным принципом построения наркологической терапевтической программы является подавление остаточной психопатологической симптоматики. В этих целях используются нейролептики, антидепрессанты, нормотимики, блокаторы опиатных рецепторов.
Течение.
Абстинентный синдром при всех формах наркомании представлен двумя основными группами симптомов: симптомы "психопатологические" и симптомы "вегетативные, соматоневрологические". Выраженность этих групп симптомов разная для различных форм наркоманий, например, при барбитуромании выражена психопатологическая симптоматика, на опиомании и гашишизме — вегетативная. Выраженность симптоматики абстинентного синдрома при одной форме наркомании пропорциональна интенсивности предшествующей наркотизации.
Абстинентный синдром имеет фазовое течение (то есть конкретные фазы и составляющие их симптомы различны для разных форм наркомании), при спаде абстиненции характерна обратная последовательность исчезновения симптомов: раньше исчезают те симптомы, которые при развитии абстиненции появились позднее.
Патогенетический абстинентный синдром — попытка организма собственными ресурсами в отсутствие психоактивного вещества воспроизвести условия, соответствующие интоксикации этим веществом, то есть условия, необходимые для удовлетворительного функционирования организма. Патологическая симптоматика абстинентного синдрома является следствием несовершенной компенсации в условиях отсутствия вещества.
Лечение.
Помочь больному в состоянии абстинентного синдрома значительно тяжелее, чем при обычном отравлении, и прежде всего потому, что больной наркоманией или алкоголизмом, как правило, неадекватно воспринимает своё состояние. В случае, если по всем признакам у человека наблюдается абстинентный синдром, то он находится в состоянии наркотической или алкогольной абстиненции и ему требуется немедленная медицинская помощь. В некоторых случаях помощь может быть оказана и на дому, но консультация специалиста все же обязательна. А в более тяжёлых случаях больного необходимо поместить в условия подготовленного наркологического стационара.
Наркологи полагают, что полное обезболивание абстинентного синдрома плохо влияет на последующее выздоровление наркомана или алкоголика, так как защитные механизмы болезни очень быстро оставляют в памяти человека только хорошие и приятные воспоминания, вызывая ещё большие проблемы в лечении и реабилитации больного. Поэтому первым этапом лечения абстинентного синдрома является его купирование для предупреждения последующего возврата к употреблению психоактивных веществ. Пациенту назначают препараты, которые поддерживают сердечную деятельность и транквилизаторы с дальнейшей постепенной их отменой. А также проводится симптоматическое лечение, направленное на борьбу с неврозом, астенией и нарушением сна.

</doc>
<doc id="13479" url="?curid=13479" title="Платяная вошь">
Платяная вошь

Платяная вошь (нательная вошь) (, иногда просто "Pediculus corporis") — насекомое, паразит человека, обладающий строгой специфичностью к своему хозяину.
История.
Платяные вши были известны в глубокой древности.
Считается, что в 1909 году Шарль Николь в опытах по заражению платяных вшей на больных сыпным тифом обезьянах впервые установил, что вши являются переносчиком сыпного тифа. Однако в отечественной литературе встречаются описания того, что этот факт был установлен ещё почти за два десятилетия (в 1892 г.) до опытов Николя профессором Киевского университета Г. Н. Минхом.
Характеристика.
Наряду с головной вошью, одна из двух форм человеческих вшей. Формы разделились не более 72±42 тыс. лет назад. Возникновение платяной вши связывают с распространением одежды. Головная и платяная вши рассматриваются как морфотипы одного вида. Однако уточнение их таксономического статуса требует дополнительных исследований.
Платяная вошь обычно паразитирует на одежде человека. При этом она живёт и откладывает яйца (гниды) в складках одежды и на её ворсе, а питается временно переходя с одежды на кожный покров.
Вши хорошо приспособлены к питанию на хозяевах. При этом считается, что платяная вошь, в отличие от головной, эволюционно более молодой вид паразита, поскольку одежда как субстрат для проживания появилась значительно позже, чем волосы на кожном покрове млекопитающих.
Ротовой аппарат насекомого-паразита представляет собой колющие иглы, заключенные в выворачивающуюся из ротовой полости мягкую трубку (хоботок), края которой плотно прижимаются к прокалываемой коже. Кровососание осуществляется за счет мышечных сокращений глоточного насоса и глотки. В слюне вшей содержится фермент, препятствующий свертыванию крови.
Из короткого пищевода кровь поступает в сильно растягивающийся желудок. Обычно взрослая особь выпивает от 1 до 3 мкл (0,001—0,003 мл) крови. Средний вес насекомого равен 1 мг. Самки больше размерами и весом и выпивают больше крови, чем самцы. Через полупрозрачный хитин хорошо виден процесс питания вшей кровью: их брюшко раздувается, кишечник ритмично сокращается, принимая в себя все новые и новые порции крови, а тельце её становится темно-красного цвета.
В 2010 году был расшифрован геном платяной вши. Его объём оказался наименьшим среди всех изученных насекомых — всего 108 миллионов пар нуклеотидов.

</doc>
<doc id="13481" url="?curid=13481" title="Урология">
Урология

Уроло́гия (от  — "моча" и  — "учение, наука") — область клинической медицины, изучающая этиологию, патогенез, диагностику заболеваний органов мочевой системы, мужской половой системы, заболеваний надпочечников и других патологических процессов в забрюшинном пространстве и разрабатывающая методы их лечения и профилактики.
Урология — хирургическая дисциплина, ветвь хирургии. Поэтому, в отличие от нефрологии, урология занимается в основном вопросами хирургического лечения заболеваний вышеперечисленных органов и систем.
В круг профессиональных компетенций врача-уролога входит помощь при таких заболеваниях, как: различные виды заболеваний предстательной железы(простатит, аденома); мужское и женское бесплодие; ухудшение мужской потенции; заболевания моче-выделительной системы (циститы, уретриты, пиелонефриты, моче-каменная болезнь и т.п.) заболевания почек и надпочечников;
Современная Урология располагает современным оборудованием и технологиями для постановки своевременных и точных диагнозов, среди которых:
Эхоуретрография - ультразвуковое исследование мочеиспускательного канала и мочевого пузыря - обязательное обследование перед оперативным лечением указанных органов;
Радиочастотная термальная терапия - метод лечения простатита и аденомы предстательной железы, основанный на безоперационной технологии. Лечение осуществляется путём воздействия направленных радиоволн определенной частоты на поражённые участки предстательной железы, здоровые ткани при этом остаются не тронутыми. Процедура является полностью безболезненной.
История.
Уже во времена Гиппократа (VI — V век до н. э.) существовали «камнесеки» — люди, умеющие удалять камни из мочевого пузыря промежностным доступом. В «Каноне врачебной науки» Авиценны подробно описана техника операции удаления камней из мочевого пузыря, им же разработана техника катетеризации мочевого пузыря.
Основателем урологии как отдельной медицинской дисциплины некоторые историки считают ; его монография, изданная в Мадриде в 1588 году, полностью посвящена причинам возникновения, клинике, диагностике, лечению урологических заболеваний, технике урологических операций, описанию урологического инструментария.
В России выдающимся «камнесеком» был И. П. Венедиктов, живший во второй половине XVIII века, выполнивший в течение жизни более 3000 камнесечений (при послеоперационной летальности около 4 %). Первой русской монографией по урологии считается диссертация Х. И. Цубера «О болезнях мочевого пузыря» (1771).
Первое в мире специализированное урологическое отделение было открыто в Париже в 1830 году, заведующим которого стал Жан Сивиаль, впервые предложивший цистолитотрипсию. В Российской империи первое урологическое отделение было открыто Т. И. Вдовиковским в Одессе.
Первая в России эпицистолитотомия выполнена в 1823 году К. И. Грум-Гржимайло, первая цистолитотрипсия — в 1830 году А. И. Полем (по методике Жана Сивиаля). Развитие отечественной урологии неразрывно связано с именами И. В. Буяльского, А. М. Шумлянского, Н. И. Пирогова, Ф. И. Иноземцева.
В 1877 году предложил первую в мире модель ; он же, продолжая совершенствовать своё изобретение, создал различные варианты цистоскопа (смотровой, ирригационный, эвакуационный, операционный). В 1893 году им была сделана первая в мире цистоскопическая фотография, а в 1894 году — опубликован первый в мире цистофотографический атлас. В 1897 году кубинец Иоахим Альбарран усовершенствовал цистоскоп специальным приспособлением (т. н. «подъёмник Альбаррана»), которое сделало возможной катетеризацию мочеточников.
После открытия в 1895 году Вильгельмом Рентгеном рентгеновского излучения возникает рентгенология, превращающаяся позднее в раздел радиологии. Первое применение рентгенологии в урологической диагностике относится к 1927 году, когда контрастное вещество через катетер было введено в мочевой пузырь и пациента, после чего была получена первая с изображением органов мочевыделительной системы.
В 1907 году в Париже создана Международная ассоциация урологов, в 1908 году там же состоялся 1-й Международный конгресс урологов.
В России урология начала выделяться в самостоятельную науку по инициативе С. П. Фёдорова в 1904 году, в 1923 году вышло постановление правительства об открытии кафедр урологии в ведущих медицинских ВУЗах страны. В 1923 же году в России был учреждён журнал «Урология». В январе 1924 года на базе Первой Городской клинической больницы имени Н. И. Пирогова профессор Н. Ф. Лежнёв основал клинику урологии на базе городского отделения. В 1926 году в Москве состоялся 1-й Всероссийский съезд урологов. С 1929 года в СССР стала применяться экскреторная урография, с 1956 года — гемодиализ, с 1958 года — трансфеморальная почечная ангиография, с 1965 года — пересадка почки.
Разделы урологии.
Урологию можно разделить на несколько более мелких отраслей медицины, каждая из которых имеет более узкую направленность.
Андрология.
Андрология специализируется на изучении и лечении мужских половых органов, а также занимается проблемами развития половых органов мужчин. Это могут быть как врожденные проблемы (например, фимоз у детей), так и воспалительные процессы (простатит, уретрит, цистит) и опухоли.
Урогинекология.
Урогинекология — это наука о связи между урологическими и гинекологическими заболеваниями. Есть целый ряд заболеваний, которые можно отнести как к области урологии, так и к гинекологии (например, цистит, уретрит у женщин, дисбиоз влагалища).
Детская урология.
Детская урология занимается лечением заболеваний и пороков развития мочеполовой системы у детей.
Приказом Минздрава РФ от 12 августа 2003 г. № 404 утверждено «Положение об организации деятельности врача — детского уролога-андролога».
Гериатрическая урология.
Данный раздел урологии специализируется на лечении проблем мочеполовой сферы у пожилых пациентов. С возрастом во всем организме происходят изменения, ухудшаются многие его функции, в том числе и защитные. Это не может не сказаться на восприимчивости к инфекционным урологическим заболеваниям, к примеру, уретрит (воспаление мочеиспускательного канала). Женщины в пожилом возрасте могут страдать недержанием мочи, которое может быть вызвано низким тонусом мышц органов малого таза после родов или постоянной физической нагрузки.
Важной особенностью гериатрической урологии является то, что оперативное вмешательство значительно опаснее по своим последствиям.
Фтизиоурология.
Этот раздел урологии посвящён лечению туберкулёза органов мочеполовой системы (почек, мочевыводящих путей, половых органов).
Онкоурология.
Онкоурология — область медицины, изучающая злокачественные новообразования органов мочеполовой сферы, причины их возникновения и патогенез; занимается также разработкой методов диагностики, профилактики и лечения данных заболеваний. Лежит на стыке собственно урологии и онкологии. Врачи-онкоурологи лечат рак почки, рак мочевого пузыря, рак простаты, опухоли яичек и опухоли полового члена; на долю этих заболеваний приходится значительная часть заболеваний урологического характера. Ведущий метод лечения онкоурологических заболеваний — хирургический, но применяются также химиотерапия, лучевая терапия, , иммунотерапия и таргетная терапия.
Неотложная урология.
Неотложная урология специализируется на оказании экстренной медицинской помощи при появлении таких синдромов, как почечная колика, выраженная гематурия, анурия, острая задержка мочи.

</doc>
<doc id="13483" url="?curid=13483" title="CP/M">
CP/M

CP/M (Control Program/Monitor либо Control Programs for Microcomputers) — операционная система, первоначально предназначенная для 8-разрядных микрокомпьютеров. Написана в 1973 году программистом Гэри Килдаллом ("Gary Kildall") на языке программирования PL/M (Programming Language for Microcomputers).
Реализации.
CP/M — это первая «универсальная» операционная система для микрокомпьютеров, в которой были предусмотрены операции с дисковыми магнитными накопителями. Поначалу эта операционная система применялась только в компьютерах, которые использовали микропроцессоры Intel 8080. Позднее она была адаптирована под микропроцессор Zilog Z80. Позже появились версии CP/M для новых более совершенных микропроцессоров Motorola 68000 (CP/M-68k), а также Intel 8088, Intel 8086 (CP/M-86). В компьютерах семейства Apple II, построенных на базе процессора MOS Technology 6502, пошли по противоположному пути адаптации и разработали специальную плату расширения «Softcard» с дополнительным процессором Z80 для запуска системы CP/M и программ для неё.
Аппаратная модель.
Минимальная конфигурация 8-разрядной системы, для которой подходила CP/M, содержит следующие компоненты:
История.
CP/M и MS-DOS.
К середине 1970-х годов CP/M была наиболее популярной системой для компьютеров на базе Intel 8080 и Zilog Z80.
В 1980 году компания IBM начала поиск подходящей операционной системы для персонального компьютера IBM PC. Первоначально планировалось использовать для него именно CP/M. Проводились переговоры с компанией Digital Research, принадлежавшей Г. Килдаллу и его жене. Однако сделка не состоялась, и IBM заключила договор с небольшой фирмой Microsoft (мать владельца которой — Билла Гейтса — была председателем исполнительного комитета в United Way International, вместе сразу с двумя очень влиятельными руководителями IBM Джоном Опелем и Джоном Эйкерсом (Джон Опель, президент с 1981 г., затем Джон Эйкерс, президент с 1985 г.). Microsoft не имела собственной ОС для процессоров Intel 8086, поэтому лицензировала у компании Seattle Computer Products систему 86-DOS, которая являлась 16-битным клоном CP/M.
CP/M с реализованной многозадачностью получила название MP/M.
Права на CP/M.
Права на интеллектуальную собственность Digital Research перешли к компании Novell, которая на основе CP/M разрабатывала свою версию DOS — DR-DOS. В 1996 году Novell продала права на DR-DOS компании Caldera, которая планировала использовать систему DR-DOS (модифицированную версию CP/M) в собственном программном обеспечении. Примерно в то же время создатель неофициального сайта поклонников CP/M Тим Олстед получил разрешение Caldera на использование исходного кода системы в некоммерческих целях.
11 сентября 2001 года Тим Олстед скончался от рака. Согласно его завещанию сайт поклонников CP/M (cpm.z80.de) был закрыт. Дело в том, что Олстед заключил личное соглашение с Caldera, и оставалось неясным, насколько легально будет опубликовать исходный код CP/M после его смерти. Тем временем, на базе подразделения по разработке «тонких клиентов» компании Caldera была создана компания Lineo, которая унаследовала все права на CP/M и DR-DOS.
Сайт активистов ОС CP/M не работал несколько недель. 19 октября 2001 года компания Lineo отменила личную лицензию Олстеда, отправив владельцу сайта любителей ОС Гэби Чодри уведомление о том, что владельцы и посетители сайта получают право на распространение и изменение исходного кода CP/M в некоммерческих целях. Таким образом, CP/M теперь отвечает стандартам открытого программного обеспечения, так как каждый может изменять и распространять систему согласно собственным интересам (но не отвечает стандартам свободного программного обеспечения).
Советские клоны.
В СССР была произведена неофициальная адаптация (и русификация) системы CP/M для работы на советских компьютерах. Полученная ОС получила названия МикроДОС и М86 которые использовались на различных советских компьютерных системах. Эта система была несколько расширена по сравнению с оригиналом (API содержало большее количество системных процедур).
Архитектура ОС.
Основная часть CP/M хранится на диске. Операционная система позволяет пользоваться экраном, принтером и дисками. Небольшая часть операционной системы (загрузчик) должна содержаться в ПЗУ (или на диске или дискете) и осуществляет загрузку остальной части с диска.
Загружаемая в память часть ОС состоит из трёх частей:
Первая часть представляет собой набор низкоуровневых процедур, реализующих аппаратно-зависимый API системы. Фактически свой BIOS писался под каждое устройство, на которое портировалась CP/M.
BDOS является аппаратно-независимым кодом, который легко переносился между компьютерами построенными на совместимых процессорах (i8080, Z80). Эта часть системы обеспечивала API для использования программами, работавшими в рамках CP/M, а также интерактивное взаимодействие с пользователем. Обычно общий объём системы для версий 2.2 и ниже составлял десятки килобайт кода.
CCP представлял собой интерпретатор командной строки и осуществлял запуск пользовательских приложений. При работе приложение могло использовать область памяти CCP, CP/M перезапускала CCP по выходу из приложения.

</doc>
<doc id="13484" url="?curid=13484" title="MS-DOS">
MS-DOS

MS-DOS () — дисковая операционная система для компьютеров на базе архитектуры x86. MS-DOS самая известная ОС среди семейства DOS-совместимых операционных систем и самая используемая среди IBM PC-совместимых компьютеров на протяжении 80-х и до середины 90-х годов, пока её не вытеснили операционные системы с графическим пользовательским интерфейсом, в основном из семейства Microsoft Windows.
В 1981 году корпорация IBM разместила запрос на создание операционной системы, которая должна была использоваться в новом семействе компьютеров IBM PC. Microsoft выкупила права на операционную систему 86-DOS у Seattle Computer Products и начала работу по её модификации под требования IBM. Впоследствии IBM лицензировала MS-DOS и выпустила её в августе 1981 года под наименованием PC DOS 1.0. В дальнейшем разработка MS-DOS и PC DOS велась Microsoft и IBM совместно вплоть до 1993 года, когда были выпущены два раздельных релиза — 6.0 от Microsoft и 6.1 от IBM.
За время существования MS-DOS вышло восемь основных релизов (1.00, 2.00 и т. д.) и два десятка промежуточных (3.10, 3.30 и т. п.), пока в 2000 году Microsoft не прекратила её разработку. Изначально MS-DOS ориентировалась на процессор Intel 8088, используемый в первом IBM PC, и работала только с дискетами, на которых располагались как сама ОС, так и программы и данные пользователей. Последующие версии обзавелись возможностью работы с различными типами накопителей, такими как жёсткий диск и CD-ROM, добавилась поддержка новых процессоров и компьютерных архитектур. Это был ключевой продукт фирмы, дававший ей существенный доход и маркетинговый ресурс, в ходе развития Microsoft превратилась из разработчика языка программирования в крупную компанию, производящую самое разнообразное программное обеспечение. MS-DOS так же стала базовым слоем для ранних версий Windows, запускавшихся как графический пользовательский интерфейс поверх командной строки. MS-DOS — гибкая операционная система и не требовательна к ресурсам ПК.
Последней коробочной версией стала 6.22, однако MS-DOS продолжала служить загрузчиком для Windows 95 (версии 7.0 и 7.1), Windows 98 (версия 7.1) и Windows ME (версия 8.0).
Музей компьютерной истории в Маунтин-Вью с разрешения компании Microsoft 25 марта 2014 года обнародовал исходный код операционной системы MS-DOS (версии 1.1 и 2.0), вышедшей в 1981 году, а также текстового редактора Word (1.1а) для Windows. Скачать код может любой желающий с сайта музея. Исходники распространяются под некоммерческой лицензией. Она в том числе означает, что их нельзя повторно выкладывать где-либо ещё в Интернете.
История.
MS-DOS является переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products. Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года. Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на Intel 8086. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за $75 тыс.. Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами IBM PC.
Первоначально MS-DOS разрабатывалась как операционная система, способная работать на любых компьютерах с процессором 8086. Microsoft повторяла модель распространения CP/M, когда для каждого компьютера с различным аппаратным обеспечением использовалась своя версия MS-DOS. Для этого ОС имела модульную структуру с минимальным набором драйверов для дисковых накопителей и консоли, интегрированных в ядро, и устанавливаемых драйверов других устройств, загружаемых и доступных во время загрузки. OEM-производители использовали комплект разработчика, предоставляемый Microsoft, для создания собственной версии MS-DOS со стандартным ядром, но с драйверами устройств ввода/вывода, характерными их оборудования. Производителями такая версия обычно поставлялась на дискетах вместе с компьютерами. Таким образом, существовало множество версий MS-DOS для различных аппаратных платформ, и следует отличать IBM PC-совместимые и MS-DOS-совместимые компьютеры. Некоторые компьютеры, например Tandy 2000, могли выполнять программное обеспечение написанное только для MS-DOS, но не такое, где бы использовались особенности архитектуры IBM PC.
Конструкция операционной системы предполагает хорошую совместимость, если программы для своей работы используют только стандартные вызовы MS-DOS. Подобная философия в дальнейшем была реализована в Windows NT (см. Слой аппаратных абстракций). Тем не менее, в MS-DOS большая скорость работы программ достигается только через прямой доступ к аппаратному обеспечению, что было особенно характерно для игр того времени, требующих значительных ресурсов компьютера. Доминация IBM PC-совместимой архитектуры привела к распространению многочисленных клонов и необходимость в отдельных аппаратно-зависимых версиях операционной системы отпала.
Впоследствии зависимость от архитектуры IBM вызвала ряд серьёзных проблем в индустрии при смене оригинального дизайна IBM PC. Так первоначально не предполагалось использовать более 640 Кбайт оперативной памяти (барьер 640 Кбайт), так как области ОЗУ выше были зарезервированы для периферийных устройств и ROM. Производителям пришлось изобретать различные схемы обхода данного препятствия (EMS, XMS и т. п.) для доступа к дополнительной памяти. Если бы первоначальная идея с независимостью от аппаратного обеспечения была продолжена, то подобной проблемы удалось бы избежать. Таким образом, MS-DOS — это операционная система, работающая в реальном режиме процессора с архитектурой x86, в котором способна адресовать не более 1 Мб ОЗУ.
Для компьютеров, произведённых IBM, устанавливалась версия под названием PC DOS. Для сторонних производителей Microsoft предлагала версию DOS уже под именем MS-DOS. Благодаря сотрудничеству IBM и Microsoft, вплоть до версии 5.0 PC DOS и MS-DOS практически не отличались. Первой коробочной версией MS-DOS стала 5.0 в варианте Upgrade, до этого все релизы распространялись только как OEM-продукт компаниями-производителями персональных компьютеров.
Дистрибутив MS-DOS.
Минимальный набор файлов MS-DOS:
Строго говоря, для запуска MS-DOS наличие файла COMMAND.COM не является необходимым. Его можно заменить другим командным процессором, способным выполнять нужные команды. В своё время сторонними разработчиками было выпущено множество командных процессоров. Наиболее распространённый командный процессор, выпущенный сторонней фирмой, был NDOS.COM (лицензированный ) из пакета Norton Utilities фирмы Symantec.
Помимо указанных файлов команда SYS.COM и FORMAT.COM с переключателем /S, начиная с версии 6.0, дополнительно переносят на системный диск файл DBLSPACE.BIN (6.0-6.2) или DRVSPACE.BIN (6.22), отвечающие за работу со сжатыми дисками в форматах Microsoft DoubleSpace или DriveSpace соответственно.
Файлы конфигурации:
Для задания конфигурации ОС используются конфигурационные файлы специального формата:
Также в дистрибутив входят следующие драйверы и программы:
В связи с развитием архитектуры IBM PC/XT появилась расширенная, а затем в AT и дополнительная память, которую было возможно использовать в компонентах ОС и программах с помощью механизмов EMS, XMS, HMA, UMA/UMB, которые обеспечиваются BIOS расширенной памяти и драйверами DOS — менеджерами памяти от Microsoft (HIMEM и EMM386) или сторонними менеджерами (например, QEMM).
Для MS-DOS, предоставляющей пользователю лишь интерфейс командной строки, был создан целый ряд так называемых оболочек, то есть программ, которые позволяют сделать работу с файлами более наглядной и удобной. Наиболее известные из них:
Проблемы запуска приложений MS-DOS под MS Windows.
Разработчики приложений под MS-DOS часто использовали недокументированные возможности и функции, а также прямое обращение к аппаратным средствам в обход операционной системы. Это стало причиной того, что в операционных системах Windows 9x и более новых не всегда удаётся запустить приложение, написанное для MS-DOS.
Ещё одна проблема, с которой сталкиваются пользователи при работе с приложениями MS-DOS на современных компьютерах, — значительная разница в быстродействии. За последние годы быстродействие компьютеров значительно возросло. Поэтому многие игры для MS-DOS на современном компьютере работают слишком быстро, так что пользователь не успевает увидеть происходящее на экране и проанализировать игровую ситуацию. Причина этому — использование циклов для формирования задержек. Современные процессоры выполняют их слишком быстро, а часто и вообще игнорируют (работа интеллектуального оптимизатора). По этой же причине некоторые приложения прекращают работу, выводя ошибку деления на ноль.
Для решения вышеназванных и целого ряда других проблем работы с приложениями MS-DOS под управлением Windows NT и Unix-подобных ОС применяются специальные эмуляторы. На данный момент наиболее известный из них — DOSBox, позволяющий настраивать индивидуальные параметры запуска каждого MS-DOS-приложения: быстродействие эмулируемого компьютера, эмулируемая звуковая и видеокарта и т. п.

</doc>
<doc id="13485" url="?curid=13485" title="Hunt the Wumpus">
Hunt the Wumpus

Hunt the Wumpus («Охота на Вампуса») — классическая текстовая компьютерная игра, написанная Грегори Йобом () в 1972 году. Цель этой игры заключалась в том, чтобы, путешествуя по лабиринту, найти Вампуса и застрелить его. Часто саму игру называют просто «Вампусом».
Вампус — фантастический большой и опасный монстр, обитающий в пещерах. Вампус источает отвратительный запах, имеет крайне чувствительный слух и питается людьми. Известно также, что Вампус очень тяжёл, ноги его имеют присоски, а сам он большую часть времени проводит в спячке.
Суть игры.
Мир игры.
Мир «Hunt the Wumpus» — это пещера из 20 пронумерованных комнат, каждая из которых соединена тоннелями с тремя другими, т. е. пещера представляет собой расплющенный додекаэдр (в последующих версиях используются топологии, основанные на икосаэдре, листе Мёбиуса, пчелиных сотах и др.). В начале игры персонаж случайным образом оказывается в одной из комнат пещеры. За ход он может либо выстрелить в одну из трёх соседних комнат, либо перейти в какую-нибудь из них.
Цель.
В какой-то из комнат спит Вампус. Задача игрока — найти Вампуса и убить его. В некоторых поздних версиях игры игрок также собирал золото, которое встречалось в некоторых комнатах пещеры (каждая собранная порция золота давала 1000 очков, а 10 000 очков — дополнительную «жизнь» игроку).
Оружие.
Игрок имеет лук с пятью стрелами. Для убийства Вампуса достаточно и одной стрелы. Если стрела попала в Вампуса, то игрок победил и игра окончена. В последующих версиях игры Вампус мог оказаться просто раненым, и при этом становился очень злым.
Стрелы у игрока не простые, а волшебные — они могут делать повороты во время полёта. Каждая стрела может пролететь 5 соседних комнат.
Путешествуя по лабиринту, игрок в ходе игры составляет представление о том, как связаны друг с другом комнаты в пещере. Стреляя, игрок должен указать номера комнат, через которые пролетит его стрела. Если он ошибётся с номерами комнат и, к примеру, укажет комнаты, не связанные общим тоннелем, то стрела начнёт летать по пещере случайным образом и может даже попасть в самого игрока. Если это произошло, то он проиграл.
Игрок проигрывает и в том случае, если он истратит все 5 стрел, но так и не убьёт Вампуса.
Опасности.
Попав в какую-либо комнату, игрок мог почувствовать отвратительный запах, услышать шум или почувствовать сквозняк.
Источником отвратительного запаха является спящий Вампус. Запах чувствуется, если Вампус находится в какой-то из соседних комнат.
Сквозняк и шум всегда доносятся из соседней комнаты, но неизвестно, из какой именно.
В комнатах, откуда идёт сквозняк, находятся бездонные ямы, попав в которые, игрок погибает и, соответственно, проигрывает. Из 20 комнат в пещере две имеют ямы.
В комнатах, откуда доносится шум (таких комнат в пещере тоже две), обитают гигантские летучие мыши («super bats»). Если игрок зашёл в комнату к этим мышам, то они хватают его и случайным образом переносят в любую другую комнату в пещере. В том числе, не исключён вариант, что мыши перенесут игрока в комнату с ямой или сбросят его на голову Вампусу (впрочем, в некоторых поздних вариантах игры они это больше не делают). Также в ряде версий игры летучие мыши получили возможность мигрировать по пещере.
В последующих версиях игры, кроме колоний гигантских летучих мышей, бездонных ям и Вампуса, появились и другие опасности. В частности, «анаэробные термиты», которые съедали стрелы, и землетрясения, которые произвольным образом меняли расположение ям.
Вампус.
Вампуса можно разбудить только двумя способами: войдя в комнату, где он спит, или выстрелив из лука в любой из комнат в пещере.
Если игрок окажется в одной комнате с Вампусом, то он проиграл — Вампус съедает его. Если же Вампус проснулся от звуков выстрела в пещере, то у игрока ещё есть шансы.
Проснувшись, Вампус может либо заснуть снова (с вероятностью 0,25), либо перейти спать в одну из соседних комнат. Кстати, комнаты с ямами и летучими мышами Вампусу не страшны. У него на ногах есть присоски, с помощью которых он выбирается из любой ямы, а его огромный вес не даёт гигантским летучим мышам его переносить. Если Вампус отправляется спать в комнату, где находится игрок, то игрок проигрывает, а Вампус получает обед.
Особенности игры.
«Охота на Вампуса» — первая в истории текстовая, а также первая приключенческая игра. Она была чрезвычайно популярна в 1970—1980-е годы. Программистам эта игра так полюбилась, что, пользуясь её размером (около 200 строк кода, половину из которых занимают вывод на экран и комментарии), они встраивали её в различные программы. Известно, что в корпоративной операционной системе R&amp;D была "системная" команда «to Wumpus», запускавшая игру.
«Hunt the Wumpus» — это и первая игра, в которой используется строение карты по принципу графов (в отличие от простой прямоугольной сетки как в старых играх типа Star Trek). В этом отношении, а также по размещению ловушек и тем остроумным сообщениям, которые используются в этой игре, она послужила прототипом для ADVENT и Zork (Zork, в частности, унаследовал от неё колонии гигантских летучих мышей).
Позже появились и графические версии этой игры, отличающиеся от оригинальной другими лабиринтами и ловушками. В настоящее время версии «Hunt the Wumpus» доступны в Интернете для большинства операционных систем и устройств, включая GNU/Linux, Commodore, Sinclair ZX Spectrum, SunOS, Macintosh, Palm Pilot и мобильные телефоны. Существуют также боты для IRC, позволяющие играть в эту игру. Кстати, первым в истории ботом для IRC был бот, написанный в 1990 Грегом Линдахлом (Greg Lindahl), который позволял играть как раз в «Hunt the Wumpus».
Вампус встречается во многих карточных играх . В Mercadian Masques есть Hunted Wumpus и Thrashing Wumpus. Planar Chaos содержит Shivan Wumpus.
Вампуса можно также встретить в знаменитой Rogue-игре NetHack и M.U.L.E, в которой захват Вампуса в поздней части игры приводит к призу для игрока.
Вампус фигурирует в написанной Эндрю Плоткиным Interactive Fiction-игре «Hunter, In Darkness».
В 2005 некто Muffy St. Bernard выпустил ремейк «Hunt The Wumpus» — Wumpus 2000.
В игре Be The Wumpus игроку предлагается сыграть за самого Вампуса. При этом игра полностью аудиальная и пользователь должен ориентироваться только по звуку.
Пример интерфейса.
Ниже приведён пример текстового интерфейса одной из первых версий игры:
и так далее…

</doc>
<doc id="13486" url="?curid=13486" title="Сравнение по модулю">
Сравнение по модулю

Сравне́ние по мо́дулю натурального числа formula_1 показывает, что два выбранных целых числа при делении на formula_1 дают один и тот же остаток. Целое число может иметь не больше, чем formula_1 остатков; это значит, что все целые числа можно разделить на formula_1 групп относительно formula_1, каждая из которых отвечает определённому остатку от деления на formula_1.
Мо́дульная арифме́тика, часто называемая модуля́рная арифметика широко применяется в математике, информатике и криптографии .
История.
Предпосылкой к созданию теории сравнений стало восстановление сочинений Диофанта, которые были выпущены в подлиннике и с латинским переводом, благодаря Баше де Мезириаку, в 1621. Их изучение привело Ферма́ к открытиям, которые по значению существенно опередили своё время. Например, в письме к 18 октября 1640 года он сообщил без доказательства теорему, впоследствии получившую название малой теоремы Ферма. В современной формулировке теорема утверждает, что если formula_7 — простое число и formula_8 — целое число, не делящееся на formula_7, то
Первое доказательство этой теоремы принадлежит Лейбницу, причём он открыл указанную теорему независимо от Ферма́ не позднее 1683 года и сообщил об этом с приведением точного доказательства Бернулли. Кроме этого Лейбницем был предложен прообраз формулировки теоремы Вильсона.
Позже изучение вопросов, посвященных теории чисел и теории сравнений, было продолжено Эйлером, который ввел квадратичный закон взаимности и обобщил теорему Ферма, установив, что
где formula_12 — функция Эйлера.
Понятие и символьное обозначение "сравнений" было введено Гауссом, как важный инструмент для обоснования его арифметической теории, работа над которой была начата им в 1795 году. Гауссу не были известны труды его предшественников, поэтому результаты его работы, изложенные в первых главах его книги «"Арифметические исследования"» (1801), были в основном уже известны, однако методы, которые он использовал для доказательств, оказались абсолютно новыми, имеющими высшую важность для развития теории чисел. Используя эти методы Гаусс преобразовал все накопленные до него сведения, связанные с операциями сравнения по модулю, в стройную теорию, которая впервые была изложена в этой же книге. Кроме этого, он исследовал сравнения первой и второй степени, теорию квадратичных вычетов и связанный с ней квадратичный закон взаимности.
Определения.
Если два целых числа formula_8 и formula_14 при делении на formula_1 дают одинаковые остатки, то они называются сравнимыми (или равноостаточными) по модулю числа formula_1.
Сравнимость чисел formula_8 и formula_14 записывается в виде формулы (сравнения):
Число formula_1 называется модулем сравнения.
Определение сравнимости чисел formula_8 и formula_14 по модулю formula_1 равносильно любому из следующих утверждений:
Например, 32 и −10 сравнимы по модулю 7, так как оба числа при делении на 7 дают остаток 4:
Также, 32 и −10 сравнимы по модулю 7, так как их разность 42 делится на 7, и к тому же имеет место представление:
Свойства сравнимости по модулю.
Для фиксированного натурального числа formula_1 отношение сравнимости по модулю formula_1 обладает следующими свойствами:
Таким образом, отношение сравнимости по модулю formula_1 является отношением эквивалентности на множестве целых чисел.
Кроме вышеперечисленных свойств, для сравнений справедливы следующие утверждения:
необходимо и достаточно, чтобы
Операции со сравнениями.
Сравнения по одному и тому же модулю обладают многими свойствами обычных равенств. Например, их можно складывать, вычитать и перемножать: если числа formula_59 и formula_60 попарно сравнимы по модулю formula_1, то их суммы formula_62 и formula_63, а также произведения formula_64 и formula_65 тоже сравнимы по модулю formula_1. При этом нельзя выполнять эти операции со сравнениями, если их модули не совпадают.
Отдельно, следует отметить, что к обеим частям сравнения можно прибавить одно и то же число, также можно перенести число из одно части сравнения в другую со сменой знака. Если числа formula_8 и formula_14 сравнимы по модулю formula_1, то их степени formula_70 и formula_71 тоже сравнимы по модулю formula_1 при любом натуральном formula_29.
K любой из частей сравнения можно прибавить целое число, кратное модуля, то есть, если числа formula_8 и formula_14 сравнимы по модулю некоторого числа formula_1, то и formula_77 сравнимо с formula_78 по модулю formula_1 (formula_80 и formula_81 — произвольные целые числа) .Также обе части сравнения и модуль можно умножить на одно и то же число, то есть, если числа formula_8 и formula_14 сравнимы по модулю некоторого целого числа formula_1, то и числа formula_85 и formula_86 сравнимы по модулю числа formula_87,где formula_88 — целое.
Сравнения, однако, нельзя, вообще говоря, делить друг на друга или на другие числа. Пример: formula_89, однако, сократив на 2, мы получаем ошибочное сравнение: formula_90. Правила сокращения для сравнений следующие.
Если, число formula_45 не взаимно просто с модулем, как было в примере, указанном выше, то сокращать на formula_45 нельзя.
если formula_96, то formula_93.
Связанные определения.
Классы вычетов.
Множество всех чисел, сравнимых с formula_8 по модулю formula_1, называется классом вычетов formula_8 по модулю formula_1, и обычно обозначается formula_102 или formula_103. Таким образом, сравнение formula_104 равносильно равенству классов вычетов formula_105.
Любое число класса называется "вычетом" по модулю formula_1. Пусть для определенности formula_107―остаток от деления любого из представителей выбранного класса на formula_1, тогда любое число formula_88 из этого класса можно представить в виде formula_110, где formula_111 —целое. Вычет равный остатку formula_107 называется "наименьшим неотрицательным вычетом", а вычет formula_113, самый малый по абсолютной величине, называется "абсолютно наименьшим вычетом".При formula_114, в противном случае formula_115. Если formula_1-чётное и formula_117, то formula_118.
Поскольку сравнимость по модулю formula_1 является отношением эквивалентности на множестве целых чисел formula_120, то классы вычетов по модулю formula_1 представляют собой классы эквивалентности; их количество равно formula_1.
Множество всех классов вычетов по модулю formula_1 обозначается formula_124 или formula_125 или formula_126.
Операции сложения и умножения на formula_120 индуцируют соответствующие операции на множестве formula_124:
Относительно этих операций множество formula_124 является конечным кольцом, а для простого formula_1 — конечным полем.
Системы вычетов.
Система вычетов позволяет осуществлять арифметические операции над конечным набором чисел, не выходя за его пределы.
Полная система вычетов по модулю formula_1 ― любой набор из formula_1 попарно несравнимых по модулю formula_1 целых чисел.
Обычно в качестве полной системы вычетов по модулю formula_1 берётся одно из двух множеств:
Максимальный набор попарно несравнимых по модулю formula_1 чисел, взаимно простых с formula_1, называется приведённой системой вычетов по модулю formula_1. Всякая приведённая система вычетов по модулю formula_1 содержит formula_146 элементов, где formula_147 — функция Эйлера.
Например, для числа formula_148. "Полная система вычетов" может быть представлена числами: formula_149, а "приведенная"—formula_150.
Сравнения в кольце многочленов над полем.
Рассматривается кольцо многочленов formula_151 над полем formula_151. Два многочлена formula_153 и
formula_154, принадлежащие выбранному кольцу, называются сравнимыми по модулю многочлена formula_155, если их разность formula_156 делится на formula_155 без остатка. Сравнение обозначается так:
Так же, как и в кольце целых чисел, такие сравнения можно складывать, вычитать и перемножать.
Решение сравнений.
Сравнения первой степени.
В теории чисел, криптографии и других областях науки часто возникает задача поиска решений сравнения первой степени вида:
Решение такого сравнения начинается с вычисления formula_160 НОДformula_161. При этом возможны 2 случая:
Практическое вычисление значения formula_178 можно осуществить разными способами: с помощью теоремы Эйлера, алгоритма Евклида, теории цепных дробей (см. алгоритм) и др. В частности, теорема Эйлера позволяет записать значение formula_178 в виде:
имеем formula_187, поэтому по модулю 22 сравнение имеет два решения. Заменим 26 на 4, сравнимое с ним по модулю 22, и затем сократим все 3 числа на 2:
Примеры.
Поскольку 2 взаимно просто с модулем 11, то его можно обратить по модулю 11 и найти 
Умножая сравнение на 6, получаем решение по модулю 11:
эквивалентное совокупности двух решений по модулю 22:
Первый способ решения — воспользоваться соотношением Безу. С помощью алгоритма Евклида или программы, приведенной в статье о соотношении Безу, находим, что это соотношение для чисел formula_195 и formula_194 имеет вид:
Умножив обе части этого сравнения на 41, получим:
Отсюда следует, что formula_200 есть решение исходного сравнения. Удобнее заменить его на сравнимое с ним formula_201 (остаток от деления formula_200 на formula_194). Ответ: formula_204
Второй способ решения, более простой и быстрый, не требует построения соотношения Безу, но также эквивалентен алгоритму Евклида.
Шаг 1. Делим модуль на коэффициент при x с остатком: formula_205. Умножим обе части исходного сравнения на частное formula_206 и прибавим formula_207; получим: formula_208, но левая часть кратна formula_194, то есть сравнима с нулём, откуда:
Мы получили при formula_211 коюффициент 37 вместо 100. На каждом следующем шаге уменьшаем аналогично, пока не получим единицу.
Шаг 2. Аналогично делим на новый коэффициент при x: formula_212. Умножим обе части сравнения, полученного в предыдущем шаге, на частное formula_213 и прибавим formula_214; снова заменив левую часть на ноль, получим:
formula_216 заменяем на его остаток при делении на formula_217 равный formula_218:
Далее можно было бы сделать аналогично ещё 5 шагов, но проще разделить обе части сравнения на 10 и сразу получить результат: formula_204
Сравнения второй степени.
Сравнения второй степени по простому модулю имеет следующий общий вид:
Это выражение можно привести к виду:
а при замене formula_223 упрощается максимально:
Решение этого сравнения сводится к выяснению, является ли данное число квадратичным вычетом (с помощью квадратичного закона взаимности) и последующему вычислению квадратного корня по данному модулю. Для вычисления квадратного корня из квадратичного вычета существует вероятностный метод Берлекэмпа.
Системы сравнений.
Китайская теорема об остатках утверждает, что система сравнений с попарно взаимно простыми модулями formula_225:
всегда разрешима, и её решение единственно по модулю formula_227.
Другими словами, китайская теорема об остатках утверждает, что кольцо вычетов по модулю произведения нескольких взаимно простых чисел является прямым произведением соответствующих множителям колец вычетов.
Применение.
Методы теории сравнений используются в теории чисел, теории групп, теории колец, теории узлов, общей алгебре, криптографии, информатике, химии и других областях.
Например, сравнения часто применяются для вычисления контрольных сумм, используемых в идентификаторах. Так для определения ошибок при вводе международного номера банковского счета используется сравнение по модулю 97.
В криптографии сравнения можно встретить в системах с открытым ключом, использующих, например, алгоритм RSA или протокол Диффи — Хеллмана. Также, модульная арифметика обеспечивает конечные поля, над которыми затем строятся эллиптические кривые, и используется в различных протоколах с симметричным ключом (AES, IDEA).
В химии последняя цифра в регистрационном номере CAS является значением контрольной суммы, которая вычисляется путём сложения последней цифры номера, умноженной на 1, второй справа цифры, умноженной на 2, третьей, умноженной на три и так далее до первой слева цифры, завершаясь вычислением остатка от деления на 10

</doc>
<doc id="13487" url="?curid=13487" title="Сравнение">
Сравнение

Сравне́ние — многозначный термин.

</doc>
<doc id="13488" url="?curid=13488" title="Категория:Паразитология">
Категория:Паразитология


</doc>
<doc id="13489" url="?curid=13489" title="Категория:Паразиты человека">
Категория:Паразиты человека


</doc>
<doc id="13490" url="?curid=13490" title="Солнцево (район Москвы)">
Солнцево (район Москвы)

Со́лнцево — район в Москве, расположенный в Западном административном округе за пределами МКАД, а также соответствующее ему одноимённое внутригородское муниципальное образование. Названы в честь бывшего города Солнцево.
История.
На месте района с XVII века была известна деревня Суково (владение князей Трубецких). В XIX веке рядом с деревней была построена одноимённая станция Брянского (ныне Киевского) направления железной дороги. Долгое время местность была излюбленным местом дачного отдыха у москвичей; в связи с этим 26 сентября 1938 года деревня получила статус дачного посёлка и была переименована в Солнцево. В марте 1965 года была переименована (из Суково в Солнечную) и железнодорожная станция.
В апреле 1969 года дачный посёлок Солнцево был отнесён к категории посёлков городского типа, а 23 февраля 1971 года он стал городом Солнцево областного подчинения. 10 мая 1984 года город Солнцево вместе с рабочими посёлками Западный и Мещёрский, дачными посёлками Переделкино и Чоботы, посёлками Здоровый Отдых, Лазенки и Лукино, деревнями Орлово, Суково, Терёшково и Федосьино был Указом Президиума Верховного Совета РСФСР включён в состав Москвы; вновь присоединённые к Москве территории образовали Солнцевский район столицы. 22 мая 1984 года во исполнение данного Указа было принято соответствующее решение Мосгорисполкома.
12 сентября 1991 года в связи с очередной реформой административно-территориального деления Москвы Солнцевский район был разделён на муниципальные округа Солнцево, Ново-Переделкино и Внуково, получившими статус районов в 1995 году.
Показатели района.
По данным на 2010 год, площадь района составляет 1129 га. Плотность населения — 1027,8 чел./км², площадь жилого фонда — 2058,4 тыс. м² (2010 год).
Население.
&lt;br&gt;
Транспорт.
На территории района нет станций метрополитена. Ближайшими являются «Юго-Западная» и «Проспект Вернадского». Началось строительство Калининско-Солнцевской линии Московского метрополитена, которое будет завершено к 2017 году.
Со времен отнесения Солнцева к поселкам городского типа были пущены 4 маршрута автобуса — 720, 752, 718, 729, а в 2013 году на остановках было вывешено расписанием их движения. Впоследствии Управа города обратилась в «Мосгортранс» с просьбой о сокращении интервала движения автобусов до примерно 10 минут.
На территории района функционирует вертолётная площадка Солнцево (бывший аэродром экспериментальной авиации).
Инфраструктура.
В районе действует несколько промышленных предприятий, в том числе ДСК-3 в Вострякове и две ТЭЦ. Работает кинотеатр «Солнцево», библиотека и выставочный зал.
На территории района функционируют несколько медицинских учреждений, стоматологические клиники, маммологический кабинет, спортивно-оздоровительный центр «Радужный», также на территории находится 17-я городская больница. Столовая общественного питания и место для проведения свадебных и иных торжеств открыты в Управе «Солнцево».
На территории района открылись 2 бассейна и спортивно-оздоровительных клуба.
Знаменитости Солнцева: Михаил Михайлович Касьянов (В 1995 году заместитель Министра финансов РФ С января 2000 года — первый заместитель Председателя Правительства РФ — Министр финансов РФ)
Православные храмы.
В районе действуют следующие православные храмы:
Храмы входят в состав Михайловского благочиния Русской православной церкви.

</doc>
<doc id="13491" url="?curid=13491" title="Математическая индукция">
Математическая индукция

Математическая индукция — метод математического доказательства, который используется, чтобы доказать истинность некоторого утверждения для всех натуральных чисел. Для этого сначала проверяется истинность утверждения с номером 1 — база (базис) индукции, а затем доказывается, что, если верно утверждение с номером "n", то верно и следующее утверждение с номером "n" + 1 — шаг индукции, или индукционный переход.
Доказательство по индукции наглядно может быть представлено в виде так называемого "принципа домино". Пусть какое угодно число косточек домино выставлено в ряд таким образом, что каждая косточка, падая, обязательно опрокидывает следующую за ней косточку (в этом заключается индукционный переход). Тогда, если мы толкнём первую косточку (это база индукции), то все косточки в ряду упадут.
Формулировка.
Предположим, что требуется установить справедливость бесконечной последовательности утверждений, занумерованных натуральными числами: formula_1.
Допустим, что
Тогда все утверждения нашей последовательности верны.
Логическим основанием для этого метода доказательства служит так называемая аксиома индукции, пятая из аксиом Пеано, определяющих натуральные числа. Верность метода индукции эквивалентна тому, что в любом непустом подмножестве натуральных чисел существует минимальный элемент.
Принцип полной математической индукции.
Существует также вариация, так называемый принцип полной математической индукции. Вот его строгая формулировка:
Пусть имеется последовательность утверждений formula_2, formula_6, formula_7, formula_8. Если для любого натурального formula_9 из того, что истинны все formula_2, formula_6, formula_7, formula_8, formula_14, следует также истинность formula_3, то все утверждения в этой последовательности истинны, то есть formula_16.
В этой вариации база индукции оказывается излишней, поскольку является тривиальным частным случаем индукционного перехода. Действительно, при formula_17 импликация formula_18 эквивалентна formula_2. Принцип полной математической индукции является прямым применением более сильной трансфинитной индукции.
Принцип полной математической индукции также эквивалентен аксиоме индукции в аксиомах Пеано.
История.
Осознание метода математической индукции как отдельного важного метода восходит к Блезу Паскалю и Герсониду, хотя отдельные случаи применения встречаются ещё в античные времена у Прокла и Эвклида. Современное название метода было введено де Морганом в 1838 году.
Примеры.
Задача. Доказать, что, каковы бы ни были натуральное "n" и вещественное "q" ≠ 1, выполняется равенство
Доказательство. Индукция по "n".
"База", "n" = 1:
"Переход": предположим, что
тогда
что и требовалось доказать.
Комментарий: истинность утверждения formula_3 в этом доказательстве — то же, что истинность равенства

</doc>
<doc id="13492" url="?curid=13492" title="Раменки (район Москвы)">
Раменки (район Москвы)

Ра́менки — район в Москве, расположенный в Западном административном округе, а также соответствующее ему одноимённое внутригородское муниципальное образование. Территориально располагаются примерно на юго-западе города. Граница района с севера проходит по оси Третьего транспортного кольца, с Запада — по колее Киевского направления Московской железной дороги и по оси улицы Лобачевского, с юга — посредине парка им. 50-летия Октября, с Востока — вдоль Проспекта Вернадского. На территории Раменок находятся Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 16 посольских городков, киностудия «Мосфильм».
Название.
Название района произошло от слова "раменье", означающего густой дремучий лес.
История.
Современное название — Раменки — район получил от одноимённой деревни. В свою очередь, деревня получила название от реки Раменка (в настоящее время частично заключена в подземный коллектор), являющейся крупнейшим притоком Сетуни. При этом Раменка — это производное от «раменья»: в разных источниках несколько отличается, но означает как правило густой лес, лес примыкающий к полям; также связывается с древнерусским словом «рама» означавшим «границу, примыкавшую к лесу» и со словом «рамень» («раменье») — название строевого и корабельного леса.
Годом основания деревни Раменки считается 1389 год (в 1989 году на территории района проходило празднование 600-летия населённого пункта). Главная улица деревни располагалась по прямой линии, перпендикулярно современному Мичуринскому проспекту и в том месте, где в настоящее время улица Раменки соединяется с Мичуринским проспектом. Деревня была некрупной. В 1902 году там проживал всего 441 житель, в основном крестьяне. После революции на территории Раменок располагались колхозы, а впоследствии огородные участки (остатки которых можно было наблюдать в начале 1990-х и даже в 2000-х).
До вхождения в состав Москвы, район современных Раменок был частью Кунцевского района Московской области.
Раменки находились за границей Москвы до начала 60-х годов XX века, хотя уже в конце 50-х располагалась практически вплотную к городу. По правую сторону от деревни проходило старое Боровское шоссе (ранее — Боровская дорога), шедшее от Воробьёвых гор, через Раменки и далее в сторону современного одноимённого шоссе. Впоследствии дорога полностью растворилось в новом облике города (в Раменках, в частности, магистраль проходила по территории современного парка 50-летия Октября). Существенное изменение архитектурного ландшафта этого района привнёс проект реконструкции Москвы 1935 года, согласно которому, в частности, в 50-60-х годах, были построены проспект Вернадского и Мичуринский проспект (первоначально, по проекту, называвшиеся «Восточный луч» и «Западный луч», соответственно).
В состав Москвы деревня Раменки вошла в 1958 году и впоследствии деревенские постройки заменялись городскими кварталами. Однако на территории района до сих пор можно найти здания, относящиеся к 50-м годам прошлого века, к этапу, когда деревня начала активно расширяться и обновляться. В частности, во время строительства Главного здания МГУ (40-50-е года XX века) возле деревни Раменки разместили городок строителей университета. Были выстроены двухэтажные дома, столовая, а также Дом культуры «Высотник» (сохранившийся до настоящего времени).
Также, на территории современного района находились ещё несколько населённых пунктов, но крупнейшее и наиболее известное — село "Воробьёво", которое располагалось на обширной возвышенности правого берега Москвы-реки, получившей по селу название Воробьёвых гор. Впервые село Воробьёво упоминается в сохранившихся документах, в завещании 1453 года вдовы московского великого князя Василия I — Софьи Витовтовны. Софья завещала Воробьёво с Семёновским своему внуку Юрию Васильевичу, дмитровскому князю.
Создание района.
Муниципальные округа «Мосфильмовский» и «Раменки» были созданы в ходе административной реформы 1991 года на части территории бывшего Гагаринского района и входили в состав Западного административного округа. После принятия закона «О территориальном делении города Москвы» в 1995 году они получили статус районов Москвы. Однако уже в 1997 году после предложения префекта Западного административного округа территория Мосфильмовского района вошла в состав района «Раменки». С 2002 года к Раменкам отнесена также территория МГУ.
Территория и границы.
Граница района «Раменки» проходит по оси улицы Лобачевского, далее вдоль отвода Киевского направления и Малого кольца МЖД, осям русла реки Москвы, проспекта Вернадского, реки Раменки, улиц Раменки и Удальцова, северным границам домовладения № 85 по улице Удальцова и домовладений № 92 (к. 4, 6, 5 и 3) и 92 по улице Лобачевского.
Показатели района.
По данным на 2010 год площадь района составляет 18,5371 км². Плотность населения — 7010,6 чел./км², площадь жилого фонда — 3511,2 тыс. м² (2010 год).
Объекты, имеющие общественную значимость.
Научно-технологическая долина МГУ «Воробьевы горы».
В Раменках планируется реализация инвестиционного проекта по созданию научно-исследовательского и образовательного комплекса на базе кампуса МГУ, который расположится в периметре ограниченном Ломоносовским проспектом, улицей Удальцова, проспектом Вернадского и Мичуринским проспектом. Разработка концепции началась в 2013 году, в 2015 году начали проводится первые строительные работы в рамках реализации проекта. Планируется возведение около 430 тысяч квадратных метров научно-производственной лабораторной базы, а также 190 тысяч квадратных метров жилья. Кроме того, в долине откроют Школу для одаренных детей при МГУ, а также музей науки, связанный с Политехническим музеем.
При этом часть жителей района негативно относится к созданию Технологической долины. Ещё в 2015 году инициативные группы направили минимум два обращения в прокуратуру: под первым стояло свыше 100 подписей, под вторым — шесть.
Транспорт.
По территории района проходят маршруты автобусов, троллейбусов, метрополитена, а по западной границе ветка Киевского направления Московской железной дороги (две станции на территории района: Матвеевская и Москва-Сортировочная-Киевская).
На территории Раменок расположены две станции метро: «Воробьёвы горы» и «Университет» Сокольнической линии Московского метрополитена (станция метро «Проспект Вернадского» расположена на южной границе района). Кроме того, с 2012 года прокладывается Калининско-Солнцевская линия Московского метрополитена, три станции которой будут располагаться непосредственно в Раменках:
Для района Мосфильмовской улицы ближайшими являются станции «Киевская» (Кольцевой, Филёвской или Арбатско-Покровской линий).

</doc>
<doc id="13494" url="?curid=13494" title="Хамовники (район Москвы)">
Хамовники (район Москвы)

Хамо́вники — район города Москвы, расположенный в Центральном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование. Расположен в излучине Москвы-реки. Многие здания представляют историческую ценность.
Слово «хамовники» — от слова «хам», которое с XIV века обозначало льняное полотно (например, просили продать «хаму три локти»).
Когда-то на территории нынешних Хамовников была большая Хамовная слобода, где жили ткачи. Их прозвали «хамовниками». Первоначально, в 20-е годы XVII века, когда вырос спрос на русский лён, в слободе жили мастера, переселенные из Твери. Они были у царя Михаила Фёдоровича на особом положении, облагались невысокими налогами, освобождались от некоторых повинностей, и не имели права жить где-либо, кроме своей слободы.
В память о ткачах ныне сохранились палаты Хамовного двора, что находятся на улице Льва Толстого, дом № 10, строение № 2.
Также о «хамовниках» напоминал окружающим людям магазин «Русский Лён», который находился на Комсомольском проспекте в доме № 29, где можно было приобрести всевозможные ткацкие изделия, в том числе — изделия фабрики «Красная Роза». В настоящее время ни магазина, ни фабрики уже нет.
Слово «хамовники» использовалось в названиях улиц и набережных. Так, Большой (Долгий) Хамовнический переулок в 1920 году переименовали в улицу Льва Толстого (по усадьбе, где жил писатель); Хамовническую набережную в 1925 году переименовали во Фрунзенскую набережную; 1—3-я Хамовнические улицы в 1956 году стали 1—3-й Фрунзенскими улицами; Хамовнический Камер-Коллежский Вал долго именовался Фрунзенским Валом, а теперь называется просто Хамовническим Валом.
Музеи.
В Хамовниках расположены: Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Государственный музей А. С. Пушкина (литературный), выставочные залы Российской академии художеств, Музей Москвы (в комплексе «Провиантские магазины»), Дом-музей А. И. Герцена, выставочный зал Федеральных архивов, Музей спорта в Лужниках, музей «Дом Бурганова», Галерея искусств Зураба Церетели и другие музеи, галереи и выставочные залы.
В 1882 году русский писатель Лев Николаевич Толстой в Долгом Хамовническом переулке купил дом, в котором жил вместе с семьей в зимнее время вплоть до 1901 года. Рассказывают, что Толстой приехал посмотреть усадьбу апрельским вечером. Хозяин с досадой сказал: «Лев Николаевич, Вы ничего не увидите». «Не надо дом, я вижу сад!» — ответил Толстой. Зимой Толстые заливали каток и звали гостей. Последний раз в этом доме писатель был в 1909 году. Здесь он написал роман «Воскресение», пьесы «Плоды просвещения», «Живой труп».
В год смерти писателя (1910) этот переулок был переименован в улицу Льва Толстого. В 1921 году дом писателя национализировали и превратили в Государственный музей Л. Н. Толстого.
Религия.
Православие.
В Хамовниках расположены Новодевичий монастырь (основан в 1524 г.) и Зачатьевский монастырь (основан в 1584 г.), воссозданный храм Христа Спасителя (кафедральный собор Русской Православной церкви), храм Николая Чудотворца в Хамовниках, храм Воздвижения Креста Господня, храм Илии Пророка, храм Михаила Архангела при клиниках на Девичьем поле, храм Антипы Пергамского, храм Димитрия Прилуцкого и другие. Более десяти православных храмов в Хамовниках было разрушено в советское время. На месте некоторых разрушенных храмов ныне установлены мемориальные часовни и памятные знаки. В Хамовниках также находятся рабочая резиденция Патриарха Московского и Всея Руси и Издательский Совет Русской Православной церкви.
Старообрядчество.
В Турчаниновом переулке (близ Остоженки) расположен храм Покрова Пресвятой Богородицы старообрядческой общины Рогожского согласия.
Иудаизм.
в 2008 году в Хамовниках организована Еврейская община «Среди своих».
Также троллейбусные линии имеются на следующих улицах: Волхонка, Ленивка, Пречистенская набережная, Соймоновский проезд, Гоголевский бульвар, Новокрымский проезд, Крымский проезд, Зубовский бульвар, Смоленский бульвар, Новолужнецкий проезд. Закрытые линии — на Лопухинском переулке, Лужнецком проезде и Хамовническом валу.
Общественный транспорт.
Наземный.
Маршруты, проходящие по территории района:
Метро.
На территории района располагаются станции метро:
Также для некоторых частей района ближайшими являются станции «Киевская» Кольцевой, Филёвской и Арбатско-Покровской линий, а также станции «Смоленская» Филёвской и Арбатско-Покровской линий

</doc>
<doc id="13495" url="?curid=13495" title="Солнцевский район (Москва)">
Солнцевский район (Москва)

Со́лнцевский райо́н Москвы — район Москвы, существовавший с 1984 по 1991 год, полностью находившийся за МКАД.
Район получил общероссийскую известность благодаря тому, что является родиной самой известной в России организованной преступной группы, одноимённой с районом.
История.
Район был образован 10 мая 1984 года. тогда в состав Москвы были включены город Солнцево, рабочие посёлки Западный и Мещёрский, дачные посёлки Переделкино и Чоботы, посёлки Здоровый Отдых, Лазёнки и Лукино, деревни Орлово, Суково, Терёшково и Федосьино с территорией общей площадью 1,8 тыс. га.
Население района по переписи 1989 года составило 98 091 человек
В 1991 году система административного деления Москвы была изменена: были образованы административные и муниципальные округа. Территория Солнцевского района вошла в состав Западного административного округа Москвы и была поделена между муниципальными округами Солнцево и Ново-Переделкино. В 1995 году муниципальные округа получили статус районов Москвы

</doc>
<doc id="13496" url="?curid=13496" title="Термез">
Термез

Терме́з () — город в Узбекистане, административный центр Сурхандарьинской области.
Численность населения по состоянию на 1 января 2014 года составляет 136,2 тыс. жителей.
Население — узбеки, таджики, русские, татары.
География.
Термез является самым южным городом Узбекистана. Расположен на правом берегу Амударьи, по которой проходит граница с Афганистаном, при впадении в неё Сурхандарьи, в 490 км к юго-западу от Ташкента (по дороге 708 км).
Рядом с Термезом находится «Мост Дружбы» — единственный на государственной границе Узбекистана с Афганистаном, соединяющий Термез с городом Хайратон (60 км до Мазари-Шарифа).
Железнодорожная станция, международный речной порт, аэропорт.
В 40 км северо-восточнее Термеза расположен военный аэродром «Какайды».
История.
В древности.
Дата основания города Старого Термеза, расположенного в нескольких километрах восточнее современного города, не известна. В апреле 2002 года было проведено празднование 2500-летия города Термеза.
Современное название города через восходит к древнеиранскому "tara-maiθa-", означающем «место перехода» ("tara- переход, переправа; maiθa- место"). В древности здесь находилась важная переправа на реке Амударья.
Ахемениды, в состав государства которых город вошёл в VI веке до н. э., уже называли его древним городом. В 329 году до н. э. Александр Македонский завоевал Термез. Позже основатель греко-бактрийского царства Деметрий назвал город "Деметрис". В составе Кушанского царства (с I по III век н. э.) город назывался "Та-ли-ми" (в китайских источниках "Ту-ми", "Тами". В этот период город становится важным центром распространения буддизма.
В V—VI векак город находился под властью эфталитов, Сасанидов.
С VII века века в городе правила местная династия термезшахов.
В 705 году город захватили арабы.
В IX—XII веках Термез — крупный город, торговый, ремесленный, научный и культурный центр. В это время длина оборонительных сооружений города составляла 10 километров, имелись 9 ворот. В IX—XII веках Термез входил в состав государств Газневидов, Сельджукидов и Караханидов. В 1206 году город вошёл в состав Государства Хорезмшахов.
В 1220 году после двухдневной осады город был разрушен войсками Чингизхана.
Во второй половине XIII века Термез был восстановлен восточнее, на правом берегу Сурхандарьи, входил в государство Тимуридов, затем Шейбанидов. Ко второй половине XVIII века город пришёл в запустение, в окрестностях древнего города населёнными остались только кишлаки Салават и "Паттакесар" ("Паттагиссар").
В составе Российской империи и СССР.
В январе 1893 года земли у кишлака Паттагиссар были переданы Бухарским эмиратом российскому правительству для строительства на этом месте пограничного военного укрепления. Был построен речной порт на Амударье.
В 1928 году, уже в составе СССР, Паттагиссар получил древнее название "Термез". В 1929 году селение получило статус города.
За годы советской власти были построены промышленные предприятия, открыты педагогический институт, театр.
Во время афганской кампании Термез являлся важной военной базой, был построен военный аэродром, автомобильно-железнодорожный мост через Амударью («Мост Дружбы»).
Независимый Узбекистан.
На базе педагогического института в 1992 году создан Термезский Государственный Университет.
Военный аэродром Термеза используется военно-воздушными силами Германии для транзита грузов в Афганистан.
В июле 2009 года принято решение о создании «регионального железнодорожного узла Термез», который станет одним из основных пунктов в планируемом НАТО транзите небоевых грузов в Афганистан. Транзит будет осуществляться через территории России, Казахстана и Узбекистана, в обход Туркмении, через проложенную в 2009 году магистраль Ташгузар-Байсун-Кумкурган.
Климат.
Климат Термеза субтропический внутриконтинентальный, с мягкой, но для такой широты относительно холодной зимой и исключительно жарким летом. Термез — один из самых жарких городов не только Узбекистана, как и всей территории бывшего СССР, но и всего мира, летом возможна температура до +47 °C, что жарче, чем в расположенном в 800 км к западу Ашхабаде. Подавляющее количество осадков выпадает в период с ноября по апрель, летом дожди чрезвычайно редки. Зима мягкая, с тёплыми днями и прохладными ночами, иногда возможны довольно серьёзные похолодания или снегопады.
В Термезе действует археологический музей.
Достопримечательности.
В 20 км западнее города, ниже по течению Амударьи, расположен заповедник Арал-Пайгамбар — остров с тугайными лесами.
В посёлке Шерабад (60 км к северу от Термеза) расположен мазар мусульманского богослова IX века, составителя хадиса Абу Исы ат-Тирмизи.
Также в городе имеется памятник герою народных эпосов Алпамышу.
Храм Александра Невского (Термез)

</doc>
<doc id="13497" url="?curid=13497" title="Расизм">
Расизм

Раси́зм — совокупность воззрений, в основе которых лежат положения о физической и умственной неравноценности человеческих рас и о решающем влиянии расовых различий на историю и культуру.
Существует и несколько более широкое определение расизма. Так, в энциклопедии Britannica указывается, что расизм — это идеология, заявляющая о разделении людей на строго дифференцированные группы, называемые расами, о связи между унаследованными физическими чертами и чертами характера, интеллектом, моралью, культурой, а также о врожденном превосходстве одних рас над другими. Осуществление расистских теорий на практике находит своё выражение в политике расовой дискриминации от ограничения каких-либо прав до физического уничтожения.
Определения термина.
Слово «расизм» впервые было зафиксировано французским словарём Ларусса в 1932 году и трактовалось как «система, утверждающая превосходство одной расовой группы над другими». Нынешнее его значение в политическом дискурсе иногда расширяется, дополняя расовый критерий превосходства этническим, религиозным или иными. В определение современного понятия расизма большой вклад внесла книга «Расизм» французского философа Альбера Мемми.
В то же время, Под расизмом понимают убеждение о решающем влиянии расы на характер, мораль, таланты, способности и поведенческие особенности отдельной человеческой личности. Так, российский учёный Владимир Малахов пишет в своей работе «Скромное обаяние расизма»:
Виктор Шнирельман пишет, что современный «новый расизм» делает акцент на культуре, которая биологизируется и воспринимается как нечто врожденное и неизменяемое. Согласно этим представлениям, человек рассматривается не как индивид, быстро меняющийся в соответствии с окружающей средой и приспосабливающийся к ней, а как член некоей этнической или даже цивилизационной общности, который механически воспроизводит стереотипы поведения этой общности. Французский социолог Пьер Тагуев ввёл термин «дифференциалистский расизм» для различия между идеей высшей/низшей расы и идеей непреодолимых различий/несовместимости между крупными сообществами.
В настоящее время открытое выражение расистских взглядов считается политически неприемлемым. Однако такие взгляды продолжают выражаться более или менее завуалировано. Современный расизм может дистанцироваться от биологической терминологии и не заявлять о превосходстве одних групп над другими. На смену идее превосходства приходит идея «несовместимости» цивилизаций, утверждения о том, что представители разных «культур» радикально отличаются в духовном плане и не должны смешиваться, чтобы сохранить эти отличия.
На социально-психологическом уровне расизм объясняется потребностью в коллективной солидарности, которая в случае с расизмом является более всеобъемлющей чем в случае с национализмом.
Шнирельман и другие исследователи полагают, что расизм сегодня эволюционирует и приспосабливается к новой ситуации, поэтому возникает основание говорить о «новом расизме». Новый расизм подчеркивает групповую (этническую или этнорасовую) идентичность, абсолютизируя её значение. В России именно этнический фактор был десятилетиями сопряжен с той или иной формой дискриминации, сходной с расовой. Поэтому в России имеется гораздо больше оснований говорить о связи расизма с этничностью. При этом главный акцент современными российскими расистами делается на несопоставимости различных культур. Сторонники такого подхода борются за сохранение «чистых культур» и культурной самобытности, выступают против какого-либо воздействия на них извне.
Российский историк А. Б. Давидсон в статье «Антирасистский расизм» приводит высказывание Н. Н. Лысенко, отражающее подобный взгляд на межнациональные отношения:
Русские и чеченцы, русские и азербайджанцы, русские и грузины, русские и узбеки, русские и арабы, русские и негры — нации абсолютно некомплементарные (то есть несовместимые). Это означает, что наши интересы всегда будут прямо противоположны, а любое приближение друг к другу на расстояние ближе пистолетного выстрела будет восприниматься как вызов.
При этом источником социокультурной особенности той или иной группы определяются биологические, природные свойства. По мнению российского исследователя В. С. Малахова, не имеет значения как называются эти свойства — «народный дух», «культурный тип», свойства «расы». Все эти обозначения выполняют ту же функцию, которую в классическом расизме выполняет «кровь» (или «гены»): они предполагают наследование социальных признаков. В качестве характерных черт современного расизма исследователи называют биологическое понимание национальной принадлежности, концепцию нации как общности «крови» и связанную с этой концепцией мифологизацию той или иной воображаемой группы в качестве особого человеческого вида.
История.
Появление расизма связывают с эпохой географических открытий европейцев. Для оправдания колонизационной политики, зачастую сопровождающейся истреблением или порабощением местных жителей, формируются теории об исконной неполноценности некоторых народов. Появляется гипотеза, возводящая происхождение негров к библейскому Хаму, проклятому его отцом Ноем, что было оправданием обращения негров в рабство. В XVIII веке появляется теория полигенеза (происхождения человечества от разных прародителей), которая, хотя и была опровергнута, продолжала влиять на попытки научно обосновать расизм.
Основателем «научного расизма» (и в частности — нордизма) принято считать французского историка Жозефа де Гобино, предложившего в своём «Опыте о неравенстве человеческих рас» (1853—1855 гг.) тезис о влиянии расовых составов рассматриваемых обществ на особенности их культур, социальных строев, экономических моделей, и в конечном итоге — на их цивилизационную успешность. Нордическая раса, по мнению Гобино, на протяжении истории проявляла превосходство над другими в организации общества и культурном прогрессе. Величие же древнегреческой и древнеримской цивилизаций он объяснял предположением, что в пору цивилизационного подъёма правящие элиты в этих странах были нордиками.
После Ж.Гобино расистские идеи получили довольно широкое распространение. Они, в частности, развивались французским социологом и психологом Гюставом Лебоном в работе «Психология толпы». Идею неравенства человеческих рас также отстаивал известный французский антрополог Арман де Катрфаж.
Расистские концепции также разрабатывал переселившийся в Германию английский аристократ Хьюстон Стюарт Чемберлен в книге «Основы девятнадцатого столетия» (1899), в которой прославлялась «тевтонская» раса, книге «Арийское миросозерцание» (русск. перевод. М., 1913) и ряде других работ.
Расистские теории были выгодны для получения прибыли за счет эксплуатации «низших» групп и закреплялись в соответствующих законах, например о запрете межрасовых браков. Дискриминация по признаку расы в свою очередь способствовало появлению и усиление экономических и социальных отличий, которые начинали восприниматься уже как «культурные различия». Последние в свою очередь служили новыми «доказательствами» «неравноценности» рас.
До конца XIX века «классический расизм» прямолинейно заявлял о превосходстве «белых людей». В XX столетии характерным примером рецидива таких взглядов являлись воззрения нацистов, которые инспирировали уничтожение миллионов людей во время Второй мировой войны. Во второй половине XX века расизм был подвергнут остракизму на мировом уровне, однако продолжал практиковаться официально (например, апартеид в ЮАР) или неформально. В настоящее время расизм нередко направлен против иммигрантов.
США.
Расизм в США существовал с самого основания государства. Общество, основанное белыми людьми, различающимися по своим национальным и религиозным признакам, сильно отличалось своим отношением к другим группам. Жертвами расизма стали коренные жители — индейцы .
Афроамериканцы.
Впервые африканские невольники были завезены в британскую Вирджинию английскими колонистами в 1619 году. По состоянию на 1860 год из 12-миллионного населения 15 американских штатов, где сохранялось рабство, 4 миллиона были рабами. Из 1,5 млн семей, живущих в этих штатах, более 390 тыс. семей имели рабов.
Труд рабов широко использовался в плантационном хозяйстве, позволяя получать американским рабовладельцам высокую прибыль. В первой половине XIX века национальное богатство Соединённых Штатов в значительной степени было основано на эксплуатации рабского труда. За период с XVI века по XIX век в страны Америки было завезено около 12 миллионов африканцев, из них около 645 тыс. — на территорию современных США.
Хотя Конгресс запретил привоз новых рабов из Африки в 1808 году, эта практика существовала как минимум ещё полвека. Рабство было отменено во время Гражданской войны в США в 1863 году прокламацией президента США Авраама Линкольна, что было подтверждено 13-й поправкой к Конституции США, которая была принята в 1865 году.
В южных штатах США века рабства и десятилетия сегрегации создали правовую и политическую систему, которая характеризовалась господством белых. Чернокожие различными средствами не допускались к участию в выборах. Действовали законы (Законы Джима Кроу), по которым чернокожие не могли учиться в школах и университетах вместе с белыми, должны были занимать специально отведённые для них места в общественном транспорте и т. д. Многие магазины, рестораны, гостиницы отказывались обслуживать чернокожих. Чернокожие всегда называли белых «мистер» или «миссис», хотя белые редко удостаивали чернокожих столь вежливого обращения.
Существенный прогресс в преодолении расизма в США наметился в 1960-е годы, когда в результате успехов движения борьбы за гражданские права была законодательно запрещена расовая дискриминация.
Но в США в тот же период как своеобразная защитная реакция на многовековое угнетение чернокожих возник «чёрный расизм». Он ярко проявился в проповедях Фарда Мохаммеда, и его последователя, основателя организации «Нация ислама» Элайджи Мохаммада. С ним также связана получившая в США широкое распространение «афроцентристская египтология», сторонники которой утверждают, что древние египтяне были чернокожими, древнеегипетская культура была истоком древнегреческой и тем самым всей европейской культуры и при этом существовал и существует заговор белых расистов, для того, чтобы все это скрыть.
Латинская Америка.
В испаноязычных колониях (в том числе на Филиппинах) расизм отличался по своим проявлениям от европейского. С одной стороны, смешение рас считалось неизбежным и лежало в самой основе кастовой системы; с другой, принцип «чистоты крови» означал, что социальный статус был напрямую связан с процентом «белого» происхождения того или иного человека.
Европа.
Британия.
Некоторые исследователи обнаруживают истоки нацистской философии в империалистической идеологии и практике Британской империи. По мнению Саркисянца, настоящим учителем нацистов был английский философ Томас Карлейль.
Германия.
Третий рейх
Объединённая Германия.
По данным немецкого ведомства по защите конституции, число ультраправых экстремистов в ФРГ за 2009 год увеличилось на половину — с примерно 20 тысяч до 30. Эксперты объясняют это ухудшением экономической обстановки и падением уровня жизни из-за мирового финансового кризиса.
Отменены после падения фашизма в 1943 году.
Италия.
Согласно последним исследованиям расовая рознь по-прежнему остаётся в Европе на высоком уровне. Проблема заключается ещё и в том, что носителями расовых предубеждений становятся даже мигранты из стран третьего мира, переселившиеся в Европу.
Южно-Африканская Республика.
В 1973 году Генеральная ассамблея ООН приняла Международную конвенцию «о пресечении преступления апартеида и наказании за него», вступившую в силу в 1976 году. «Преступным» режим апартеида назывался из-за расовой сегрегации европеоидного и негроидного населения Южно-Африканской Республики.
После ликвидации апартеида и успеха антиколониальной борьбы, в результате которой в ЮАР, Зимбабве и Намибии к власти пришли партии, представляющие чернокожее население, в этих странах появились признаки расизма по отношению к белым. Так, в Зимбабве в 2008 году был принят закон о том, что владеть любым бизнесом в стране могут только чернокожие.
Россия.
В Российской Империи в царствование Николая II понятие «еврейство» стало определяться не столько по религиозным, сколько по расовым критериям. В связи с этим в 1910 году было запрещено производство в офицеры крещёных евреев, а в 1912 — их детей и внуков.
Япония.
В 2005 году, Дуду Дьен, специальный докладчик Комиссии ООН по правам человека, в своём докладе выразил озабочен­ность по поводу расизма в Японии и заявил, что правительству необходимо признать глубину проблемы. За девять дней расследования Дьен пришёл к выводу, что расовая дискриминация и ксенофобия в Японии первую очередь влияет на три группы: национальные меньшинства, латино­амери­кан­цы японского происхождения, в основном, японские бразильцы, и иностранцы из других азиатских стран.
Критика расизма.
Расизм часто критикуется с культурологических позиций, например, Отто Клайнберг обосновывает низкие результаты негроидных меньшинств по интеллектуальным тестам их социальным положением, условиями труда и быта.
Игорь Кон критикует расизм с психологической позиции, говоря о том, что расисты переносят свою ненависть на разного рода меньшинства:
Образ панды используется как объединяющий в себе все расы.
Борьба с расизмом и расовой дискриминацией.
Генеральная Ассамблея ООН в 25 сессии (1970 год) приняла резолюцию, провозглашающую «твёрдую решимость добиться полной ликвидации расовой дискриминации и расизма, против которых восстают совесть и чувство справедливости всего человечества».
Московская «группа экспертов-специалистов» от ЮНЕСКО осудила все виды расизма в 1964.
В 1966 году Генеральная Ассамблея установила Международный день борьбы за ликвидацию расовой дискриминации.
2001 год Генеральная Ассамблея провозгласила «"Международным годом мобилизации усилий для борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости"».
В 2001 году Генеральная Ассамблея провела слушания комитета по ликвидации расовой дискриминации, где было отмечено, что действия по борьбе против расизма и расовой дискриминации ведутся уже в течение третьего десятилетия.
В Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации расовая дискриминация определяется следующим образом:
Положительная дискриминация.
Положительной дискриминацией () называется создание преимуществ для ранее дискриминировавшихся расовых, половых или религиозных меньшинств с целью выравнивания их положения: например, практикуемые в США меры по увеличению числа представителей африканской расы в государственных учреждениях, частных компаниях. Такая практика, получившая институционализированную поддержку во второй половине XX века, не считается проявлением расизма с точки зрения правительства и не преследуется.
Критики политики «положительной дискриминации» требуют её отмены, так как, по их мнению, это явление полностью подпадает под определение расизма согласно Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации
Скандалы и обвинения в расизме.
Кристофер Бранд.
В конце февраля 1996 года издательство «Уайли и сыновья» выпустило книгу «Фактор g» шотландского психолога Кристофера Бранда , исследующую наследственную обусловленность психологических и умственных различий и утверждающую неприспособленность государственной образовательной системы к тем различиям. В беседах с журналистами об этой книге Бранд высказал своё мнение о врождённых психологических различиях «между белыми и чёрными». В апреле того же года «Уайли» остановило публикацию той книги. Бранд утверждает, что тогда же администрация Эдинбургского университета, после 26 лет без единого нарекания, начала «охоту на ведьму» в отношении него. Бранда уволили с университетской должности 8 августа 1997 года за профессиональную аргументацию в защиту Даниэля Карлтона Гайдушека (Нобелевская премия по физиологии и медицине), осуждённого за совращение малолетних.
Джеймс Уотсон.
В октябре 2007 года британская газета The Sunday Times процитировала ведущего учёного-генетика Джеймса Уотсона, заявляющего, что «социальная политика», проводимая цивилизованными странами в Африке, ошибочна, поскольку основана на том, что чернокожие по врождённым интеллектуальным способностям ничем не отличаются от белокожих, в то время как «все опыты говорят, что это не так». По словам учёного, желание людей думать, что все они равны, естественно, однако «люди, которым доводилось иметь дело с чёрными работниками, знают, что это неправда».
Схожие тезисы содержатся и в новой книге Джеймса Уотсона «Избегайте скучных людей» (Avoid Boring People). Учёный-генетик утверждает, что уже в ближайшее десятилетие могут быть обнаружены гены, которые отвечают за различия в уровне человеческого интеллекта.
Британский Музей науки отменил запланированную лекцию Нобелевского лауреата Джеймса Уотсона в связи с высказываниями знаменитого генетика об интеллектуальном превосходстве белой расы над чёрной.
25 октября 2007 года нобелевский лауреат Джеймс Уотсон был вынужден покинуть пост главы лаборатории Колд-Спринг-Харбор в связи со скандалом, вызванным его высказыванием о неграх.

</doc>
<doc id="13498" url="?curid=13498" title="Интернационализм">
Интернационализм

Интернационали́зм (от  — «между» и "natio" — «народ») — идеология, проповедующая дружбу и сотрудничество между нациями. Существуют различные варианты интернационализма: в частности, пролетарский интернационализм в марксизме обозначает солидарность пролетариев разных стран в борьбе против эксплуататоров. В наше время этим термином обозначает себя также левая идеология, пытающаяся предложить альтернативный вариант глобализации. Понятие используется в качестве антитезы национализма. В советской идеологической системе пролетарский интернационализм противопоставлялся с одной стороны «буржуазному национализму», понимаемому как шовинизм и идеология национальной исключительности, с другой же стороны «буржуазному космополитизму», понимаемому как отрицание всяких национальных корней.
Интернационализм в марксизме.
В идеологии марксизма понятие «пролетарский интернационализм» связано с противоречиями между империалистическими государствами и пролетариатом. При капитализме интернационализм выражается в международной солидарности трудящихся против войн, которые ведут империалисты, против национализма и шовинизма, а также в защите общечеловеческих ценностей. После победы социалистической революции интернационализм должен стать частью идеологии нового общества, которая ведёт к коммунизму: бесклассовому обществу и отмиранию (национального) государства.
С этой целью марксисты создали в период до 1914 года две международные организации солидарности социалистов (социал-демократов): I Интернационал (1864—1876), а затем II Интернационал (1889—1914).
В 1914 большая часть социал-демократов (в том числе II Интернационал) поддержала свои правительства в Первой мировой войне и встала на националистические позиции; меньшинство отрицало «империалистическую войну», рассматривая её как столкновение между империалистами, не зависящее от интересов трудящихся, а также как удобный повод («война между Австрией и Россией была бы полезна» — Ленин) для революции и установления диктатуры пролетариата. Впоследствии сторонники этой линии (пришедшие в октябре 1917 к власти в России) стали называть себя не социал-демократами, а коммунистами и основали в 1919 III Интернационал (Коминтерн), распущенный в 1943.
Последователи социал-демократии создали в 1951 Социалистический интернационал, являющийся правопреемником II Интернационала. Л. Д. Троцким был создан как противовес сталинизму IV Интернационал (1938), однако он вскоре после убийства Троцкого (1940) распался на несколько групп; дальнейшие расколы и объединения привели к тому, что сейчас существует несколько троцкистских организаций, претендующих на преемственность с IV Интернационалом.
Принцип интернационализма декларировался как один из основных в коммунистических однопартийных государствах в период 1917—1991 гг., хотя на практике от него бывали значительные отступления (особенно начиная с правления Сталина, провозгласившего принцип «социализма в одной стране», а затем проводившего ряд националистических идеологических кампаний). С одной стороны, в 1920-е—начале 1930-х имели место компании «коренизации», то есть насильственное внедрение «титульных» языков и культур данных республик, а с другой, в 1930-е—1940-е — культурные ограничения и репрессивные акции по национальному признаку.
Интернационализм и глобализация.
Современная глобализация рынка, как утверждают её критики, не является интернационалистическим явлением, поскольку связана лишь с экономической интеграцией, а политические и общественные аспекты остаются в тени. Кроме того, экономическая система, устанавливающаяся в результате глобализации, отличается от идеала интернационалистов. Современный левый антиглобализм, выразителем которого являются в частности члены Всемирного федералистского движения, будучи интернационалистическим по своим установкам, проповедует «глобализацию социальной солидарности»; нередко выдвигается идея «другой глобализации» (альтерглобализма).
Вопрос о мировом правительстве.
Ряд интернационалистов поддерживают создание мировых координирующих организаций типа ООН и выступают в перспективе за сильное «мировое правительство». С другой стороны, многие интернационалисты считают, что сила подобного правительства может стать очень опасной в случае, если оно окажется в руках диктатора, и поддерживают скорее идею конфедерации государств.

</doc>
<doc id="13499" url="?curid=13499" title="Изоляционизм">
Изоляционизм

Изоляциони́зм — термин, преимущественно используемый для обозначения направления во внешней политике, в основе которого лежит идея невовлечения в дела иных государств, наций, народов, этносов. Применительно к экономике изоляционизм приводит к автаркии, когда внешний товарный оборот сводится к минимуму.
Яркий пример изоляционизма — японская политика сакоку. Также в качестве примера изоляционизма можно привести Народную Социалистическую Республику Албанию, которая изолировалась даже от социалистических стран, а после 1976 разорвала отношения с Китаем, оставшись в полной изоляции.
В настоящее время примером изоляции служит Северная Корея — политика Чучхе.
В политологическом лексиконе существует ещё и термин «антиинтервенционизм», которым иногда взаимно подменяют понятие «изоляционизм».«Изоляционизм», следует трактовать более широко, как «внешнеполитическую макростратегию военного и политического невмешательства в международные дела и во внутренние дела суверенных государств, сопряженную с экономическим протекционизмом и культурной изоляцией, а также с невозможностью состоять в постоянных военных альянсах, с сохранением, однако, возможности участия во временных военных союзах, отвечающих текущим интересам государства и в постоянно действующих международных организациях невоенного характера».
Политика самоизоляции.
Ряд государств проводили политику жесткой самоизоляции, что выражалось во всемерном ограничении контактов с другими государствами.
Наиболее известна политика самоизоляции, проводившаяся Китаем, Кореей и Японией в XVII—XIX веках. Целью её была консервация существующих феодальных порядков. Объективно же эта политика привела к всё нараставшему технологическому и экономическому отставанию этих стран от европейских держав, которые в конце концов военной силой заставили отменить режим самоизоляции.
Изоляционизм в США понимался как направление во внешней политике по сокращению вмешательства в конфликты вне американского континента. Идея утратила популярность после Второй мировой войны.
Тем не менее, следует отметить, что некоторые современные исследователи выражают сомнения в отношении фактора добровольности, как неотъемлемой части определения изоляционизма, оспаривая тем самым само существование понятия «политика самоизоляции». Они полагают, что «любые активные действия на международной арене, проводимые даже самым могущественным актором международной политики, могут быть сопряжены с некоторым риском, и степень добровольности отказа от них может представляться весьма условной и определяться парадигмой, в которой оцениваются возможные риски».

</doc>
<doc id="13500" url="?curid=13500" title="Глубина резко изображаемого пространства">
Глубина резко изображаемого пространства

Глубина резко изображаемого пространства, Глубина резкости (ГРИП) — расстояние вдоль оптической оси объектива между двумя плоскостями в пространстве предметов, в пределах которого объекты отображаются в сопряжённой фокальной плоскости субъективно резко. Непосредственно зависит от важнейших характеристик оптической системы: главного фокусного расстояния и относительного отверстия, а также от дистанции фокусировки.
При этом абсолютно резко отображаются только объекты, расположенные в одной плоскости предметного пространства, соответствующей дистанции фокусировки.
В повседневной речи понятие глубины резко изображаемого пространства обозначается более коротким выражением «глубина резкости».
Однако, в оптике последнее обозначает другую величину, которая отсчитывается в пространстве изображений. Её практическая оценка фотографами и кинооператорами не производится, но играет важную роль в прикладных сферах. 
Оценка глубины резко изображаемого пространства может производиться визуально на фокусировочном экране зеркального или мониторе электронного видоискателей, а также по соответствующей шкале на оправе объектива или по таблицам, составленным при расчёте оптической системы.
Критерии глубины резкости.
Глубина резкости не является абсолютной величиной, поскольку определяется, исходя из наименьшей разрешающей способности объектива, а также из условий наблюдения полученного изображения и возможностей человеческого зрения. Критерием глубины резко изображаемого пространства служит кружок рассеяния, превышающий диаметр диска Эйри объектива, поскольку учитывается светорассеяние фотоэмульсии, снижающее разрешение. В свою очередь, размер кружков рассеяния, образующих изображение объекта съёмки, зависит от расстояния между ним и плоскостью наводки на резкость. Чем больше смещение от плоскости наводки, тем больше диаметр такого кружка и ниже резкость изображения. Точки предметов, расположенных вне плоскости фокусировки, могут изображаться субъективно резко, если диаметры соответствующих кружков рассеяния не превышают пороговую величину. 
Эта величина выбирается, исходя из соображения, что при рассматривании с расстояния наилучшего видения 25 сантиметров человеческий глаз воспринимает изображение резким, если кружок рассеяния меньше 0,1 мм. Диаметр принимается пороговым для крупноформатных негативов, предназначенных для контактной печати. 
Малоформатные фотографические негативы, предназначенные для увеличения, допускают диаметр кружка рассеяния 0,03—0,05 мм., или 1/1000 диагонали кадра. Для среднеформатных негативов 6×6 см. кружок рассеяния не должен превышать 0,075 мм. Эта величина рассчитана для фотоотпечатков средних размеров 13×18 и 18×24 см. При более крупных увеличениях предметы, расположенные в пределах расчётной глубины резкости могут оказаться нерезкими из-за превышения порогового значения, незаметного глазу. Однако это компенсируется тем, что крупные снимки рассматриваются с большого расстояния. 
Для 35-мм кинонегатива по советским стандартам допускалось значения кружка рассеяния не более 0,03 мм, а для 16-мм — 0,015 мм. В широкоформатном кинематографе расчётным считается такой же кружок рассеяния, как и на стандартной 35-мм киноплёнке. За рубежом принимались более крупные размеры кружка рассеяния: в США они составляли 0,05 мм (0,002 дюйма) для 35-мм киноплёнки, и 0,001 дюйма для 16-мм. Все эти величины также рассчитаны, исходя из условий наблюдения готового изображения, которые зависят от размеров зрительного зала и стандартных экранов.
Факторы глубины резкости.
Глубина резко изображаемого пространства обратно пропорциональна фокусному расстоянию объектива и прямо пропорциональна диафрагменному числу. ГРИП вариообъективов изменяется одновременно с фокусным расстоянием. Кроме того, глубина резкости прямо пропорциональна дистанции, на которую сфокусирован объектив. Максимальная глубина резкости достижима на бесконечности, которая для большинства объективов начинается с 15—20 метров. Напротив, при наводке на близко расположенные предметы большая глубина резкости достижима с трудом. Особенно это заметно при макросъёмке, когда зона резкого изображения может составлять доли миллиметра даже при сильном диафрагмировании.
Из прямых зависимостей глубины резкости от фокусного расстояния и дистанции фокусировки вытекает ещё одна, косвенная: глубина резкости обратно пропорциональна увеличению изображения объекта съёмки в фокальной плоскости, то есть масштабу, с которым он отображается. Увеличение масштаба достижимо как приближением к снимаемому предмету, так и использованием более длиннофокусного объектива, что в обоих случаях приводит к сужению области пространства, отображаемого резко. В то же время, небольшое увеличение позволяет получить большую глубину резкости.
В практической фото- и киносъёмке глубина резкости чаще регулируется при помощи апертурной диафрагмы с изменяемым относительным отверстием. Диафрагмирование объектива позволяет повысить глубину резкости при прочих равных условиях. Получение небольшой глубины резкости возможно на сравнительно небольших дистанциях съёмки при помощи светосильной оптики с открытой диафрагмой. Возможность «отделить» объект от фона на больших удалениях 50—100 метров дают только светосильные телеобъективы, специально выпускаемые для спортивной фотографии.
Размер кадра съёмочной камеры, вопреки распространенному заблуждению, никак не влияет на глубину резкости. Чем больше формат негатива (сенсора), тем труднее достижима большая глубина резкости при том же масштабе изображения, поскольку приходится использовать более широкоугольный объектив. Крупноформатные фотоаппараты для получения портрета, резко отображающего одновременно всю голову, требуют сильного диафрагмирования, в то время как на малоформатном негативе это достижимо даже при средних значениях диафрагмы. Видеокамеры, обладающие миниатюрной ПЗС-матрицей, обеспечивают огромную глубину резкости даже при съёмке крупным планом. Явление объясняется зависимостью фокусного расстояния, требуемого для получения изображения с определённым углом поля зрения, от размера кадрового окна. Увеличение размера кадра для его заполнения изображением того же объекта съёмки требует более длиннофокусного объектива.
Поэтому два снимка одного и того же объекта, сделанные камерами разных форматов в одинаковом масштабе с одного расстояния, при равном относительном отверстии объективов обладают различной глубиной резкости. Камера с меньшим размером кадра даёт более протяжённую глубину резкости, так как для получения аналогичного масштаба используется более короткофокусный объектив.
Влияние подвижек фотоаппарата.
Описанные принципы зависимости глубины резкости справедливы только при строгой перпендикулярности оптической оси объектива к плоскости фотоматериала или матрицы. Наклон оси в результате подвижек изменяет картину распределения резкости из-за несовпадения плоскости резкого изображения с кадровым окном. Это может использоваться как для расширения зоны снимка, отображаемой резко, так и для её искусственного сужения.
Возможности управления глубиной резкости при помощи подвижек характерны для карданных камер и фотоаппаратов, оснащённых шифт-объективом с возможностью уклона. Соблюдение принципа Шаймпфлюга позволяет отображать резко объекты, расположенные на разных расстояниях без диафрагмирования объектива. Однако, глубина резкости при этом не увеличивается, а перемещается область пространства, отображаемого резко. Объекты вне этой зоны отображаются нерезкими, даже если находятся на одном расстоянии с резкими. Наклон оптической оси даёт эффект небольшой глубины резкости удалённых ландшафтов, обычно резких по всему полю кадра. В результате крупные объекты съёмки кажутся субъективно миниатюрными, похожими на макет или игрушку.
Особенности цифровой фотографии.
Шкалы глубины резкости, нанесённые на оправы большинства сменных фотообъективов, рассчитаны для фотоплёнки, эмульсия которой обладает светорассеянием, снижающим резкость изображения. Фотоматрицы влияют на разрешение в значительно меньшей степени, позволяя полнее использовать возможности этой же оптики, используемой с современными цифровыми зеркальными фотоаппаратами. Стандарты новейших объективов для DSLR в 1,5 раза строже, и исходят из размера кружка нерезкости, составляющего 1/1500 диагонали полнокадровой матрицы, то есть 28 микрометров. Глубина резкости, определяемая по таким шкалам, вполне соответствует наиболее массовому формату фотоотпечатка 10×15 см. Для более крупных снимков и изображения на мониторе компьютера она оказывается завышенной, поскольку современные сенсоры обеспечивают более высокую разрешающую способность, чем плёнка. В ещё большей степени несоответствие таких шкал проявляется при использовании фотоматриц уменьшенных размеров APS-C и Nikon DX. Для учёта современных технических возможностей могут использоваться альтернативные калькуляторы глубины резкости, рассчитанные исходя из размера пикселя матрицы.
Существующие технологии цифровой фотографии также позволяют значительно увеличить глубину резкости за счёт объединения нескольких фотографий, снятых с различными дистанциями фокусировки объектива (брекетинг фокуса). В настоящий момент доступны специальные компьютерные приложения, позволяющие склеивать снимки с переменной фокусировкой. Такая техника, получившая название , получила распространение в прикладной научной фотографии, главным образом в макро- и микрофотографии, поскольку пригодна только для съёмки неподвижных объектов.
Новейшая технология камеры светового поля позволяет регулировать дистанцию фокусировки и глубину резкости изображения уже после съёмки программными методами.
Последние модели смартфонов Nokia с 2013 года оснащаются встроенной камерой с возможностью управления глубиной резкости, получившей торговое название «Refocus». При этом фокусировка может быть изменена после съёмки, что особенно эффективно для сцен, протяжённых в глубину.
Расчёт ГРИП.
Передняя и задняя границы резко изображаемого пространства могут быть определены по формулам:
formula_3 — дистанция до передней границы резко изображаемого пространства;
formula_4 — дистанция фокусировки;
formula_5 — дистанция до задней границы резко изображаемого пространства;
formula_6 — заднее главное фокусное расстояние объектива в метрах;
formula_7 — знаменатель геометрического относительного отверстия объектива или диафрагменное число;
formula_8 — диаметр кружка нерезкости или допустимый кружок рассеяния, для негативов форматом 24×36 мм равный 0,03—0,05 мм (в формулу подставляется значение в метрах).
Глубина резко изображаемого пространства formula_9 определяется разностью между задней и передней границами резкости:
Гиперфокальное расстояние.
Расстояние, на которое сфокусирован объектив, когда задняя граница резко изображаемого пространства лежит в «бесконечности» для данного геометрического относительного отверстия, называется «гиперфокальным». Понятие гиперфокального расстояния важно в практической фотографии и киносъёмке потому, что обеспечивает максимально возможную глубину резкости, расположенную от бесконечности до половины расстояния фокусировки. 
При ландшафтной съёмке короткофокусной оптикой наилучшая резкость достигается при фокусировке объектива не на «бесконечность», а на гиперфокальное расстояние. Упрощённо это достигается совмещением символа «бесконечности» шкалы фокусировки с делением шкалы глубины резкости, соответствующим текущей диафрагме. Тогда передняя граница резко изображаемого пространства будет находиться на расстоянии, равном половине дистанции наводки. При расположении объектов съёмки не ближе этого расстояния всё изображаемое пространство на фотографии будет практически резким с учётом размеров кружка рассеяния. Большинство широкоугольных объективов для малоформатных фотоаппаратов и 35-мм кинокамер при фокусировке на гиперфокальное расстояние отображают резкими предметы практически на любых дистанциях. До появления эффективных систем автофокуса этим явлением пользовались при репортажной и спортивной съёмке, когда времени на точную фокусировку недостаточно.
Компактные устройства с небольшим размером кадра и короткофокусным объективом, такие как веб-камеры, экшн-камеры, камерафоны и камеры видеонаблюдения, зачастую не требуют фокусировки за счёт неподвижной установки объектива типа фикс-фокус на гиперфокальное расстояние. То же относится к простейшим фотоаппаратам и кинокамерам.
Гиперфокальное расстояние для каждого объектива индивидуально и зависит от текущего диафрагменного числа. Вычисляется по формуле:
formula_6 — фокусное расстояние;
formula_7 — знаменатель относительного отверстия;
formula_8 — диаметр кружка рассеяния;
formula_15 — гиперфокальное расстояние.
Для практических расчётов можно воспользоваться упрощённой формулой:
При фотографировании бесконечности использование гиперфокального расстояния упрощает формулы расчета границ резко изображаемого пространства:
formula_3 — передняя граница резко изображаемого пространства;
formula_4 — расстояние, на которое производится наводка на резкость;
formula_5 — задняя граница резко изображаемого пространства;
formula_15 — гиперфокальное расстояние при данном относительном отверстии.
Из формул следует, что зона резкости по протяженности больше от плоскости наводки до задней границы резкости, чем от плоскости наводки до передней границы резкости.
Для определения плоскости наводки formula_4 при заданных передней и задней границах резкости пользуются формулой:
Практическое значение глубины резкости.
Большая глубина резкости, необходимая для точного отображения деталей, не всегда рассматривается как достоинство снимка. Выделение главного объекта съёмки резкостью в художественной фотографии и кинематографе традиционно используется как выразительное средство, наряду с тональной и линейной перспективой. 
Для классических фото- и кинокамер с большим размером кадра характерна небольшая глубина резкости, позволяющая эффективно использовать этот приём. Особенно удобны в этом отношении полнокадровые цифровые зеркальные фотоаппараты и цифровые кинокамеры формата «Супер-35». Специальные портретные объективы относятся к группе длиннофокусных и обладают небольшой глубиной резкости. Напротив, миниатюризация техники и распространение мобилографии характерны тенденцией роста глубины резкости, легко достижимой при небольших фокусных расстояниях. Это позволяет в большинстве таких устройств обходиться без фокусировки, но влияет на эстетику изображения, лишённого объёма.
Имитация глубины резкости часто используется в трёхмерной графике и компьютерных играх для придания изображению достоверного «оптического» вида. Кроме того, это помогает сосредоточить внимание игрока на главном объекте или персонаже. На специализированных сайтах данный эффект обычно называется английским аналогом термина «глубина резкости» — Depth of Field, DOF.
В то же время, современный кинематограф, развивающийся в направлении повышения зрелищности за счёт повсеместного распространения технологий 3D, обнаруживает тенденции к отказу от такого выразительного средства, как выделение резкостью при её малой глубине. Передача объёма достигается в стереокино другими путями, не требующими «классических» выразительных средств. Такой подход затрудняет постановку сложных сцен, например при съёмках фильма «Сталинград» по новейшим технологиям IMAX 3D, когда изображение снималось с расчётом достижения максимальной глубины резкости всего кадра. Аналогичным образом создавалось изображение фантастического «Аватара». Современная операторская школа исходит из того, что высокая глубина резкости позволяет полнее использовать достоинства объёмного изображения и повысить эффект присутствия. 
В традиционном «плоском» кинематографе кинооператоры предпочитают использовать сравнительно длиннофокусные киносъёмочные объективы. позволяющие выделять объект съёмки резкостью. Компактные видеокамеры с матрицей небольшого размера могут использовать кадр такой оптики полностью при помощи DOF-адаптеров с промежуточным изображением.

</doc>
<doc id="13501" url="?curid=13501" title="Гестия">
Гестия

Ге́стия () — в древнегреческой мифологии юная богиня семейного очага и жертвенного огня. Старшая дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, Геры, Деметры, Аида и Посейдона. Соответствует римской Весте.
Гестия не любит дел Афродиты. Посейдон и Аполлон добивались её руки, но она дала обет целомудрия и жила у своего брата Зевса. Её изображение было в афинском Пританее. Названа «владеющей лавром пифийским». Её статуя у дороги в Фессалии. Её жертвенник в роще Зевса Гомория близ Эгия (Ахайя). Основала город Кносс.
Ей приносилась жертва перед началом всякого священнодействия, всё равно, носило ли последнее частный или общественный характер, благодаря чему образовалась и поговорка «начинать с Гестией», служившая синонимом успешного и правильного приступа к делу. Потому же она почиталась вместе с Гермесом, зачинателем жертвоприношений.
С Гестией связана легенда о Прометее, титане, создавшем людей. Прометей выкрал огонь у Гестии (или же она сама его отдала) и передал людям, благодаря чему те стали не только физической, но и духовной копией Богов (поскольку огонь был только у Богов).
Ей посвящены XXIV и XXIX гимны Гомера и LXXXIV орфический гимн.
Именем её назван астероид (46) Гестия, открытый в 1857 году.

</doc>
<doc id="13504" url="?curid=13504" title="Портвейн">
Портвейн

Портве́йн (от - вино из Порту), по́рто (от ) — креплёное вино, производимое на северо-востоке Португалии в долине реки Дору. Согласно международному маркетинговому праву, название «портвейн» имеют право носить только напитки, произведенные в обозначенном регионе долины Дору по установленной технологии.
Слово «портвейн» происходит от названия одного из главных портов Португалии — Порту. Через данный порт экспортировали крепкие вина, изготавливаемые из винограда, растущего в долине реки Дору. В Англии их называли «вино-порто» или «порто-вино». 
Портвейн имеет категорию «названия, контролируемого по происхождению» — "Região Demarcada do Douro", закреплённую законодательными актами Португалии и Евросоюза. 
Для гарантирования и подтверждения подлинности на горлышко каждой бутылки портвейна, под термоусадочным колпачком, наклеивается специальная марка, разработанная Институтом вин Дору и Порту.
История.
История портвейна началась в XI веке, когда Генрих II Бургундский, прославившийся в битвах с маврами от имени Альфонсо VI, короля Кастилии и Леона, женился на дочери последнего. В приданое ему предоставили графство Портукале, где он прививал лозы или частично заменял местные виноградные лозы, оставшиеся со времён римского владычества, на привезённые из его родной Бургундии.
Горечь англичан, всё ещё страдающих от потери Аквитании и запрета, наложенного французским правительством Кольбера на английский экспорт во Францию, побудила Англию прекратить импорт вин из Бордо в пользу вин из долины Дору.
В 1703 году англичане и португальцы подписали Метуанское торговое соглашение, которое гарантировало льготные ввозные таможенные тарифы для вин Португалии. В то время вина из Дору были только красные, грубые и высококислотные с содержанием алкоголя 12—13°. Они также не переносили длительную морскую транспортировку. Но благодаря случаю произошёл качественный скачок в «винном» вопросе: кто-то пришёл к мысли о стабилизации перевозимых вин с помощью добавления бренди. Следующим шагом стало добавление бренди как часть процесса производства.
Приблизительно до 1756 года в Португалии действовали «старинные технологии» производства — это добавление небольшого количества бренди к сухому вину. Это делалось только для уменьшения потерь этого деликатного товара при морских перевозках вин. Тот портвейн, который известен сейчас, был создан уже после 1820 года, когда была сформирована новая технология производства этого вина, основанная на прерывании брожения виноградного сусла именно для сохранения в нём остаточного сахара. Эта технология широко распространилась среди производителей Дору после 1852 года, когда был окончательно сформирован стиль портвейна.
География.
Портвейн производится в долине реки Дору, на северо-востоке Португалии. Эта область была разграничена специальным Королевским декретом ещё в 1756 году. Регистр местных виноградников был предпринят в том же году, создав одну из первых в мире систем классификации производства по «названию, контролируемому по происхождению». Непосредственно сама винодельческая область расположена на севере Португалии и проходит вдоль берегов реки Дору и её притоков от испанской границы до точки, расположенной приблизительно в 100 милях от города Порту.
Дикие виноградные лозы существовали здесь ещё с доисторических времён, но их масштабное культивирование началось во время римского владычества и бурно развилось после образования государства Португалия. Окружённая горной цепью, поднимающейся более чем на 1400 метров над уровнем моря, долина реки Дору обладает уникальными геологическими и климатическими условиями: засушливый и резко переменчивый климат, сланцевые почвы и гористый ландшафт. Сами португальцы говорят о местном климате, как о «восьми месяцах зимы и четырёх месяцах ада»: жестокие морозы зимой и выжигающее всё живое солнце летом. Весна же здесь известна своим штормовым порывистым ветром, проливными дождями, вызывающими оползни, и градом размером с грецкий орех. Именно по этим и многим другим причинам виноградные лозы традиционно выращиваются на искусственно построенных террасах на склонах вдоль реки Дору и её притоков.
Винодельческие территории, расположенные вдоль берегов реки Дору и занимающие 250 тыс. га (из которых только 42 тыс. га заняты под виноградники), разграничены на три субрегиона: Байшу Коргу, Сима Коргу и Дору Супериор. Кроме того, виноградники строго классифицированы по типам значимости от «А» до «F» по убыванию и по следующим критериям: местоположение виноградника, тип почвы, сортовое разнообразие, возраст виноградных лоз, расположение по отношению к солнцу и множество других.
В долине реки Дору выращивают 165 сортов винограда, для производства портвейна рекомендуются 29 сортов и разрешены — 87. Лучшие и наиболее широко используемые красные сорта: Торига Насионал, Тинта Рориш, Тинта Баррока, Тинта Кау и Торига Франка. Белые сорта: мальвазия фина, виосиньо, донселиньо и говейо.
Производство.
Хотя в настоящее время большинство портвейнов производятся по современным технологиям с использованием современных достижений науки и техники, всё же небольшое количество хозяйств производит портвейн традиционным методом, начиная с проверенного веками метода ферментации и мацерации, путём раздавливания виноградных гроздей ногами в специальном гранитном чане — лагаре, глубиной не более 60 см. В любой из двух систем ферментации брожение виноградного сусла относительно коротко — два-три дня, потому что портвейн — это креплёное вино. Закрепление сусла, которое происходит путём добавления виноградного спирта крепостью порядка 77 % к бродящему соку, преднамеренно прерывает процесс брожения в момент, когда приблизительно половина естественного сахара из винограда была преобразована в алкоголь. Учитывая столь короткий цикл брожения, крайне важно извлечь максимально много аромата, цвета и танинов из виноградных сока и кожицы. Именно этот процесс даёт основу будущему портвейну, создаёт характерный богатый и сочный стиль вина, и также способствует формированию значительного потенциала для созревания. Количество добавляемого спирта зависит от уровня содержания остаточного сахара в сусле. Например, к виноградному суслу объёмом 467 л, крепостью 7,4° и содержанием остаточного сахара 76 г/л добавляется 83 л виноградного спирта. Итоговое закреплённое вино обладает крепостью в 19—20° и остаточным сахаром 70—140 г/л.
Далее закреплённое вино проводит зимние месяцы, «отдыхая» в бочках хозяйств перед перевозкой в город Вила-Нова-де-Гайя. За эти месяцы зреющее вино несколько раз переливают из одних бочек в другие для отделения от осадка, а технолог несколько раз проверяет качество материала для последующей классификации будущего портвейна. Наиболее качественно удачные образцы вина попадают в категорию Vintage Port, или «исключительный урожай года», и будут перевезены в подвалы Вила-Нова-де-Гайя. Остальные проходят отдельную классификацию по качественным характеристикам и, в будущем, станут портвейнами категорий Late Bottled Vintage, Tawny, Colheita, Ruby и т. д..
В прошлом молодые портвейны перевозили в Вила-Нова-де-Гайя рекой на плоскодонных грузовых лодках с квадратным парусом — «barcos rabelos», в бочках объёмом 550 литров. Эта рискованная поездка по неспокойным водам Дору была необходима, чтобы не «тревожить» вино перевозкой в телегах по неровным дорогам и затем позволить ему созревать в более влажной среде долины реки. Сегодня вся перевозка бочек с вином осуществляется специально оборудованными грузовиками от виноградников Дору до Вила-Нова-де-Гайя. И единственное время года, когда можно увидеть эти уникальные лодки с бочками портвейна — ежегодная регата, когда производители портвейна состязаются в товарищеском поединке.
Бочки с будущим портвейном взрослеют в двух местах: большая часть в погребах на территории хозяйств и, категории «Vintage», в погребах Вила-Нова-де-Гайя. На это уходят годы. Только мастер погреба может решать, какие бочки будут классифицированы, как «Vintage», а которые отнесут к другим. Но определить характер вина и его потенциал невозможно сразу: вино дегустируется и проходит тесты по несколько раз в месяц в течение нескольких лет. Виноделы описывают этот процесс «как ухаживание за маленьким ребёнком его родителями: в детстве он может доставить множество хлопот, но взрослея, он превращается в настоящее чудо».
Выдерживание портвейна в дубовых бочках, безусловно, влияет на его развитие. В отличие от технологии производства сухих вин, будущий портвейн всегда выдерживается в дубовых бочках от 3 до 6 лет, и это закреплено законодательно как неотъемлемая часть производства. Именно такой период времени был определён опытным путём как оптимальный для деликатной оксидации вина кислородом, поступающим через поры древесины, и снижения высокого уровня танинов, находящихся в исходном вине. Тип бочки и материал, из которого она была произведена, также оказывают заметное влияние на формирование будущего портвейна. Для производства портвейна разрешено использовать три варианта бочек: из португальского, французского и американского дуба. Французский дуб обладает наиболее плотной и мелкопористой структурой, что позволяет портвейну развиваться максимально «комфортно» и гармонично. Американский дуб, в свою очередь, обладает менее плотной среднепористой структурой, что заметно ускоряет развитие портвейна. Португальский же дуб обладает рыхлой крупнопористой структурой, поэтому его используют только для выдержки вин невысокого уровня.
Подобно шампанскому портвейн является результатом ассамбляжа нескольких вин. В ассамбляж, как правило, входит не менее 15 вин различного возраста и уровня качества. Самое молодое вино составляет основу свежести и фруктовости будущего портвейна, самое взрослое — «тело», остальные же вина придают ему мягкость, сложность, деликатность, насыщенность и букет. Именно так рождаются стили портвейна от различных Домов. К слову, портвейн категории Vintage — это тоже ассамбляж из нескольких вин одного выдающегося года. После ассамбляжа портвейн снова оставляют в «покое» для дальнейшей выдержки минимум на три года.
Портвейн разливается по бутылкам в строгой зависимости от его категории. Например, портвейны категории Vintage разливаются в бутылку после двух лет, проведённых в бочке, и далее продолжают своё развитие уже в бутылке. С другой стороны, портвейны категории Aged Tawny, как то 10-, 20-, 30- и 40-летние, развиваются и взрослеют в бочке, и заканчивают своё развитие еще до попадания в бутылку. Нет смысла хранить портвейны этой категории с надеждой на их дальнейшее развитие.
Классификация.
Сначала портвейн выдерживается в дубовых бочках (чанах) объёмом 10000 л и более (до 60000 л) не менее 3 лет. Далее его судьба в зависимости от решения технолога будет иметь продолжение во взрослении в бутылке или взрослении в бочке меньшего объема.
По методу выдержки все портвейны делятся на две категории. В первую входят портвейны, чьё многолетнее (от 3 до 40 лет) созревание проходит в дубовых бочках разной ёмкости — от 550 до 10 000 и более литров — и заканчивается вместе с розливом. Это все невинтажные портвейны, в первую очередь, ruby и различные виды tawny. Вследствие пористой структуры дуба вино подвержено некоторому контакту с кислородом и, следовательно, «оксидативному старению». Кроме того, из-за сильного испарения напиток теряет в объёме, становясь со временем более вязким.
Вторую группу составляют портвейны, основной процесс развития которых проходит в плотно закупоренных стеклянных бутылках без доступа воздуха извне. Замедленное старение приводит к тому, что цвет напитка меняется гораздо более медленно, а вкус становится более тонким и менее терпким. Очень малочисленную подгруппу этой категории составляет Vintage Port, который объявляется виноделом только в исключительно удачный год. Созревание винтажного портвейна после сравнительно недолгого контакта с бочкой происходит именно в бутылке и в этом отношении очень схоже со старением лучших бордоских вин. И те, и другие пить раньше 15—20 лет выдержки расточительно.
Портвейны, созревающие в бочке.
Tawny port.
Портвейны «тони» ( — рыжевато-коричневый, тёмно-жёлтый) производятся из красных сортов винограда; купажи разных лет урожая выдерживаются в дубовых бочках по методу «Солера», подвергаясь постепенному окислению и испарению. Их цвет в результате изменяется на золотисто-коричневый, а долгий контакт с деревом даёт ореховые тона во вкусе.
Если портвейн называется просто «тони» без указания возраста, он представляет собой смесь вин, выдержанных в бочках не менее 2 лет. Более качественным является «тони» с указанием возраста: это тоже смесь, но выдержанная в бочках более 4 лет. Официальными категориями являются 10 лет, 20, 30, 40 и более лет. Ошибочно мнение, что это число является минимальным средним возрастом компонент; на самом деле, она определяется экспертами, исходя из характеристик получившегося вина.
Этикетки лучших Tawny указывается дата их розлива в бутылки.
Colheita или Old Tawny.
Иногда на относительно ранних стадиях развития «тони», но не менее чем через семь лет после начала выдержки в бочке, эксперт определяет получающееся вино как существенно более многообещающее с точки зрения качества, чем ожидалось изначально. В этих случаях вино помечается «колейта» (от  — урожай) и продолжает развитие под особым наблюдением. Часто уже к 12 годам оно достигает характеристик, присущим 20—30-летним «тони»: чистый золотистый, почти янтарный, цвет, более элегантный и тонкий аромат и вкус. В дальнейшем такие вина иногда также купажируют, но только с им подобными и урожая одного года, который указывается на этикетке. Колейта может созревать в бочке 20 и более лет, потенциала развития в бутылке не имеет.
Существуют хорошие и плохие года урожая винограда. Оцениваются они по девятибалльной шкале, где 8 является оценкой очень хорошего года, а 0, соответственно, очень плохого года.
К годам с оценкой 7 баллов относятся: 1908, 1912, 1927, 1935, 1955, 1963, 1970, 1994.
В 6 баллов оцениваются 1900, 1904, 1909, 1917, 1920, 1922, 1924, 1931, 1934, 1938, 1942, 1945, 1946, 1947, 1949, 1950, 1957, 1960, 1966, 1974, 1980 и 1985 года.
На 8 баллов в ХХ—ХХI столетиях не оценили ни один год. Самым перспективным из последних лет считается 2011 г.
В основном Colheita производится из темного винограда, но встречаются и из белого. Одним из ярких представителей белой колейты является дом Dalva.
Garrafeira.
Это довольно необычный и редкий тип портвейна, создаваемого из урожая одного года. По рекомендации IVDP (Instituto dos Vinhos do Douro e Porto) вино должно созревать в бочке от 3 до 6 лет, затем процесс продолжается в стеклянной бутылке минимум 8 лет. Реальный срок выдержки в бутылке обычно намного больше. В настоящее время только компания Niepoort производит такие вина.
Портвейны, созревающие в бутылке.
Branco .
Белый портвейн ( — белый) — производится исключительно из белых сортов винограда и выдерживается в огромных дубовых бочках (чанах) объёмом 20.000 и более литров. Типичные белые портвейны — это молодые вина с выраженным фруктовым вкусом. Они являются единственным типом портвейна, официально отличающимся по содержанию сахара: производятся сухие, полусухие и сладкие белые портвейны. Следует отметить, что это вино по своей природе обязательно содержит определённое, пусть и малое, количество сахара, поэтому даже «сухие белые», строго говоря, абсолютно сухими не являются.
Белый портвейн Ла́грима ( — слеза) — самый сладкий из всех португальских портвейнов. На этикетке приводится его полная характеристика: сорт, компания-производитель, логотип компании. Внизу обозначено содержание алкоголя. На задней стороне — краткое описание нюансов, относящихся к этому конкретному сорту: к примеру, Лагриму пьют только охлаждённой. В качестве закуски к этому портвейну рекомендуется подавать мясо и оливки. Год указывается только на «винтажных» портвейнах или на портвейнах LBV (Late Bottled Vintage). Все остальные сорта получают путём купажа, то есть смешения вин одного или нескольких урожаев.
Ruby и Ruby Reserve .
Это самые молодые купажированные красные портвейны, выдержанные минимальный положенный срок в дубовых бочках перед бутилированием, названные так за свой яркий глубокий рубиновый цвет. За счёт минимального технологического вмешательства портвейн сохраняет первоначальный стиль, сочный, мощный и фруктовый характер. Развивается в бутылке после разлива. Reserve представляет собой вино более высокого качества.
Late Bottled Vintage (LBV) .
LBV — это портвейн, произведённый из винограда одного года урожая и выдерживаемый в дубовой бочке от 3 до 6 лет перед бутилированием. Он был создан англичанами из практических взглядов: он может быть выпит сразу после бутилирования, но может продолжить взрослеть в бутылке (это указывается на этикетке). Характер LBV более пряный, густой и сложный в ароматике. Практически не имеет потенциала для развития в бутылке. Очень часто портвейны одного производителя одного года бывают как категории Vintage, так и LBV. Производители не могут выпускать неограниченное количество вин премиальной категории Vintage, так как ограничены квотами, распределяемыми среди всех производителей IVDP (Институтом вин Дору и Порту). Квотирование позволяет регулировать рынок премиального портвейна, не допуская излишнего затоваривания и чрезмерного колебания цен. Но именно поэтому часть урожая наиболее удачных лет может переходить в категорию LBV c очень хорошим качеством, отражающим характер «удачного» года. Среди любителей портвейна можно встретить название вин данной категории как Baby Vintage («младшенький»).
Crusted или Unfiltered.
Портвейн «с осадком», «нефильтрованный» — относится к категории LBV и вырабатывается путём смешения вин из нескольких урожаев, хотя в прошлом производился и из вин одного урожая (single vintage crusted port). Его разливают без фильтрации (что приводит к образованию осадка, отсюда название) и укупоривают пробкой. Такой портвейн необходимо декантировать перед употреблением. Год, указываемый на этикетке, представляет собой год розлива в бутылки, а не год урожая. Минимальный срок выдержки в бутылке составляет 3 года, но большинство производителей запускают портвейн «с осадком» значительно позднее, так что он может быть употреблён сразу после приобретения. В настоящее время (2012) такие портвейны практически не производятся вследствие ненадёжной и устаревшей технологии.
Vintage .
Винтажный портвейн — самый «заслуженный» портвейн, произведённый из винограда выдающегося года урожая и выдержанный в дубовой бочке от двух до трёх лет перед бутилированием. В течение первых 5 лет, проведённых в бутылке, он сохраняет интенсивный рубиновый цвет, ароматы красных фруктов, диких ягод и чёрного шоколада. В этом возрасте составит прекрасную пару с шоколадными десертами. После десяти лет в бутылке Vintage приобретает оттенки граната и спелых красных фруктов. Поскольку он продолжает созревать и развиваться, его цвет меняется на золотисто-коричневый, а прежняя яркая фруктовость становится более тонкой и сложной. Имеет потенциал для развития в бутылке от 20 до 50 лет, в зависимости от производителя. Его рекомендуется декантировать перед подачей. Являясь очень деликатным вином, он не переносит хранения после открытия бутылки.
Single Quinta Vintage.
Технология производства такого портвейна идентична производству классического «винтажного». Это портвейн, произведённый из винограда в декларированный удачный год урожая, собранного с отдельного виноградника ( — ферма, хозяйство), и относящийся к отдельно взятому производителю. Портвейн этой категории интересен тем, что отражает характер конкретной местности.
Старейшие производители портвейна.
Названия компаний и год основания:
«Портвейны» других стран.
Хотя по международным стандартам портвейном может называться только соответствующее креплёное вино из Португалии, в СССР также выпускались алкогольные напитки с таким названием. После распада СССР в странах СНГ выпуск алкогольных напитков с подобными названиями продолжился.
В Советском Союзе до 1985 года ежегодно выпускалось не меньше 2 млрд литров ординарного «портвейна» (причём на все остальные виды вина (включая «шампанское», сухое, марочное, ликёрное и т. д.) приходилось только 1,5 млрд литров). Сортов напитков «портвейн» выпускалось более 60, из них 15 высококачественных марочных, имеющих свои индивидуальные названия («Айгешат», «Акстафа», «Кизляр» и др.). Большинство ординарных напитков имело названия с нумерацией: «Портвейн белый № 12», «Портвейн красный № 54» и так далее (13-й, 15-й, 26-й, 33-й, 72-й, …).
В советские годы дешёвые виды напитка «портвейн» относились к бормотухам, например, Портвейн 777, производились суррогатным способом — с помощью дешёвого виноматериала и этилового спирта. Таким образом, слово «портвейн» могло, в зависимости от марки, обозначать и высококачественное марочное вино, ординарное вино либо же дешёвую выпивку, изготовленную нередко с применением свекловичного сахара и зернового спирта. В постсоветские годы, когда цены назначаются произвольно, а многие производители используют не ГОСТы, а Технические условия (соответствие реального процесса которым нередко вызывает сомнения), ситуация усугубилась. Под одним и тем же названием, например, «Анапа», «Адмиральский», можно купить сильно отличающиеся по качеству напитки.
Портвейн 72 в 1960–80-е годы был красным крепленым вином удовлетворительного качества. «Портвейн» 777 появился в середине восьмидесятых годов и был сомнительного качества с самого начала. Сегодня под этими наименованиями, как показала проведенная дегустация, продают ароматизированный и подкрашенный водный раствор спирта с добавлением сахара:
Благодаря благоприятным особенностям климата и почв на местных виноградниках производство портвейнов получило развитие на Южном берегу Крыма. Большую известность в СССР и определённое признание за рубежом получили портвейны Национального производственно-аграрного объединения «Массандра» (Портвейн белый Южнобережный, Портвейн красный Южнобережный, Портвейн красный Крымский и др.). Ряд марочных и ординарных портвейнов выпускается и другими винодельческими предприятиями Крыма, в том числе Национальным институтом винограда и вина «Магарач» (марочные: Портвейн белый «Магарач» и Портвейн красный «Магарач»), «Инкерманским заводом марочных вин» (марочные: Портвейн красный Крымский, Портвейн белый Крымский, Портвейн «Севастополь» и ординарные: Портвейн белый Ахтиар, Портвейн красный Ахтиар). Объёмная доля спирта большинства крымских портвейнов — 17,5 %, сахара — 9,5 %.
Разливались портвейны в бутылки 0,7 литра, иногда в Б/Ушные бутылки из-под Шампанского.
Ряд прежних марок продолжают выпускать в современной России.
Как пить портвейн.
Портвейн можно пить и в начале, и в завершении трапезы: так, тони хорош в качестве аперитива; руби используют в качестве основы для коктейлей, а «чистым» пьют на десерт, винтажные портвейны отлично подходят на роль дижестива. Как и другие крепкие вина — херес, мадера — портвейн идеально сочетается почти с любыми блюдами: хорош к острым и солёным закускам, орехам, кофе, шоколаду. 
Из-за спиртуозности портвейна, которая может забить вкус сыра, к порто подходят в качестве закуски достаточно жирные его сорта. Чтобы снять спиртуозность тони, подаваемого к сыру, его необходимо охладить. Хорошо сочетаются с сыром в качестве закуски к портвейну орехи или каштаны, а также светлые фрукты (груши, персики), выполняющие роль «моста» между сыром и порто. В то же время не рекомендуется в качестве закуски использовать сухофрукты, так как они ещё более усиливают сладость портвейна
Естественные союзники портвейна — любые десерты на основе ягод и разнообразных фруктов с ярким вкусом.
Подают портвейн в специальном графине или бокале для портвейна, имеющем тюльпановидную форму, ёмкостью от 250 до 750 мл, поскольку на стенках бутыли держится густой осадок, характерный для этого вина. По этой же причине бутылку с портвейном «готовят» к подаче — держат в вертикальном положении от дня до недели в зависимости от выдержки. Знатоки никогда не закупоривают бутылку повторно — пробка вынимается из бутылки раз и навсегда. Бокал наполняется до половины, чтобы вино «отдало» свои ароматы. Красный портвейн подаётся при температуре +18 °C, а белый — при +10…12 °C. Бутылки со старым портвейном, имеющие осадок, должны стоять в вертикальном положении около 24 ч перед откупориванием, а затем декантироваться в графин при помощи воронки.
По запаху пробки хороший специалист может определить, насколько тот или иной портвейн соответствует своему названию, не испортился ли он, пролежав долгие годы в погребе. Как правило, условия хранения не позволяют портвейну испортиться, так что изучение пробки — не более чем освящённый временем ритуал. За первым ритуалом следует второй: бутылка портвейна устанавливается на специальную подставку, откуда портвейн переливается в дегустационную чашу. Эта чаша — неотъемлемый аксессуар любого эксперта по портвейну. Сделав пробный глоток, он наливает несколько капель портвейна в графин: выражаясь на профессиональном языке, «умывает его». После этого портвейн декантируется, то есть переливается в графин, из которого уже разливается по бокалам. Перед тем как попробовать изысканный винтаж на вкус, необходимо дать ему 15—20 мин «подышать», и только после этого можно делать первый глоток.
Портвейн (белый и розовый) также можно использовать при приготовлении коктейлей. Например, коктейль PORTONIK: в равных частях смешивается белый портвейн (полусухой) и тоник, добавляется долька лимона, несколько листиков мяты и лёд. В розовый портвейн также можно добавить ломтик апельсина, листики мяты и лёд.

</doc>
<doc id="13509" url="?curid=13509" title="Факториал">
Факториал

Факториа́л числа ( — действующий, производящий, умножающий; обозначается !, произносится "эн факториа́л") — произведение всех натуральных чисел от 1 до включительно:
Например:
По договорённости: formula_3. Также это равенство выполняется естественным образом:
Факториал определён только для целых неотрицательных чисел.
Последовательность факториалов неотрицательных целых чисел начинается так:
Факториалы часто используются в комбинаторике, теории чисел и функциональном анализе.
Факториал является чрезвычайно быстро растущей функцией. Он растёт быстрее, чем многочлен любой степени, и быстрее, чем экспоненциальная функция (но медленнее, чем двойная экспоненциальная функция formula_5).
Свойства.
Комбинаторная интерпретация.
В комбинаторике факториал натурального числа интерпретируется как количество перестановок (упорядочиваний) множества из элементов. Например, для множества {"A","B","C","D"} из 4-х элементов существует 4! = 24 перестановки:
Комбинаторная интерпретация факториала служит обоснованием тождества 0! = 1, так как пустое множество упорядочено единственным способом.
Связь с гамма-функцией.
Факториал связан с гамма-функцией от целочисленного аргумента соотношением:
Таким образом, гамма-функцию рассматривают как обобщение факториала для положительных вещественных чисел.
Путём аналитического продолжения её также расширяют и на всю комплексную плоскость, исключая особые точки при formula_8.
Более непосредственным обобщением факториала на множество вещественных (и комплексных) чисел является пи-функция, определяемая как
Поскольку formula_10 то пи-функция натурального числа совпадает с его факториалом: formula_11 Как факториал, пи-функция удовлетворяет рекурсивному соотношению formula_12
Формула Стирлинга.
Формула Стирлинга — асимптотическая формула для вычисления факториала:
см. O-большое.
Во многих случаях для приближённого значения факториала достаточно рассматривать только главный член формулы Стирлинга:
При этом можно утверждать, что
Формула Стирлинга позволяет получить приближённые значения факториалов больших чисел без непосредственного перемножения последовательности натуральных чисел. Так, с помощью формулы Стирлинга легко подсчитать, что
Разложение на простые числа.
Каждое простое число входит в разложение на простые множители в степени
Таким образом,
где произведение берётся по всем простым числам. Нетрудно видеть, что для всякого простого большего соответствующий множитель в произведении равен 1, а потому произведение можно брать лишь по простым , не превосходящим .
Связь с производной от степенной функции.
Для целого неотрицательного числа :
Например:
Обобщения.
Двойной факториал.
Двойной факториал числа обозначается и определяется как произведение всех натуральных чисел в отрезке , имеющих ту же чётность, что и .
Связь между двойными факториалами двух соседних целых неотрицательных чисел и обычным факториалом одного из них.
Пример, иллюстрирующий использованное выше выведение формулы:
Осуществив замену formula_29 для чётного и formula_30 для нечётного соответственно, где formula_31 — целое неотрицательное число, получим:
По договорённости: formula_34. Также это равенство выполняется естественным образом:
Двойной факториал, также как и обычный факториал, определён только для целых неотрицательных чисел.
Последовательность значений начинается так:
Кратный факториал.
-кратный факториал числа обозначается formula_36 и определяется следующим образом. Пусть число представимо в виде formula_37 где formula_38 formula_39 Тогда
Обычный и двойной факториалы являются частными случаями -кратного факториала для и соответственно.
Кратный факториал связан с гамма-функцией следующим соотношением:
Неполный факториал.
Убывающий факториал.
Убывающим факториалом называется выражение
Например:
Убывающий факториал даёт число размещений из по .
Возрастающий факториал.
Возрастающим факториалом называется выражение
Праймориал или примориал.
Праймориал или примориал () числа обозначается и определяется как произведение первых простых чисел. Например,
Иногда праймориалом называют число formula_45, определяемое как произведение всех простых чисел, не превышающих заданное .
Последовательность праймориалов (включая formula_46) начинается так:
Суперфакториалы.
Нейл Слоан и в 1995 году определили суперфакториал как произведение первых факториалов. Согласно этому определению, суперфакториал четырёх равен
(поскольку устоявшегося обозначения нет, используется функциональное).
В общем
Последовательность суперфакториалов чисел formula_49 начинается так:
Идея была обобщена в 2000 году , что привело к гиперфакториалам (), которые являются произведением первых суперфакториалов. Последовательность гиперфакториалов чисел formula_49 начинается так:
Продолжая рекуррентно, можно определить факториал кратного уровня, или -уровневый факториал числа , как произведение ( − 1)-уровневых факториалов чисел от 1 до , то есть
где formula_52 для formula_53 и formula_54
Субфакториал.
Субфакториал ! определяется как количество беспорядков порядка , то есть перестановок -элементного множества без неподвижных точек.

</doc>
<doc id="13510" url="?curid=13510" title="Кемерово">
Кемерово

Ке́мерово — город в России, административный центр Кемеровской области. В настоящее время занимает тридцатое место по численности населения и пятидесятое по площади среди городов России.
Расположен на юге Западной Сибири, на обоих берегах рек Томи и Искитимки, в северной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса).
Кемерово — важный административный, экономический, научный, культурный, транспортный и промышленный центр Сибири. Кемерово — первый по численности населения город в Кемеровской области, третий — по площади территории (после Новокузнецка и Междуреченска), первый — по плотности населения. Город является центром Кемеровской агломерации. Население — чел. ().
С начала XX века в городе работали предприятия угольной промышленности. Имеются предприятия химической, лёгкой и пищевой промышленности. Начиная с середины 1990-х годов в город активно начинают вкладывать свои средства как малый и средний, так и крупный бизнес. День города празднуется 12 июня.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Кемерово — административный центр Кемеровской области, расположен в 2 997 км (по прямой) или 3 601 км (по автодорогам) от Москвы, находится на юго-востоке Западной Сибири в центре Кузнецкой котловины, в северной части Кузнецкого угольного бассейна.
Расположен на обоих берегах реки Томь в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитим.
Части города, расположенные на разных берегах Томи, связаны между собой двумя автомобильными (Кузнецкий и Кузбасский мосты) и одним железнодорожным мостами.
Географические координаты: (координаты так называемого «нулевого километра», от которого отсчитываются расстояния в Кемеровской области).
Ближний пригород включает населённые пункты Губернская усадьба, Журавлево, Жургавань, Металлплощадка, Пригородный, Сухово, Улус-Мозжуха.
Часовой пояс.
1 июля 2014 года Госдума приняла постановление о применении на территории Кемеровской области времени шестого часового пояса — Красноярского времени, когда в России осуществится плановый переход на зимнее время.
Климат.
Климат города Кемерово континентальный.
Зимний период в столице Кузбасса холодный и на 2,5 месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля 25 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля, то есть зима длится 168 дней. Лето достаточно влажное и тёплое, но короткое — на 11 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Кемерове составляет 81 день. Начинается лето в среднем 4 июня, последний день летнего периода приходится на 23 августа.
2 июня 2013 года днём при прохождении циклона температура воздуха резко упала с +9 °C до +1 °C и в городе выпал снег, а следующей ночью температура воздуха опускалась до −2,8 °C.
2 июня 2014 года осадки в виде дождя и мокрого снега шли на всей территории региона. А наиболее сильный снегопад синоптики зафиксировали в Белове и в Тисуле, в этих населённых пунктах выпало до семи миллиметров осадков.
Экологическая ситуация.
В городе имеются предприятия химической, машиностроительной и угольной промышленности, которые негативно влияют на состояние окружающей среды
В последнее время выбросы в атмосферу от предприятий и других стационарных источников уменьшились. При этом, рост количества автомобилей привёл к росту объёма выбросов в атмосферу от этого источника, однако точные данные о загрязнении воздуха транспортом отсутствуют.
История.
Название «Кемерово», вероятно, произошло от тюркского «кемер» — ремень, пояс, склон горы, берег, обрыв, холм, гора. Аналогично название окружённого со всех сторон крутыми горами и расположенного на склоне горы турецкого города Кемер, который до постройки шоссе (горного серпантина) в 1960-х годах был доступен только с моря. Кёмюр с тюркского значит уголь, на казахском — көмір.
Первое письменное упоминание о поселении "Комарово / Кеми(е)рова" содержится в дневнике Д. Г. Мессершмидта и датировано оно 28 апреля 1721 г.: «28-го (пятница) допрашивали мы лейтенанта Ээнберга, что здесь должен быть казначей…который о всяких делах роисходящи вокруг мог дать всевозможные справки; но его надо угостить хорошей водкой. Он также сказал…между "Комарова" и деревней "Красная", на левой стороне реки, должно быть находится каменный уголь». Это документальное свидетельство сочетает самое раннее упоминание оригинального названия место-поселения — «Комарова» — с датой самого упоминания, означая исходную точку исторического летосчисления современного города Кемерово.
Спускавшийся по Томи из Кузнецка в Томск осенью 1734 г. С. П. Крашенинников пишет в дорожном журнале: 
В октябре 1734 года Г. Ф. Миллер впервые дислоцирует место поселение Кемерово в устье томского притока р. Акаевой: «"Кемерово", в 8 верстах от острога, на восточном берегу, на устье рч. Акаевой».
До образования города на его месте находились село "Усть-Искитимское (Искитим)" в дальнейшем "Щеглово" (ранее — деревня "Щегловка", первое упоминание на месте "Искитима" 1750 г. — на равнине на левом берегу Томи) и деревня "Кемерово" (на горе на правом берегу). Село Щегловка Кемеровских угольных копий была преобразована в город 9 мая 1918 года.
Территория города последовательно входила в состав следующих административно-территориальных единиц Российской империи:
Преобладающим населением являются русские — 94,6 %, а также татары — 1,3 %, украинцы — 0,7 %, армяне — 0,6 %, немцы — 0,5 %, другие — 2,3 %.
Управление городом.
Административное устройство.
Муниципальное образование «Кемеровский городской округ», обладая статусом городского округа, состоит из пяти административных районов: Заводский — на левом берегу Томи в юго-западной части города, Кировский — на правом берегу Томи в северо-западной части города, Ленинский — на левом берегу Томи в юго-восточной части города, Рудничный — на правом берегу Томи в северной части города, Центральный — на левом берегу Томи в центральной части города.
Формирование современной административной структуры, в которую стал входить город-спутник (жилой район) Лесная поляна, было завершено, когда были внесены изменения в адресный реестр г. Кемерово на основании Закона Кемеровской области о внесении изменений в закон Кемеровской области «О статусе и границах муниципальных образований» от 25.06.2008.
Самый большой из районов по численности населения — Заводский район, по размеру территории — Рудничный район.
Исторический центр города находится в Рудничном районе, в пределах Красной горки и Логового шоссе. Административный и деловой центр города находится в Центральном районе. Промзона города располагается в Заводском, Кировском и Рудничном районах.
Отделы полиции: Заводской, ФПК, Кировский, Ленинский, Рудничный, Центральный, Кедровка,Южный, Юбилейный, Ягуновский
Органы власти и управления городом.
Уставом города Кемерово определена следующая структура городского самоуправления:
Все органы городского самоуправления расположены на площади Советов по адресу: Советский проспект, д. 54. Администрации административных районов согласно уставу города называются Территориальными управлениями.
Совет народных депутатов.
Кемеровский городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 35 депутатов. Срок полномочий депутатов составляет пять лет.
13 марта 2011 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 31 — Единая Россия, 2 — Справедливая Россия, 2 — Патриоты России. Председателем был избран представитель «Единой России», депутат по 16-му избирательному округу Кемерова Григорий Вержицкий. На шестьдесят восьмом заседании Кемеровского городского Совета была принята отставка по собственному желанию Председателя городского Совета Григория Анатольевича Вержицкого.
Официальные атрибуты города.
Флаг.
Флаг города Кемерово представляет собой полотнище красного цвета с вертикальной полосой синего цвета с двусторонним изображением в центре герба города Кемерово, который окраплён веткой зелёного цвета. Соотношение ширины и длины флага города Кемерово должно составлять 1:2.
Используемые цвета несут определённую смысловую нагрузку. Красный — державность, мужество, слава, кровь пролитая за отечество, энергия, сила. Синий — честь, цвет Богоматери, под покровительством которой находится Россия, небесные силы, верность, постоянство, правда. Зелёный — символ надежды, радости, изобилия, экологии.
Герб.
Герб города Кемерово представляет собой геральдический щит французской формы. Щит разделён на два поля красного и чёрного цветов. В центре щита — стилизованное изображение химической реторты, перекрывающей части шестерни и колосьев. В верхней части щита указывается название города — Кемерово. Изображение стилизованной химической реторты, части шестерни символизируют химическую и машиностроительную отрасли промышленности — главные направления промышленного развития города. Колосья хлеба символизируют плодородие земли, связанное с применением минеральных удобрений, вырабатываемых на химических предприятиях города.
Используемые различные цвета несут определённую смысловую нагрузку. Красный — мужество, державность, слава, кровь, пролитая за отечество, энергия, сила. Чёрный — символизирует каменный уголь, основное богатство области, центром которой является Кемерово.
Жёлтый (золото) — символ богатства, справедливости, милосердия, великодушия, постоянства, силы, верности.
Эмблема.
Эмблема города Кемерово представляет собой изображение памятника Михайле Волкову, установленного в городе Кемерово в 1968 году на площади, названной его именем. Памятник находится на фрагменте постамента, стилизованного под скалу. Памятник изображён на фоне треугольника, символизирующего угольный террикон. Треугольник выполнен в двух цветах — чёрном (нижняя левая часть треугольника) и зелёном. Надпись «КЕМЕРОВО» расположена по диагонали с левой стороны треугольника. На чёрной части треугольника указан год основания города — число «1918».
Экономика.
В 2013 году Кемерово занял 8 место в рейтинге «30 лучших городов для бизнеса», составленного русским изданием журнала Forbes.
В Кемерове расположены штаб-квартиры крупных российских компаний: «Кузбассразрезуголь», «Кузбасская топливная компания», «Сибирский цемент», «Сибирский деловой союз», «Промстрой», «Кемеровогражданстрой», «РегионМарт».
Структура экономики.
В структуре экономики города Кемерово преобладает сфера услуг, в частности общественный сектор (образование, здравоохранение, государственное управление). Также развиты обрабатывающие производства, в том числе пищевая промышленность, химическая промышленность, производство кокса.
Доходы населения.
Средняя месячная номинальная начисленная зарплата работников крупных и средних организаций в г. Кемерово
Инвестиции.
Инвестиции в основной капитал, осуществляемые организациями, находящимися на территории г. Кемерово (без субъектов малого предпринимательства)
Торговля.
Торговые центры: Апельсин, Гринвич, Зимняя вишня, Кузнецкий, Лапландия, Лента, Магнит, Маяк, Мир, Облака, Променад-1, Променад-2, Променад-3, Радуга, Район, Ретро, Север, Семёрка, Сити дом, Славянский, Солнечный, Сотка, Спутник-1, Спутник-2, ЦУМ, Шалго, Я, 7-Я.
Рынки: Авторынок на Терешковой, Дружба, Кедровский, Кировский, Колос, Кузбасские продукты, Новый рынок, Оптовый рынок Сотка, Продуктовый оптовый рынок, Сеть губернских сельских рынков, Социальный, Торговый мир, Тройка, Ярмарка.
Торговые сети.
В Кемерове широко представлены российские и местные торговые сети. В их число входят: «Евросеть», «Мария-Ра», «М.видео», «Metro Cash &amp; Carry», «Палата» (сеть гипермаркетов), «Поляна», «Магнит», «Монетка», «Лента», «Леруа Мерлен», «Связной», «Сибвез», «Спортмастер», «Техносила», «Холди Дискаунтер», «Ярче», «Кора» (сеть супермаркетов), «Эльдорадо», «DNS» (цифровые супермаркеты), «Fix Price», «KFC», «Чибис», «Акватория», «Бегемот», «Компьютерные системы», «Корпорация Центр», «Летуаль», «Ив Роше» и другие.
Банковский сектор.
Помимо филиалов 47 банков, в Кемерове работает три местных банка — «Кемсоцинбанк», «Кузбассхимбанк» и банк «Тайдон».
Выставочная деятельность.
В Кемерове работает Кузбасская выставочная компания Экспо-Сибирь
Транспорт.
В Кемерове действуют трамвайные, троллейбусные, таксомоторные и автобусные маршруты. Стоимость проезда в общественном транспорте — 16 рублей, в автобусах-экспрессах — 17 рублей, в маршрутных такси — 18 рублей (по состоянию на 1 ноября 2015 года).
В ноябре 2015 года был утвержден план развития скоростного трамвая и подземной линии метро. Протяженность первой линии Кемеровского метрополитена составит около 16 км и свяжет ленинский, заводский и центральный районы города 8 станциями распологающимися на комсомольском проспекте, бульваре строителей, ФПК, цирке, областном театре драмы, районе КЭМЗа, с выходом на существующий подземный переход, железнодорожного вокзала и микрорайоне «южный». Уже в начале апреля начнутся работы по сооружению станций на бульваре строителей, железнодорожном вокзале, южном и драм.театре, о чем будет дополнительно сообщено автолюбителям и горожанам, так как на время ведения работ будет изменена схема движения общественного транспорта. Запуск первого участка со станциями «Южная», «Ж/Д Вокзал», «Театр драмы» и «Бульвар строителей» запланирован на 2021-й год.
16 октября 2006 года в Кемерове введён в эксплуатацию Кузнецкий мост — один из самых широких мостов (40,5 м) в Сибири, пришедший на замену устаревшему Коммунальному мосту. Его протяжённость составляет 634 м. Строительство было начато осенью 1990 года, а затем заброшено. В ноябре 2005 года строительство моста возобновили и, вместо двух запланированных лет, сдали мост в эксплуатацию через 11 месяцев. Многие кемеровчане считают Кузнецкий мост самым широким в Сибири, однако в Красноярске есть Октябрьский мост, имеющий ширину 41 м. Кроме того есть и второй мост через р. Томь — Кузбасский мост. Через него проходит федеральная трасса Р255. В последнее время рассматривается проект третьего моста через Западный обход города, который разгрузит перегруженные городские магистрали и станет логическим завершением кемеровской кольцевой автомобильной дороги.
В 2,5 километрах юго-восточнее окраины города Кемерово располагается аэропорт.
В Центральном районе города через реку Искитим переброшены три крупных моста:
В Заводском районе через реку Искитим переброшены три больших моста — по улицам Сибиряков-Гвардейцев, Автозаводской и Камышинской.
В городе есть отдельно выделенные дорожные полосы для общественного транспорта на участке проспекта Ленина от Соборной улицы до бульвара Строителей. Также есть и велодорожки — их протяжённость более 11 км. В 2015 в городе запустили Реверсивное движение.
Практически все светофорные стойки в Кемерове ярко-оранжевые, сделано это для избежания ДТП. Помимо светофорных стоек, городской общественный транспорт постепенно так же перекрашивается в такой же цвет — для безопасности и здоровья участников дорожного движения.
Люди-легенды. Синицын Петр Иванович — проработал более 60 лет в сфере народного образования Кузбасса. Был учителем, зав.городского отдела народного образования Прокопьевска, зав. Областного отдела народного образования, проректором НГПИ. Заслуженный учитель, отличник народного просвещения, делегат Всесоюзного съезда учителей внесен в галерею лучших учителей Кузбасса/
Учреждения здравоохранения.
В городе развитая сеть частных и бюджетных лечебных учреждений.
Связь.
Стационарная связь.
В Кемерове — 6-значные телефонные номера. Код города — 3842.
Основным оператором стационарной телефонной связи является Кемеровский филиал ОАО «Ростелеком». Также услуги телефонной связи оказывают: Good Line, «ТТК-Западная Сибирь», ООО «Кузбассугольсвязь» и некоторые другие.
Мобильная связь.
В Кемерове работает 6 операторов мобильной связи:
Доступ в интернет.
Основные:
и другие
Средства массовой информации.
Телевидение.
В эфире вещают 15 каналов:
Цифровое телевидение
Первый мультиплекс цифрового телевидения России
Второй мультиплекс цифрового телевидения России
Газеты и журналы.
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Кемерово занял 44-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (378 650 экз.) и 44-е место по «доступности негосударственных СМИ».
Спорт.
В Кемерове располагаются спортивные объекты:
В городе базируются спортивные клубы:

</doc>
<doc id="13513" url="?curid=13513" title="Стек">
Стек

Стек ( — стопка; читается "стэк") — абстрактный тип данных, представляющий собой список элементов, организованных по принципу "LIFO" (, «последним пришёл — первым вышел»).
Чаще всего принцип работы стека сравнивают со стопкой тарелок: чтобы взять вторую сверху, нужно снять верхнюю.
В цифровом вычислительном комплексе стек называется магазином — по аналогии с магазином в огнестрельном оружии (стрельба начнётся с патрона, заряженного последним).
В 1946 Алан Тьюринг ввёл понятие стека. А в 1957 году немцы Клаус Самельсон и Фридрих Л. Бауэр запатентовали идею Тьюринга.
В некоторых языках (например, Lisp, Python) стеком можно назвать любой список, так как для них доступны операции pop и push. В языке C++ стандартная библиотека имеет класс с реализованной структурой и методами. И т. д.
Программный стек.
Организация в памяти.
Зачастую стек реализуется в виде однонаправленного списка (каждый элемент в списке содержит помимо хранимой информации в стеке указатель на следующий элемент стека).
Но также часто стек располагается в одномерном массиве с упорядоченными адресами. Такая организация стека удобна, если элемент информации занимает в памяти фиксированное количество слов, например, 1 слово. При этом отпадает необходимость хранения в элементе стека явного указателя на следующий элемент стека, что экономит память. При этом указатель стека ("Stack Pointer", — SP) обычно является регистром процессора и указывает на адрес головы стека.
Предположим для примера, что голова стека расположена по меньшему адресу, следующие элементы располагаются по нарастающим адресам. При каждом вталкивании слова в стек, SP сначала уменьшается на 1 и затем по адресу из SP производится запись в память. При каждом извлечении слова из стека (выталкивании) сначала производится чтение по текущему адресу из SP и последующее увеличение содержимого SP на 1.
При организации стека в виде однонаправленного списка значением переменной стека является указатель на его вершину — адрес вершины. Если стек пуст, то значение указателя равно NULL.
Пример реализации стека на языке С:
Операции со стеком.
Возможны три операции со стеком: добавление элемента (иначе проталкивание, ), удаление элемента () и чтение головного элемента ().
При проталкивании () указывается новый элемент, указывающий на элемент, бывший до этого головой. Новый элемент теперь становится головным.
При удалении элемента () убирается первый, а головным становится тот, на который был указатель у этого объекта (следующий элемент). При этом значение убранного элемента возвращается.
Область применения.
Программный вид стека используется для обхода структур данных, например, дерево или граф. При использовании рекурсивных функций также будет применяться стек, но аппаратный его вид. Кроме этих назначений, стек используется для организации стековой машины, реализующей вычисления в обратной инверсной записи.
Для отслеживания точек возврата из подпрограмм используется стек вызовов.
Арифметические сопроцессоры, программируемые микрокалькуляторы и язык Forth используют стековую модель вычислений.
Идея стека используется в стековой машине среди стековых языков программирования.
Аппаратный стек.
При вызове подпрограммы (процедуры) процессор помещает в стек адрес команды, следующей за командой вызова подпрограммы «адрес возврата» из подпрограммы. По команде возврата из подпрограммы из стека извлекается адрес возврата в вызвавшую подпрограмму программу и осуществляется переход по этому адресу.
Аналогичные процессы происходят при аппаратном прерывании (процессор X86 при аппаратном прерывании сохраняет автоматически в стеке ещё и регистр флагов). Кроме того, компиляторы размещают локальные переменные процедур в стеке (если в процессоре предусмотрен доступ к произвольному месту стека).
В архитектуре X86 аппаратный стек — непрерывная область памяти, адресуемая специальными регистрами ESP (указатель стека) и SS (селектор сегмента стека).
До использования стека он должен быть инициализирован так, чтобы регистры SS:ESP указывали на адрес головы стека в области физической оперативной памяти, причем под хранение данных в стеке необходимо зарезервировать нужное количество ячеек памяти (очевидно, что стек в ПЗУ, естественно, не может быть организован). Прикладные программы, как правило, от операционной системы получают готовый к употреблению стек. В защищенном режиме работы процессора сегмент состояния задачи содержит четыре селектора сегментов стека (для разных уровней привилегий), но в каждый момент используется только один стек.

</doc>
<doc id="13515" url="?curid=13515" title="Категория:Структуры данных">
Категория:Структуры данных


</doc>
<doc id="13517" url="?curid=13517" title="Оперативная память">
Оперативная память

Операти́вная па́мять (, память с произвольным доступом; ОЗУ (оперативное запоминающее устройство); комп. жарг. "память", "оперативка") — энергозависимая часть системы компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код (программы), а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором.
Обмен данными между процессором и оперативной памятью производится:
Содержащиеся в современной полупроводниковой оперативной памяти данные доступны и сохраняются только тогда, когда на модули памяти подаётся напряжение. Выключение питания оперативной памяти, даже кратковременное, приводит к искажению либо полному разрушению хранимой информации.
Энергосберегающие режимы работы материнской платы компьютера позволяют переводить его в режим "сна", что значительно сокращает уровень потребления компьютером электроэнергии. В режиме "гибернации" питание ОЗУ отключается. В этом случае для сохранения содержимого ОЗУ операционная система (ОС) перед отключением питания записывает содержимое ОЗУ на устройство постоянного хранения данных (как правило, жёсткий диск). Например, в ОС Windows XP содержимое памяти сохраняется в файл codice_1, в ОС семейства Unix — на специальный swap-раздел жёсткого диска.
В общем случае, ОЗУ содержит программы и данные ОС и запущенные прикладные программы пользователя и данные этих программ, поэтому от объёма оперативной памяти зависит количество задач, которые одновременно может выполнять компьютер под управлением ОС.
Оперативное запоминающее устройство, ОЗУ — техническое устройство, реализующее функции оперативной памяти.
ОЗУ может изготавливаться как отдельный внешний модуль или располагаться на одном кристалле с процессором, например, в однокристальных ЭВМ или однокристальных микроконтроллерах.
История.
В 1834 году Чарльз Бэббидж начал разработку "аналитической машины". Одну из важных частей этой машины он называл «складом» ("store"), эта часть предназначалась для хранения промежуточных результатов вычислений. Информация в «складе» запоминалась в чисто механическом устройстве в виде поворотов валов и шестерней.
ЭВМ "первого поколения" можно считать ещё полуэкспериментальными, поэтому в них использовалось множество разновидностей и конструкций запоминающих устройств, основанных на различных физических принципах:
В качестве ОЗУ использовались также магнитные барабаны, обеспечивавшие достаточно малое для ранних компьютеров время доступа; также они использовались в качестве основной памяти для хранения программ и данных.
"Второе поколение" требовало более технологичных, дешёвых и быстродействующих ОЗУ. Наиболее распространённым видом ОЗУ в то время стала память на магнитных сердечниках.
Начиная с "третьего поколения" большинство электронных узлов компьютеров стали выполнять на микросхемах, в том числе и ОЗУ. Наибольшее распространение получили два вида ОЗУ:
Статическая и динамическая память не сохраняли информацию при отключении питания. Сохранять информацию при отключении питания способна энергонезависимая память.
Сейчас применяются два основных вида ОЗУ:
В "SRAM" бит данных хранится в виде состояния триггера. Этот вид памяти является более дорогим в расчёте на хранение 1 бита, но, как правило, имеет наименьшее время доступа и меньшее энергопотребление, чем "DRAM". В современных компьютерах часто используется в качестве кэш-памяти процессора.
"DRAM" хранит бит данных в виде заряда конденсатора. Однобитовая ячейка памяти содержит конденсатор и транзистор. Конденсатор заряжается до более высокого или низкого напряжения (логические 1 или 0). Транзистор выполняет функцию ключа, подключающего конденсатор к схеме управления, расположенного на том же чипе. Схема управления позволяет считывать состояние заряда конденсатора или изменять его. Так как хранение 1 бита информации в этом виде памяти дешевле, чем в "SRAM", "DRAM" сейчас преобладает в компьютерах.
Статические и динамические ОЗУ являются энергозависимыми, так как информация в них теряется при отключении питания. Энергонезависимые (постоянная память, ПЗУ) устройства сохраняют информацию вне зависимости от наличия питания. К ним относятся флэш-накопители, карты памяти для фотоаппаратов и портативных устройств и т. д.
В устройствах управления энергозависимой памяти ("SRAM" или "DRAM") часто включают специальные схемы для обнаружения и/или исправления ошибок. Это достигается введением избыточных битов в хранимые машинные слова, используемые для проверки (например, биты чётности) или коррекции ошибок.
Точнее, термин "RAM" относится только к устройствам твёрдотельной памяти "DRAM" или "SRAM" — основной памяти большинства современных компьютеров. Для оптических дисков термин "DVD-RAM" не совсем корректен, так как, в отличие от дисков типа CD-RW или DVD-RW, старые данные не должны стираться перед записью новых. Тем не менее, информационно DVD-RAM похож на жёсткий диск, хотя время обращения к нему намного больше.
ОЗУ современных компьютеров.
ОЗУ большинства современных компьютеров представляет собой модули динамической памяти, содержащие полупроводниковые ИС ЗУ, организованные по принципу устройств с произвольным доступом. Память динамического типа дешевле, чем статического, и её плотность выше, что позволяет на той же площади кремниевого кристалла разместить больше ячеек памяти, но при этом её быстродействие ниже. Статическая память, наоборот, более быстрая память, но она и дороже. В связи с этим основную оперативную память строят на модулях динамической памяти, а память статического типа используется для построения кэш-памяти внутри микропроцессора.
Память динамического типа.
Экономичный вид памяти. Для хранения разряда (бита или трита) используется схема, состоящая из одного конденсатора и одного транзистора (в некоторых вариантах два конденсатора). Такой вид памяти, во-первых, дешевле (один конденсатор и один транзистор на 1 бит дешевле нескольких транзисторов триггера), и, во-вторых, занимает меньшую площадь на кристалле (там, где в SRAM размещается один триггер, хранящий 1 бит, можно разместить несколько конденсаторов и транзисторов для хранения нескольких бит). Но "DRAM" имеет и недостатки. Во-первых, работает медленнее, поскольку, если в "SRAM" изменение управляющего напряжения на входе триггера сразу очень быстро изменяет его состояние, то для того, чтобы изменить состояние конденсатора, его нужно зарядить или разрядить. Перезаряд конденсатора гораздо более длителен (в 10 и более раз), чем переключение триггера, даже если ёмкость конденсатора очень мала. Второй существенный недостаток — конденсаторы со временем разряжаются. Причём разряжаются они тем быстрее, чем меньше их электрическая ёмкость и больше ток утечки, в основном, утечка через ключ.
Именно из-за того, что заряд конденсатора динамически уменьшается во времени, память на конденсаторах получила своё название "DRAM" — динамическая память. Поэтому, дабы не потерять содержимое памяти, заряд конденсаторов периодически восстанавливается («регенерируется») через определённое время, называемое циклом регенерации (обычно 2 мс). Для регенерации в современных микросхемах достаточно выполнить циклограмму «чтения» по всем строкам запоминающей матрицы. Процедуру регенерации выполняет процессор или контроллер памяти. Так как для регенерации памяти периодически приостанавливается обращение к памяти, это снижает среднюю скорость обмена с этим видом ОЗУ.
Память статического типа.
ОЗУ, которое не надо регенерировать (обычно схемотехнически выполненное в виде массива триггеров), называют "статической памятью с произвольным доступом" или просто "статической памятью". Достоинство этого вида памяти — скорость. Поскольку триггеры являются соединением нескольких логических вентилей, а время задержки на вентиль очень мало, то и переключение состояния триггера происходит очень быстро. Данный вид памяти не лишён недостатков. Во-первых, группа транзисторов, входящих в состав триггера, обходится дороже, чем ячейка динамической памяти, даже если они изготавливаются групповым методом миллионами на одной кремниевой подложке. Кроме того, группа транзисторов занимает гораздо больше площади на кристалле, чем ячейка динамической памяти, поскольку триггер состоит минимум из 2 вентилей (шести-восьми транзисторов), а ячейка динамической памяти — только из одного транзистора и одного конденсатора. Используется для организации сверхбыстродействующего ОЗУ, обмен информацией с которым критичен для производительности системы.
Логическая структура памяти в IBM PC.
В реальном режиме память делится на следующие участки:

</doc>
<doc id="13518" url="?curid=13518" title="История Украины">
История Украины

История Украины — события на территории современной Украины с момента начала расселения там людей и до сегодняшнего дня.
Первые поселения эректусов возникли на этой территории примерно за 900—800 тысяч лет до нашей эры в рамках так называемой ашёльской культуры. К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин.
В 1648 году запорожские казаки подняли восстание, которое возглавил Богдан Хмельницкий. В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий под протекторат России.
После разделов Польши Правобережная Украина, Волынь и Подолье в 1772—1795 годах были включены в состав Российской империи.
После распада Российской империи 20 ноября 1917 года была провозглашена автономная Украинская Народная Республика, а в декабре 1917 года в Харькове — Украинская Народная Республика Советов. 9 (22) января 1918 года УНР провозгласила независимость. Однако гражданская война завершились установлением советской власти и образованием Украинской ССР, занимавшей бо́льшую часть территории современной Украины. В 1922 году Украинская ССР стала одним из государств-основателей СССР.
Осенью 1939 года с началом Второй мировой войны Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной Армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца..
После поражения Августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховная рада (парламент УССР) провозгласила независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся Всеукраинский референдум, в бюллетень был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % «нет, не подтверждаю».
Доисторический и древний периоды.
Первые человеческие поселения возникли на территории Украины в эпоху раннего палеолита, в период так называемой ашельской культуры, более 900—800 тысяч лет назад (Королёво VI—VII) Заселение происходило с запада на восток, неоднократными волнами, и продолжалось до 100 тысяч лет назад. Орудия труда этих людей (археологи предполагают, что это были питекантропы) были обнаружены в Закарпатье, Приднестровье, Житомирской области, на Донбассе. Однако ископаемые останки питекантропов найдены не были. В среднем палеолите в период так называемой мустьерской культуры (100—35 тысяч лет назад) территорию Украины занимали неандертальцы. Исследователи обнаружили более 300 стоянок и захоронений неандертальцев, преимущественно в горных районах Закарпатья, Прикарпатья, Надпорожья, Крыма.
Более 10 тысяч лет назад произошел переход от палеолита к мезолиту, который совпал с таянием ледника плейстоцене и началом новой геологической эпохи — голоцена. Общее потепление, увеличение количества населения. Однако кризис присваивающего мезолитического хозяйства постепенно вынудил людей приступить к воспроизводящим формам: земледелия и скотоводства. Это способствовало изобретению керамики. Наступила новая эпоха неолита, которая продолжалась в течение 6—4 тысячелетия до н. э. Стабилизировалось ландшафтное разделение Украины на лесную, лесостепную и степную зоны, образовался гумусный покров земли. Неолитические культуры Украины формировались под влиянием достижений ячеек Ближнего Востока, которые импортировались, в основном, через Балканский полуостров и Подунавье.
В субнеолите часть современной территории занимала днепро-донецкая культура. Период энеолита (медный век) и неолита представлен земледельческо-скотоводческой трипольской культурой. На территории Украины находят памятники ямной культуры III—II тысячелетия до н.э, которая позже сменяется катакомбной и среднеднепровской культурами.
Около 1500 до н. э. на территории Украины появились кочевые племена. Одним из них были киммерийцы (IX—VII столетие до нашей эры), о которых имеются упоминания в письменных источниках. Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII в. до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей. Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье. Скифы создали первое централизованное государство на территории Украины. Около 200 до н. э. скифов вытесняют сарматы.
Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тыс. до н. э. — первой половины I тыс. н. э.
Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской археологической культурой, которую также называют «киевской культурой» и которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В III веке н. э. на территорию Украины переселяются готы, которые здесь создают своё королевство — второе государственное образование на территории Украины. В 375 готы терпят поражение от гуннов, которые по данным ряда источников заключали союз со славянскими племенами антами и склавинами, и переселяются на Запад. Держава гуннов, потерпев несколько поражений от римлян и союзников, быстро утрачивает силу и распадается.
После нашествия гуннов гегемония над территорией Украины переходит к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчакской археологическими культурами. Во второй половине I тысячелетия часть территории Украины находилась в составе Аварского каганата, а позже большая часть территории попадает в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маяцкая археологическая культура). К славянским племенам на территории Украины относились во второй половине первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.
Средневековье.
Древнерусское государство.
В IX-Х веках, после освобождения днепровских земель новгородским князем Олегом от дани Хазарскому каганату, столица Древнерусского государства под властью династии Рюриковичей была перенесена в Киев. Киевский князь Владимир Святославич в 988 году принял христианство из Византии и провозгласил его государственной религией.
Сконцентрировав все русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли сконцентрировались в руках троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»). После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, набеги которых начались ещё в 1061 году (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях), хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097 г.), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «Каждый да держит отчину свою». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это позволило прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами, которая была перенесена вглубь степей. Однако, это также открыло путь к политической раздробленности, так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена.
Во второй четверти XII века Древнерусское государство распалось на самостоятельные княжества. Хронологическим началом периода раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136), а сам титул стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей. Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «разодралась вся земля Русская». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским. Русь распалась на отдельные княжества, в том числе (на территории современной Украины) Киевское княжество, Черниговское княжество, Галицкое Княжество, Владимиро-Волынское княжество, частично Турово-Пинское княжество, а также Переяславское княжество.
Помимо этого, в конце XI и на протяжении всего XII века участились набеги половцев, пришедших на смену печенегам, откочевавшим на Балканы. На протяжении многих десятилетий южнорусские князья не могли справиться с половцами, предприняв целый ряд неудачных походов и терпя чувствительные поражения (битва на реке Альте, битва на реке Стугне и др.) Половцы разоряли многие русские города, нередко подступали к самому Киеву, разоряли Печерскую лавру.
Историки исходят из того, что на протяжении XII века более половины населения южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходящей из степи, переселилось на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Северо-Востока Руси (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский и др.).
В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал войска во главе со своим сыном Мстиславом, которые захватили Киев. Город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. И хотя вскоре, после неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно упало, Киев начал постепенно терять, а Владимир — приобретать политические атрибуты общерусского центра. В XII веке, кроме киевского князя, титул великого стали носить также владимирский и рязанский князья, в XIII веке — также галицкий и черниговский.
В 1199 году Роман Мстиславич объединил Галицкое и Волынское княжества, его потомки окончательно утвердились в Галицко-Волынском княжестве в 1239 году. После нашествия Батыя 1237—1241 и разорения 1299 года Киев пришёл в запустение.
Кочевники.
С XI века на территориях к югу от древнерусских княжеств находились кочевья половцев. В первой половине XIII века эти земли вошли в состав Золотой Орды.
Украина в Новое время.
В составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой.
В состав Великого княжества Литовского долгое время входили Киевские, Черниговские, Волынские и Галицкие земли.
При Великом князе Литовском Гедимине (1316—1341) произошло укрепление территориального единства Великого княжества Литовского — (присоединились Минск, Орша, Брест, Пинск, Туров, происходили попытки присоединить Киевское княжество), утвердить преемственность княжеской власти.
В 1323 году умирают последние законные наследники Романа Мстиславича в Галиции — Андрей и Лев II. Это приводит к тому что «галицкое наследство» переходит к польскому государю Юрию II Болеславу.
В 1340 году Болеслав был отравлен, а на княжий стол приглашён боярами Любарт Гедиминович, крещённого под именем Димитрий. Реально власть Любарта-Димитрия ограничивалась Волынью, а столица была в Луцке. В 1344—1345 годах после похода польского короля Казимира III Галичина постепенно переходит под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
В это время, ослабленные борьбой с монголами и внутренними невзгодами, русские земли попали в поле зрения династии Гедиминовичей. При литовском князе Ольгерде в 1362 году к Великому Княжеству Литовскому присоединяется Киевское княжество. Постепенно Чёрная Русь, Белая Русь, Черниговское и Новгород-Северское княжество перешли под власть литовской династии Гедиминовичей; это было очень странное объединение, в котором русское население и земли составляли большинство (а именно, 80 % населения), поэтому власть Литвы не была репрессивной, и по сути это было государство с западнорусским языком в качестве государственного и православием в качестве основной религии.
Буковина с 1359 года отходит к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — вернулось в состав Венгерского королевства. Таким образом украинские земли в XIII—XIV столетиях вошли в состав соседних государств: Великого княжества Литовского, королевства Польского, Молдавского княжества и Венгерского королевства.
Местная шляхта поддерживала князей Кейстута, Витовта, Свидригайла в их борьбе за объединение всех земель в одно государство.
В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписав Кревскую унию (1385).
В Литовском княжестве на протяжении ста лет произошли три внутренних войны: в 1381—1384, в 1389—1392 и в 1432—1439.
Восстание Хмельницкого.
В период 1591—1638 годов произошёл ряд казацко-крестьянских восстаний.
В 1648 году украинские казаки подняли восстание из-за усилившегося притеснения польскими магнатами. Восстание возглавил бывший сотник реестровых казаков Богдан Хмельницкий. Первоначально казакам сопутствовал успех. Их поддержало Крымское ханство, которым тогда правил Ислям III Герай. В битве при Жёлтых Водах (1648) казацко-крымское войско (казаками командовал Хмельницкий, а крымцами — Тугай-бей) одержало свою первую победу, разбив польский отряд Степана Потоцкого. Вскоре последовала победа в Корсунской битве (16 мая 1648). До конца июля была освобождена вся территория Левобережья, а до конца августа — Брацлавское, Киевское, Подольское (кроме г. Каменца) воеводства на правобережье, а также восточные и южные районы Волынского воеводства. Освобождение правобережья связывают с именем Максима Кривоноса. В сентябре (11—13) была одержана победа под Пилявцами. Осенью ареной военных действий выступает Галиция. 26 сентября началась осада Львова. Гетман требовал от польского командования и городской власти капитулировать и выдать казакам Я. Вишневецкого, А. Конецпольского. Узнав, что те тайно убежали, Хмельницкий, получив выкуп для уплаты татарам, снял осаду и направился на Замостье. В начале ноября гетман начал переговоры с польским правительством и заключил перемирие с Яном II Казимиром. Победный поход 1648 года завершён. 23 декабря 1648 года казаки торжественно вошли в Киев.
Однако в 1651 году произошла Берестецкая битва, в результате которой польская армия под предводительством короля Яна Казимира и Николая Потоцкого нанесли сокрушительное поражение казакам, и в августе того же года литовский гетман Радзивилл занял Киев. Казаки были вынуждены просить помощи у единоверной России. В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий под протекторат России.
Русские войска поддержали восставших казаков, что привело к русско-польской войне (1654—1667 годов). Война завершилась Андрусовским перемирием (1667 года), по условиям которого территории, лежащие восточнее Днепра (Левобережная Украина) отошли к России, а лежащие западнее (Правобережная Украина) — остались за Речью Посполитой. Условия перемирия были позднее подтверждены мирным договором 1686 года.
В Андрусовском договоре царь Алексей Михайлович поставил условие об уничтожении ранее напечатанных книг, чтобы 
В 1672 году было издано царское распоряжение о запрете издания книг на польском и латинском языке: 
Всё это делалось в первую очередь для унификации содержания церковных книг, так как напечатанные ранее на землях Речи Посполитой книги часто сильно отличались от книг, изданных Московской епархией.
Руина.
После смерти Богдана Хмельницкого у Гетманщины не стало лидера, власть которого признавали бы все, что побудило старшин на борьбу за власть. В период между 1657 и 1687 годами украинская территория утратила свою территориальную целостность и фактически оказалась на пороге гражданской войны.
Как писал в своей «Истории запорожских казаков» историк Д.И.Яворницкий,
Раздоры шли, однако, не от большинства или народной массы, а от меньшинства, «властных» или «значных» лиц и высших духовных особ Украйны: тогда как масса украинская тяготела к России, «значные» лица и духовные особы, воспитанные в польском духе, тянули, за немногим исключением, к польским порядкам и польской жизни"…
В ходе польско-турецкой войны 1672—1676 Подолье перешло под власть Османской империи и Каменец-Подольский стал центром самой северной из её провинций. В июле 1678 турецкая армия во главе с великим визирем Кара-Мустафой вторглась в пределы Надднепрянской Украины, находившейся под контролем России и осадила Чигирин. После месячной осады город пал. Речь Посполитая не могла помочь России в борьбе против турок на этом фронте, так как была сильно ослаблена войной с Османской империей. В 1681 году в Бахчисарае было подписано перемирие и в начале 1682 года между Русским царством и Османской империей был заключен мирный договор. Заключенный на 20 лет договор устанавливал границу между Россией и Турцией по Днепру. Киев с окрестностями оставался во владении России. Территория между Днепром и Южным Бугом должна была оставаться незаселённой, а Запорожье признавалось сферой турецкого влияния. Турецкое владычество продолжалось до 1699 года (Карловицкий мир).
Мазепа.
В период после Андрусовского перемирия правобережной Украиной по-прежнему управляли казацкие гетманы. В ходе Северной войны 1700−1721 годов гетман Иван Мазепа после долгих колебаний решает воспользоваться ситуацией, чтобы выйти из под контроля России. В этом решении его поддержала и часть казацкой старшины. Для этого он связался с поляками (ставленник шведов король Станислав Лещинский), а затем с шведским королём Карлом XII. Перед Полтавской битвой часть казаков под командованием Мазепы (ок. 3 тыс. человек) перешла на сторону шведов. Однако шведы потерпели поражение, и Иван Мазепа с верными ему казаками бежал в Турцию. Пётр I, поражённый поступком Мазепы, приказал разрушить гетманскую столицу и Запорожскую Сечь и уничтожить их население, а самого Мазепу предать анафеме.
В 1720 году Пётр I издаёт указ, в котором говорится: «Его Императорскому Величеству известно учинилось, что в Киевской и Черниговской типографиях книги печатают несогласно с великороссийскими, но со многою противностью к Восточной Церкви…вновь книг никаких, кроме церковных крещенных изданий, не печатать. А церковныя старыя книги, для совершенного согласия с великороссийскими, с такими же церковными книгами справливать прежде печати с теми великоросскими дабы никакой разны и особаго наречия в оных не было»… «Особаго наречия» — имеется в виду местные отличия от московских канонов церковно-славянского языка, которым издавались церковные книги.
Разделы Речи Посполитой.
В результате разделов Речи Посполитой между Россией, Австрией и Пруссией в 1772—1795 годах. Галиция перешла во владение австрийских Габсбургов, а Правобережная Украина — во владение России.
К Российской империи отошли Правобережная Украина, Волынь и Подолье. На этих территориях были созданы три губернии: Киевская, Волынская (центр — Житомир) и Подольская (центр — Каменец-Подольский).
Екатерина II в тайной инструкции генерал-прокурору сената князю Вяземскому дала следующие установки: «Малая Россия, Лифляндия, Финляндия суть провинции, которыя правятся конфирмованными им привилегиями, нарушать ония отрешением всех вдруг весьма непристойно б было… Сии провинции, также и Смоленскую, надлежит легчайшими способами привести к тому, чтобы они обрусели и перестали бы глядеть как волки в лесу».
Вплоть до русско-турецкой войны 1768—1774 земли в нижнем течении Днепра, Приазовье и Крым оставались под контролем Крымского ханства. Эти территории отошли к Российской империи по Кучук-Кайнарджийскому мирному договору (1774), после чего началось их заселение восточными славянами, а также сербами, греками, немцами и евреями, которым русское правительство предоставило право селиться в этих местах. На южных землях были заложены новые города: Екатеринослав, Николаев, Херсон, Одесса, Новороссийск, Севастополь, Александровск, Мариуполь и другие. Были образованы новые губернии: Киевская, Харьковская, Екатеринославская, Таврическая (Симферополь), Новороссийская, Херсонская.
Екатерина II упразднила гетманщину в 1764 году, а в 1775 году ликвидировала Запорожскую Сечь. Последним гетманом Украины в составе Российской империи был граф Кирилл Григорьевич Разумовский.
До конца XVIII — начала XIX века, Украина была в основном аграрным краем.
Национальное движение.
С конца XVIII века зарождается украинское национальное движение, сначала культурное, а с 1840-х годов (Кирилло-Мефодиевское братство) и политическое. Началось формирование современной украинской нации. Важное значение для национального пробуждения имело творчество Тараса Шевченко; вследствие репрессий царской власти с 1870-х центр национального движения переместился в Галицию. С конца XIX века появляются украинские политические партии, часть из которых выдвигает требование самостоятельного украинского государства. Февральская революция 1917 года в России стала толчком к созданию независимого государства.
Конфликт между поляками и украинцами в Галиции то затихал, то разгорался в зависимости от внутренней политики австрийского правительства в национальном вопросе. Поддерживая то одну, то другую сторону, австрийское правительство создавало в Галиции некое равновесие, дававшее, в конечном результате, возможность управлять этим краем.
Украинцам была предоставлена возможность начать обучение на родном языке в начальных школах и вводить преподавание его в гимназиях.
В Российской же империи секретным циркуляром министра внутренних дел Валуева 1863 года, а затем Эмским указом Александра II 1876 года были введены серьёзные ограничения на употребление в печати украинского языка. С этого момента издание украинской литературы начало перемещаться из России в Австро-Венгрию, превратившуюся в своеобразное убежище для украинских литераторов. Во Львов на некоторое время перебрался и крупнейший украинский общественный деятель того времени М. Драгоманов.
К концу XIX века Галицию стали называть «украинским Пьемонтом», уподобляя её роль той, которое Сардинское королевство сыграло в объединении Италии. М.Грушевский, который в 1894 году переехал из Киева во Львов, утверждал, что Галиция являлась «передовой частью украинского народа, которая давно обогнала бедную российскую Украину», что «до сих пор Галиция шла, а Украина стояла или шла за Галицией».
В 1830-х годах в Галичину пришла волна славянофильского движения, нашедшая поддержку у галицких русинов, прежде всего молодёжи. Так, Маркиан Шашкевич, Яков Головацкий и Иван Вагилевич, прозванные «Русскою троицей», впервые выпустили галицко-русский литературный альманах «Русалка Днестровая» на местном наречии. В этом альманахе звучала мысль о «едином славянском народе», в который входит и «руский» народ, простирающийся на восток до Дона. Хотя северная граница заселения «руского» народа указана не была, по общему смыслу альманаха, под «руским» народом понимался малорусский. Вместе с тем, отмечалось, что и великорусы — «побратимы» галичанам, а в строках о древней Руси наряду с Киевом звучал Новгород.
В конце XIX века австрийскими властями была развязана кампания по преследованию «москвофилов». Против них была инициирована серия судебных процессов, начало которой положил так называемый «Процесс Ольги Грабарь», в число подсудимых по которому входили Адольф Добрянский, его дочь Ольга, Иван Наумович, Венедикт Площанский, Осип Марков и другие.
Боязнь проникновения в Россию идей украинского сепаратизма из Галиции заставила в 1909 году российское министерство внутренних дел и министерство финансов принять решение о регулярном выделении средств на «помощь прикарпатским русским». В 1911 году П. А. Столыпин отпустил единовременно 15 тыс. рублей на расходы по выборам в австрийский парламент. Речь шла о помощи организациям «москвофильской» ориентации. Ежегодно по запросу министра внутренних дел выделялось 60 тысяч рублей и 25 тысяч рублей непосредственно через министра финансов. Распределение и передача государственных сумм на поддержание и развитие русских культурно-просветительных учреждений прикарпатских славян были полностью в ведении В. А. Бобринского и камергера Гижицкого. Правительство доверяло им указанные суммы, не контролируя их и не требуя отчета в расходовании денег. Это делалось, в первую очередь, для того, чтобы исключить возможные осложнения на дипломатическом уровне.
В мае 1910 года австрийские власти закрыли все «русофильские» организации Буковины («Общество русских женщин», «Карпатъ», «Русско-православный народный дом», «Русско-православный детский приют», «Русско-православная читальня», «Русская дружина»), а также русские бурсы (общежития для учащейся молодёжи) в Черновцах и Серете. Имущество организаций было конфисковано. Причиной запрещения деятельности русских организаций были голословные обвинения в шпионаже и государственной измене.
В годы Первой мировой войны австро-венгерские власти на территории Галиции и Подкарпатья подвергают репрессиям местное русинское население, симпатизирующее России. Свыше двадцати тысяч украинцев-русофилов заключены в австрийский концентрационный лагерь в местечке Талергоф, Штирия, и в крепость Терезин, Чехия. Февральская революция 1917 года в России послужила причиной легализации движения за автономию Украины.
В годы Первой мировой войны на территории Галиции происходили активные военные действия. В Галиции был сформирован легион Украинских сечевых стрельцов, который воевал на стороне австрийской армии. К осени 1914 года в ходе битвы за Львов русскими войсками была занята практически вся восточная часть Галиции, образовано Галицкое генерал-губернаторство (с центром во Львове), которое управляло краем до лета 1915 года, когда край был оставлен в результате германского наступления. В 1916 году восточная часть Галиции была затронута «Брусиловским прорывом».
Революция 1917 года и гражданская война.
Февральская революция и создание Центральной Рады.
На территории нынешней Украины в 1917—1920 годах существовали 16 самопровозглашённых государственных образований.
После Февральской революции, 4 (17) марта 1917 года в Киеве по инициативе Товарищества украинских прогрессистов при участии политических партий, кооператоров, общественных и культурных организаций (Украинское научное общество, украинское педагогическое общество, Товарищество украинских техников и агрономов в том числе) была создана Центральная рада УНР. Её главой заочно был избран профессор М.Грушевский, которого временно заменял В.Науменко. Значительную часть членов Рады составляли эсеры и меньшевики. 22 марта 1917 года Рада издала первое воззвание «к украинскому народу», а 27 марта 1917 года руководство переизбрало М. Грушевского. Центральная Рада начала переговоры с Временным правительством России относительно условий вхождения Украины в демократическую Российскую Республику на правах автономии. 10 июня Центральная Рада издала I Универсал, которым провозглашалась автономия Украины в составе России. 15 июня был сформирован Генеральный Секретариат, который играл роль исполнительной власти украинской автономии. Его возглавил писатель и лидер украинских социал-демократов В. К. Винниченко. 3 июля по согласованию с Временным Правительством был издан II Универсал Центральной Рады, подробно определявший статус Украины как автономии в составе России.
Переговоры Центральной Рады с Временным правительством были прерваны Октябрьской революцией в Петрограде, в результате которой власть в России взяли большевики.
Провозглашение УНР.
При известии об октябрьском перевороте в Петрограде, в Киеве вспыхнули бои между организованными Киевским Советом (во главе последнего стоял большевик Георгий Пятаков, находившийся тогда впрочем в Петрограде; киевским Ревкомом руководил его брат, тоже большевик Леонид) пробольшевистскими силами, основу которых составляли рабочие завода «Арсенал» и несколько воинских частей, и силами Киевского военного округа, поддержавшими свергнутое уже Временное правительство, в лице юнкеров и донских казаков. Центральная Рада с имевшимися у неё украинскими национальными полками первое время держала нейтралитет, но 30 ноября гайдамаки поддержали большевиков, чем сделали положение сил КВО безнадежным. Последние сдались, выговорив себе право беспрепятственного ухода на Дон с оружием. Однако попытка Л. Пятакова подчинить Совету воинские части вызвала сопротивление Рады и провалилась.
7 (20) ноября 1917 Центральная Рада своим III Универсалом провозгласила Украинскую Народную Республику в состав 9 губерний: Киевской, Подольской, Волынской, Черниговской, Полтавской, Харьковской, Екатеринославской, Херсонской и Таврической (северные уезды, без Крыма). Эта республика, однако, еще предполагалась в качестве автономии в составе федеративной Российской Республики. Также универсал провозглашал социализацию земли, 8-часовой рабочий день и другие социальные гарантии.
Рада формально признала Совнарком правительством России и вынуждена была сосуществовать с украинскими Советами. На 4 декабря был назначен Всеукраинский Съезд Советов. Съезд готовил большевистский оргкомитет, который надеялся создать на нем своей большинство, а накануне (30 ноября) опираясь на большевизированные части в Киеве, произвести переворот по петроградскому образцу, свергнуть Раду и передать власть Съезду. Однако Рада опередила большевиков: опираясь на украинские национальные части, она 29 ноября арестовала Л.Пятакова (впрочем, на следующий день освобожденного) и приступила к разоружению пробольшевистски настроенных частей. Большевики еще надеялись мирно перехватить власть у Рады на открывшемся 4 декабря в Киеве I Всеукраинском Съезде Советов. К открытию съезда петроградский Совнарком направил Центральной Раде ультиматум, с требованием признать советскую власть, а также разоружить направлявшиеся на Дон казачьи и офицерские части и присоединиться в борьбе против них. рада оперативно привезла в Киев 2000 представителей крестьянских союзов и украинских частей, в результате чего большевистские депутаты оказались по подавляющем меньшинства (имея 100 делегатов из 2000, в основном от Советов Донецко-Криворожского бассейна). Съезд поддержал Центральную Раду, тогда как большевистское меньшинство переместилось в занятый российскими красногвардейцами Харьков и там 11-12 декабря провело свой съезд, на котором провозгласило Украинскую Народную Республику Советов, отменило все распоряжения Центральной Рады, избрало собственное правительство (Народный секретариат во главе с Евгенией Бош) и призвало на помощь российский пролетариат.
Для распространения своего влияния на южные губернии и Дон, находящийся под контролем атамана Каледина, правительство большевиков создало Южный революционный фронт под командованием А. И. Антонова-Овсеенко и левого эсера М. А. Муравьёва (начальник штаба). 9 декабря 30-тысячная армия Антонова-Овсеенко заняли Харьков, где вскоре и был проведен советский съезд. В результате начавшихся вслед за тем боевых действий между войсками Центральной Рады и Советов, войска Центральной Рады были разбиты и большевики взяли власть в Екатеринославе, в Полтаве, Кременчуге, Елисаветграде, Николаеве, Херсоне и других городах. Ответом со стороны Рады в Киеве явилось похищение и тайное убийство Л. Пятакова.
Отряды Муравьева в этот момент были уже на дальних подступах к Киеву. произошёл бой под Крутами (в 130 км. к северо-востоку от Киева), в котором превосходящими силами красногвардейцев был разбит украинский отряд, в основном из учащейся молодежи (юнкера, студенты, гимназисты). В украинской традиции этот бой почитается как героический эпизод борьбы за независимость и боевое крещение украинской армии.
а против Центральной Рады началось большевистское восстание в Киеве, в котором участвовали рабочие завода «Арсенал» и часть большевизированных украинских полков. Поводом к восстанию послужило обнаружение тела похищенного за три недели до того до того Л. Пятакова со следами пыток (судя по ранам, ему, ещё живому, шашками вырезали сердце). К 4 февраля восстание было подавлено, однако уже 8 февраля Киев был занят войсками Муравьёва. Вступление красных в Киев ознаменовалось зверским убийством митрополита Киевского и Галицкого Владимира (Богоявленского). Затем последовали массовые расстрелы буржуазии, интеллигенции и особенно офицеров, которых выдавала выданная им Радой, в качестве удостоверяющего личность документа, красная «регистрационная карточка» (всего за 3 недели было расстреляно до 5 тыс. человек). Затем Муравьёв взял с города крупную контрибуцию и двинулся дальше — на Одессу. 
В феврале Советская власть утвердилась по всей Украине. При этом рабочие Советы индустриального и русифицированного Востока Украины не пожелали подчиняться Киеву и 12 февраля провозгласили Донецко-Криворожскую Советскую Республику. Республика была провозглашена в Харькове, который и стал её столицей.
Немецкая оккупация и гетманщина.
Центральная Рада послала свою делегацию на переговоры в Брест-Литовск. Там, не дожидаясь окончания общих переговоров, 9 февраля 1918 делегация УНР подписала с Германией сепаратный договор и обратилась с просьбой направить свои войска для защиты от большевистских сил.
18 февраля 1918 года немцы заявили о прекращении перемирия и начали общее наступление, почти не встречая сопротивления. 1 марта немецкие войска вступили в Киев. Власть Центральной Рады была восстановлена. В Донецко-Криворожском районе местные красногвардейские отряды пытались оказать немцам сопротивление, однако неудачно. 8 апреля немцы заняли Харьков; правительство Донецко-Криворожской республики бежало в Луганск. К концу апреля Донбасс был полностью оккупирован.
Немцы оккупировали максимальную территорию бывших южных губерний Российской Империи, не особо считаясь с буквой Брест-Литовского договора и ссылаясь на то, что это - территория не РСФСР, а союзной Германии Украины. Фактически Украина была превращена в протекторат Германии, который немцы рассматривали, прежде всего, под углом снабжения блокированного и голодающего фатерланда сырьем и особенно продовольствием. Слабая власть Центральной Рады не могла эффетивно способствовать достижению этих целей, и немецкая военная администрация во главе с генерал-фельдмаршалом Германом фон Эйхгорном (командующий группы армий "Киев") приняла решение установить жесткую диктатуру. Последней каплей, побудившей немцев предпринять действия против Рады, послужило похищение агентами правительства при личном участии военного министра директора Русского для внешней торговли банка А.Ю.Доброго (украинские министры считали его вдохновителем антисоциалистических мер германского командования). После этого Центральная Рада была разогнана немецкими солдатами, а министры, причастные к похищению Доброго - арестованы и преданы суду (см. Разгон Центральной рады).
29 апреля 1918 года на смену социалистам Центральной Рады к власти пришёл П. П. Скоропадский — бывший генерал-лейтенант царской армии, крупный помещик и аристократ (потомок гетмана Ивана Скоропадского). На «съезде хлеборобов» (фактически зажиточных и крупных землевладельцев) Скоропадский был провозглашен гетманом Украины. Было принято новое название страны — Украинская держава ().
Опираясь на германские штыки, с одной стороны, на помещиков и имперское чиновничество и офицерство, с другой, Скоропадский взял курс на ярко выраженную социально-политическую реакцию. Все социалистические законы Центральной Рады были отменены, социальные завоевания рабочих ликвидированы, а рабочий день поднят до 12 часов; в деревне восстанавливалось помещичье землевладение и проводились массовые реквизиции продовольствия. Это вызвало к режиму Скоропадского всеобщую ненависть. Против гетманского правительства и немцев в деревне началось повстанческое движение; среди партизанских командиров на востоке Украины особенно выдвинулся Н.И.Махно, действовавший в Екатеринославской губернии; впрочем, летом 1918 г. он был лишь одним из многих мелких партизанских атаманов. Другим крупным партизанским командиром являлся атаман Григорьев. Нападения на отдельные немецкие отряды и гарнизоны вызвали ответные карательные меры немцев (порки, расстрелы, сожжения деревень), что в свою очередь еще больше озлобляло крестьянство. 30 июля Эйхгорн был убит в Киеве русским левым эсером Б. М. Донским.
Восстановление УНР.
Поражение Германии в Первой мировой войне и германская революция 9 ноября 1918 года резко осложнило положение режима Скоропадского. Немцы потеряли интерес к украинским делам и начали эвакуацию, тогда как силы Антанты не спешили занять их место. В поисках поддержки Скоропадский заметался между украинскими националистами и русскими белогвардейцами и в конце концов сделал выбор в пользу вторых, манифестом от 14 ноября провозгласив Украину составной частью будущей небольшевистской Российской федерации.
В тот же день (и даже безо всякой связи с манифестом) деятели распущенной Центральной Рады на тайном совещании в Киеве приняли решение о восстании против гетмана и восстановлении УНР, избрав для руководства восстанием 5-членную Директорию во главе с Владимиром Винниченко, уже возглавлявшим правительство УНР; главнокомандующим (Главным атаманом армии и флота) был назначен бывший военный министр УНР Симон Петлюра.
16 ноября в Белой Церкви в поддержку Директории восстал отряд "сечевых стрельцов", возглавляемый Евгением Коновальцем. На левобережье, восстание поддержал Запорожский корпус под командованием Петра Болбочана. Изданный Петлюрой манифест о восстании вызвал массовый энтузиазм среди крестьянского населения, поголовно поднимавшегося на борьбу против немцев, помещиков и гетманских офицеров. Разбив гетманские отряды под Мотовиловкой, Петлюра уже 21 ноября осадил Киев. Гетманские "сердюки" были ненадежны и легко переходили на сторону Петлюры. Последней опорой гетмана оставались русские части, наскоро сформированные в основном из офицеров. Немцы, первоначально поддерживавшие гетмана, в конце концов объявили о своем нейтралитете, и 14 декабря гетман отрекся от престола и бежал в Германию. Ворвавшиеся в город петлюровцы устроили резню офицеров. 19 декабря в Киев торжественно въехала Директория. Однако, внутри самой директории нарастал конфликт между социалистами и военными, возглавляемыми Петлюрой. В начале 1919 года Винниченко и другие социалисты были выведены из состава Директории и её фактически возглавил Петлюра, установивший свою военную диктатуру.
При Петлюре на Украине происходили многочисленные еврейские погромы.
22 января 1919 года Директория подписала с правительством Западной Украины «Акт соединения» (): этот день отмечается в наши дни как День соборности Украины.
Гражданская война на территории Украины.
С эвакуацией германо-австрийских войск в конце 1918 г. на территории Украины образовался политический вакуум, которые претендовали заполнить три силы: Петлюра, большевики и Деникин. Большая часть территории, ранее контролировавшейся немцами и Скоропадским, в декабре 1918 г. оказалась под контролем Петлюры; однако одновременно с территории РСФСР начали наступление большевистские силы (Украинская советская армия) под командованием В.А.Антонова-Овсеенко, соединившиеся в частности с силами Махно. 3 января 1919 большевики захватили Харьков, в котором обосновались центральные органы советской власти на Украине, 5 февраля большевиками был взят Киев. Правительство Петлюры бежало в Винницу, а затем — в Каменец-Подольский. 10 марта большевиками была провозглашена самостоятельная Украинская Советская Социалистическая Республика (УССР; первоначально "Украинская Социалистическая Советская Республика") со столицей в Харькове, находящаяся в военном союзе с РСФСР. При этом в состав УССР были включены не только южные губернии (Новороссия), но и западная часть бывшей Области Войска Донского, ликвидированной большевиками. Таврическая губерния отошла к РСФСР.
Весной 1919 началось наступление войск ВСЮР, которыми были заняты Донбасс, Екатеринослав, Харьков и Одесса. 31 августа белыми был взят Киев (совместно с петлюровцами, которые, однако, немедленно вслед за тем были изгнаны белыми из города). Опираясь на Украину, осенью белые повели наступление на Москву. Однако при этом войска Деникина вынуждены были сражаться на три фронта: на западе Украины они вели бои с армией Петлюры, тогда как в тылу у них успешно оперировала Повстанческая армия Махно. Последняя взяла под контроль обширный районы Приазовья и Екатеринославской губернии, установив в них своеобразную власть крестьянских Советов. В октябре 1919 наступление белых потеряло силу, и Красная Армия перешла в контрнаступление. 12 декабря она вновь взяла Харьков, 16 декабря Киев. К концу года красными был занят Донбасс, и на большей части территории Украины была вновь установлена власть УССР. Белые еще удерживали фронт на юге (Умань-Елисаветград), но в январе 1920 года они были окончательно разгромлены и 8 февраля была взята Одесса.
Западная Украина.
В результате распада Австро-Венгрии в 1918 году на территории Галиции была создана Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР). Республика была провозглашена в ночь на 1 ноября сичевыми стрельцами (украинские национальные части в составе австро-венгерской армии). Однако в Галиции, прежде всего в городах, было значительное количество польского населения, а поляки в самой Польше твердо считали Галицию польской землей. В результате, в тот же день во Львове началось вооруженное восстание поляков (см. Львовские орлята). Эти события послужили сигналом для начала польско-украинской войны.
22 января 1919 г. ЗУНР провозгласила Акт объединения с УНР — Акт Злуки.
К началу июня 1919 почти вся ЗУНР была оккупирована Польшей, Румынией и Чехословакией. УГА контролировала лишь правый берег реки Збруч, восточной границе между ЗУНР и УНР. 7 июня 1919 УГА начала «Чортковское наступление», в результате чего войска ЗУНР продвинулись к 24 июня вплотную ко Львову и Станиславу и заняли Тернополь. Однако 28 июня началось польское наступление и к 16 июля УГА была вытеснена на свои позиции от 7 июня. Началась поспешная эвакуация УГА на левый берег Збруча и таким образом 18 июля 1919 УГА полностью потеряла контроль над территорией ЗУНР. Часть побежденных войск бежала в Чехословакию, где стала известна под названием «украинской бригады», однако основная часть армии, насчитывавшей около 50 000 бойцов, перешла на территорию Украинской Народной Республики.
21 апреля 1920 года Польша и Украина УНР заключили союз, направленный против РСФСР, договорившись, что граница должна проходить по реке Збруч. Фактически, однако, Петлюра в тот момент уже не представлял собой самостоятельной силы и мог существовать только при польской поддержке. С исчезновением таковой двумя месяцами спустя (с разгромом советскими войсками поляков на Украине) УНР окончательно прекратила своё существование.
Советско-польская война.
25 апреля 1920 года польские и украинские войска атаковали позиции Красной Армии по всей протяженности фронта, и к 28 апреля заняли линию Чернобыль — Казатин — Винница — румынская граница. 7 мая они заняли Киев.
Но уже в мае 1920 года советские войска перешли в контрнаступление. 12 июня они захватили Киев, а уже в июле начали операции в Западной Украине.
Под фактической советской властью на короткое время оказались провозглашённые формально в составе РСФСР Бессарабская Советская Социалистическая Республика (май—сентябрь 1919) и Галицийская Советская Социалистическая Республика (июль—сентябрь 1920).
Однако ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: Белоруссия и Украина были разделены между Польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в Советский Союз. По Рижскому договору 1921 года Западная Украина вошла в состав Польши.
Буковина отошла Румынии, Закарпатье — Чехословакии.
Украина с 1922 — по 1939 год.
Украинская ССР.
По данным переписи 1920 года население Советской Украины составило 25,5 млн человек. Из них сельских жителей 20,9 млн, а городских 4,6 млн.
30 декабря 1922 года, подписав Союзный договор, Украинская ССР совместно с РСФСР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР вошла в состав СССР. В 1923 году в состав УССР передана станица Луганская и прилегающие территории Донской области РСФСР. В августе 1924 года Таганрогский и Шахтинский округа были возвращены РСФСР. 16 октября 1925 года от Курской губернии были переданы УССР: территория бывшего Путивльского уезда (без Крупецкой волости), Креничанская волость Грайворонского уезда и две неполные волости Грайворонского и Белгородского уездов. 1 апреля 1926 года Семёновская волость Новозыбковского уезда Гомельской губернии РСФСР передана УССР. Также в 1926 году Троицкая волость Валуйского уезда Воронежской губернии передана в состав Купянского округа УССР.
В первые годы после Гражданской войны политика коренизации (украинизации) привела к увеличению количества украинских школ, вузов. Советская власть проводила политику под лозунгом «национальная по форме, советская по содержанию». Однако в конце 1920-х годов руководство ВКП(б) изменило общий политический курс, компартия Украины подверглась чистке за «националистический уклон». В результате террора 1930-х годов были уничтожены многие украинские писатели, представители творческой интеллигенции.
1930-е годы стали весьма противоречивым периодом в истории Украины, в который вместились масштабные события:
Западная Украина.
В это время на Западной Украине, вошедшей в состав Польши, осуществлялась политика полонизации, усиливался национальный гнёт. Ответом на него стал подъём националистического движения, сразу же принявшего насильственные формы.
С приходом к власти в Польше в результате государственного переворота 1926 года Юзефа Пилсудского здесь установился авторитарный режим, известный как «санация». Политическая оппозиция преследовалась правовыми средствами и силовыми методами. По отношению к национальным меньшинствам проводилась политика «культурного подавления», которая осенью 1930, после многочисленных провокаций и терактов украинских националистических организаций в отношении польского населения, переросла в массовые репрессии против украинского населения Галиции и Волыни («Пацификация»). Подразделения польской полиции и армии были введены в более чем 800 сёл, было арестовано более 2 тысяч человек, ликвидированы украинские организации, сожжено около 500 домов. Составной частью «пацификации» стали украинские погромы со стороны польских шовинистических группировок. Дело дошло до того, что в 1932 Лига Наций осудила действия польского правительства по отношению к украинскому населению.
По переписи 1931 года на территории Западной Украины проживало 8,9 млн человек, в том числе 5,6 млн украинцев и 2,2 млн поляков.
В 1938—1939 автономная Карпатская Украина в составе Чехословакии была в результате Мюнхенского сговора и раздела Чехословакии захвачена Венгрией.
Вследствие о разграничении сфер интересов к Договору о ненападении между Германией и Советским Союзом и последовавшего Польского похода РККА, в 1939 к УССР была присоединена Западная Украина, а в 1940 — Северная Буковина и украинская часть Бессарабии.
Украина в период Второй мировой войны.
В годы Великой Отечественной войны вся территория Украины была оккупирована немецкими войсками. В начале войны одним из отделений Организации украинских националистов была предпринята попытка создания украинского государства под протекторатом Германии, однако оккупационные власти отнеслись к этой идее крайне негативно. В результате некоторые националисты, в частности Степан Бандера, были заключены в концлагеря, другие продолжили сотрудничество с нацистами. 
В годы войны на территории Украины широкое развитие получило партизанское движение. Партизанские отряды сражавшиеся против стран Оси формировались по инициативе советских активистов. Самую большую известность получили советское объединение С. Ковпака. С 1943 года действовала националистическая УПА, которая декларировала борьбу против немецкой и советской стороны, а также занималась этническими чистками. 
Немецкая оккупация Украины отличалась особой жестокостью, особенно по отношению к евреям. Более ста тысяч человек были уничтожены только в Киеве — самое знаменитое место казни мирных жителей — Бабий Яр. Освобождена территория Украины в 1944 году. Вал войны прокатился из конца в конец Украины дважды — сначала с запада на восток, затем с востока на запад. В войну погибло свыше 5 миллионов жителей Украины, а около 2 миллионов было угнано на принудительные работы в Германию. На территории Украины было разрушено около 700 городов и поселков и 28 тысяч сел. Свыше 10 миллионов человек остались без крова. Экономике был нанесен тяжелый урон.
Украина с 1944 — по 1991 год.
При создании ООН 24 октября 1945 года УССР и БССР наравне с СССР становятся членами Генеральной Ассамблеи. С этого дня и до момента распада Советский Союз был представлен при принятии резолюций ООН тремя независимыми голосами.
В 1945 году к УССР было присоединено Закарпатье, в 1954 году при личном содействии Никиты Хрущёва из состава РСФСР был передан Крым.
После прихода к власти в Москве Никиты Хрущёва (бывшего первого секретаря Компартии Украины) произошло послабление режима, благодаря чему выросло поколение «шестидесятников». После его смещения многие украинские шестидесятники стали диссидентами, которые преследовались властями (см. Письмо 139-ти).
Авария на Чернобыльской атомной электростанции 26 апреля 1986 вызвала радиоактивное заражение обширных территорий и усилила недоверие к партийному руководству, пытавшемуся скрыть факт аварии.
Во время Перестройки начинается подъем национального движения.
В 1990 прошли первые демократические выборы в Верховную Раду УССР, которая приняла Декларацию о суверенитете.
Независимая Украина.
24 августа 1991 Верховная Рада провозгласила независимость Украины, подтвержденную впоследствии всенародным референдумом 1 декабря 1991. Сформировалась демократическая политическая система. Непоследовательные реформы с 1990 года привели к глубокому экономическому кризису, который осложнял политическую ситуацию.
1 декабря 1991 года Леонид Кравчук был избран президентом Украины на первых прямых президентских выборах, набрав 61,6 % голосов.
8 декабря 1991 года подписал с Б. Н. Ельциным и С. С. Шушкевичем Беловежское соглашение о прекращении существования СССР. 19 июня 1992 года Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из конституции Украины 1978 года.
На церемониальной сессии Верховной Рады Украины 22 августа 1992 года в Киеве последний президент УНР в изгнании Николай Плавьюк передал государственные регалии Украинской Народной Республики (УНР) первому президенту Украины Леониду Кравчуку. Также Плавьюк вручил грамоту о том, что независимая Украина, провозглашенная 24 августа 1991 года, является правопреемницей Украинской Народной Республики.
Приватизация промышленности страны сопровождалась значительной коррупцией. Инфляция с 1992 по 1994 год достигла тысячи процентов. Появились многолетние задержки по выплате заработной платы для работников промышленности, учителей и т. д.
В 1992 году активно поддержал митрополита Филарет (Денисенко), которого много лет «курировал» в качестве руководящего идеологического работника ЦК КПУ, в его деятельности по созданию Украинской православной церкви Киевского патриархата.
В 1992 году Украина становится членом Международного валютного фонда.
В 1994 году Украина присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия, а в 1996 году ядерные боеголовки были вывезены с территории Украины.
Переход от командно-административной экономики к рыночным отношениям вызвал обострение социально-экономической ситуации в стране, что повлекло за собой обострение политической ситуации. Было принято решение провести досрочные выборы Президента и Верховной Рады. 27 марта 1994 года состоялись выборы в Верховную Раду Украины. Было избрано 338 народных депутатов, половина из которых были членами политических партий. Всего мест получили: КПУ — 96, Народный Рух Украины — 20, СелПУ — 18 и СПУ — 14, что засвидетельствовало доминирование левых сил. Председателем Верховной Рады был избран социалист Александр Мороз. Новый парламент утвердил премьер-министром В. Масола. Процесс смены политической власти на Украине завершили президентские выборы, состоявшиеся в июне-июле 1994 года. Во втором туре выборов победу одержал Леонид Кучма.
Свободные выборы 1994 года показали, что Украина стоит на демократическом пути развития. На начальной стадии президентства Леонида Кучмы было продолжено проведение рыночных преобразований, но это не смогло остановить спад производства, что усугублялось инфляцией карбованца.
28 июня 1996 года принята Конституция Украины, которая закрепила достижения суверенного государства. Также документ должен был урегулировать полномочия законодательной, исполнительной и судебной властей. В сентябре того же года Национальным Банком, возглавляемым Виктором Ющенко, введена национальная денежная единица гривна. Стабилизация финансовой сферы была одной из предпосылок возрождения экономики.
В 1997 году был подписан Большой договор между Россией и Украиной.
В марте 1998 года парламентские выборы были проведены по новой системе — смешанной (пропорционально-мажоритарной). Из 450 депутатов 225 были избраны по одномандатным избирательным округам, а 225 — по спискам от политических партий и блоков в многомандатном общегосударственном избирательном округе. По итогам голосования четырёхпроцентный барьер преодолели КПУ (24,65 %), Народный рух Украины (9,4 %; 32), избирательный блок СПУ и СелПУ «За правду, за народ, за Украину» (8,6 %), Партия зеленых Украины (5,4 %), Народно-демократическая партия (5 %; 17), Всеукраинское объединение «Громада» (почти 4,7 %; 16), Прогрессивная социалистическая партия Украины (4 %).
Президентские выборы согласно Конституции были назначены на 31 октября 1999 года. Во втором туре действующий президент Леонид Кучма выиграл у лидера коммунистов Петра Симоненко. За Кучму проголосовало 56 % избирателей, за Симоненко — 38 %.
После избрания Президента произошла смена правительства. В декабре 1999 года премьер-министром Украины назначен Виктор Ющенко, тогдашний председатель Национального банка Украины, который имел репутацию реформатора. За годы его премьерства в экономической жизни страны произошли важные сдвиги и начался экономический рост. В ВРУ было сформировано парламентское большинство. В январе 2000 года его сформировали депутаты 11 парламентских групп и фракций, а также определенные внефракционные депутаты. Большинство поддерживало действия правительства Ющенко. Председателем Верховной Рады Украины стал Иван Плющ.
16 апреля 2000 года состоялся всеукраинский референдум. Более 80 % избирателей, принявших участие в голосовании, высказались за создание двухпалатного парламента, сокращения числа депутатов с 450 до 300, ликвидацию права депутатской неприкосновенности, право Президента досрочно прекращать полномочия Верховной рады Украины, если последняя в течение одного месяца не сможет сформировать парламентское большинство или в течение трех месяцев не сможет утвердить подготовленного и представленного в установленном порядке Кабинетом Министров проект Государственного бюджета Украины. Однако решения референдума так и не были воплощены в жизнь.
Весной 2001 года Украину охватил политический кризис, связанный с убийством оппозиционного журналиста Георгия Гонгадзе. Записи майора Службы безопасности Украины А. Мельниченко, сделанные им в кабинете Президента, свидетельствовали о причастности к этому и другим резонансным преступлениям представителей высших эшелонов власти. Они стали причиной резонансного «кассетного скандала», который значительно снизил доверие народа к власти. Были организованы массовые демонстрации и акции протеста в рамках акции «Украина без Кучмы!», которые 9 марта 2001 г. даже завершились столкновениями с милицией. Однако добиться своего оппозиция не смогла, но авторитет власти был существенно подорван как внутри страны, так и за рубежом.
В 2001 году отправлено в отставку все правительство Ющенко. Это было толчком к формированию мощной оппозиции. В течение осени-зимы 2001 произошло формирование предвыборных блоков. Основными соперниками на парламентских выборах стали оппозиционный блок Виктора Ющенко «Наша Украина» и провластный блок «За единую Украину».
Выборы в марте 2002 года проходили по смешанной избирательной системе. По итогам голосования четырёхпроцентный барьер преодолели: блок Виктора Ющенко «Наша Украина» (23,55 %), Коммунистическая партия Украины (20,01 %), Блок «За единую Украину!» (11 , 79 %), Блок Юлии Тимошенко (7,25 %), Социалистическая партия Украины (6,87 %), Социал-демократическая партия Украины (объединенная) 6,27 %. Впервые в истории независимой Украины Коммунистическая партия уступила первое место в избирательной гонке.
Президентские выборы на Украине 2004 г. стали переломными в истории страны. Кандидатом власти стал тогдашний премьер-министр Украины Виктор Янукович. Оппозиционные силы сгруппировались вокруг лидера «Нашей Украины» Виктора Ющенко, бывшего премьер-министра (2000—2001 гг.), сторонника реформ.
В результате голосования 31 октября 2004 г. голоса избирателей распределились следующим образом: Виктор Ющенко 39,26 % голосов, Виктор Янукович 39,11 %, Александр Мороз 5,82 %, Пётр Симоненко 4,97 %. Такой расклад не выявил победителя, поэтому был назначен второй тур выборов — 21 ноября 2004 г. После первого тура в поддержку Ющенко высказались Александр Мороз и Анатолий Кинах. Януковича поддержала Наталия Витренко.
Голосование второго тура проходило с многочисленными нарушениями и фальсификациями. Опубликованные ЦИК результаты о победе Януковича резко отличались от данных экзит-поллов, которые свидетельствовали о победе Ющенко. Возмущённые такой ситуацией избиратели откликнулись на призыв оппозиционного кандидата защитить свой выбор и уже вечером 21 ноября собрались на митинг на центральной площади Киева — Майдане Незалежности. Со следующего дня митинг перерос в массовую мирную акцию протеста, которая продолжалась до 8 декабря 2004 г. и получила название «Оранжевая революция».
Своим решениям от 3 декабря 2004 года Верховный Суд Украины признал недействительными результаты второго тура президентских выборов и назначил переголосование второго тура на 26 декабря 2004 г.
Во время «Оранжевой революции» Украина находилась в центре внимания мировой прессы. На переголосование на Украину приехало рекордное количество международных наблюдателей — около 12 тысяч человек. Переголосование 26 декабря 2004 г. дало такие результаты: за Виктора Ющенко проголосовало 51,99 % избирателей, за Виктора Януковича — 44,21 %. Инаугурация нового Президента Украины Виктора Ющенко состоялась 23 января 2005 года.
17 января 2010 года состоялся первый тур президентских выборов на Украине, в результате которого победитель не был выявлен. 7 февраля был проведён второй тур выборов, в котором победу одержал лидер оппозиции Виктор Янукович, с преимуществом в 3 % (48,95 % против 45,47 %) над тогдашним премьер-министром Украины Юлией Тимошенко. Это первый случай в истории Украины, когда избранный президент получил менее 50 % голосов избирателей.
11 марта было сформировано новое правительство во главе с Николаем Азаровым.
21 апреля Виктор Янукович подписал Харьковские соглашения с президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 27 апреля этот договор одновременно ратифицировали Верховная рада Украины и Государственная дума Российской Федерации.
16 ноября 2010 года начались акции протеста против Налогового кодекса («налоговый майдан»), во многих городах проводились массовые митинги и протесты, на Майдане Незалежности в Киеве был разбит палаточный городок. На главной площади столицы собралось около 20 тысяч митингующих.
21 ноября 2013 г., за несколько дней до саммита в Вильнюсе, Кабинет министров Украины решил приостановить процесс подготовки Соглашения об ассоциации Украины и Европейского союза. Это вызвало массовые акции протеста на Украине.
События 2014 года.
События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к смене государственной власти. 22 февраля президент Виктор Янукович, улетевший в Харьков, был объявлен Верховной Радой самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий. Предусмотренная ст. 111 Конституции Украины процедура импичмента не была проведена. 23 февраля Верховная рада возложила исполнение обязанностей президента Украины на своего председателя Александра Турчинова, сославшись на статью 112 Конституции Украины (в редакции от 8 декабря 2004 года). Однако, согласно данной статье, председатель Верховной рады может стать и. о. президента только в случае досрочного прекращения полномочий президента (полномочия действующего на тот момент президента Виктора Януковича не были досрочно прекращены, как этого требуют статьи 108—111 Конституции Украины).
27 февраля бывшей оппозицией было сформировано временное правительство, которое возглавил Арсений Яценюк.
В конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции против действий ультраправых националистических организаций, в защиту статуса русского языка, под антиправительственными, федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
Утром 27 февраля здание Верховного Совета Крыма было захвачено вооружёнными людьми без знаков различия. После этого ВС проголосовал за проведение референдума о широкой автономии и назначении премьер-министром автономии пророссийского политика Сергея Аксёнова.
6 марта Верховный совет Крыма принял постановление о вхождении республики в состав Российской Федерации в качестве её субъекта и назначил референдум по этому вопросу. На основании официальных итогов референдума и принятой 11 марта Декларации о независимости АР Крым и города Севастополя 17 марта была провозглашена независимая Республика Крым, а 18 марта Россия и крымские власти подписали договор о присоединении Крыма к России. Украина и большинство стран-членов ООН объявили о незаконности референдума и непризнании любых изменений статуса Крыма на его основе.
В апреле на Востоке Украины происходят захваты областных администраций и административных зданий сторонниками федерализации и присоединения к России. В захваченном здании ОГА в Донецке провозглашется Донецкая Народная Республика.
15 апреля и.о. Президента Украины Турчиновым была начата военная операция против вооружённых отрядов сторонников ДНР.
28 апреля в Луганске провозглашается Луганская Народная Республика.
12 мая, в соответствии с результатами состоявшихся 11 мая референдумов, руководство самопровозглашенных Донецкой и Луганской республик объявило о независимости.
25 мая прошли внеочередные выборы президента Украины. Всего в выборах участвовало 23 кандидата. Победу в первом туре одержал Пётр Порошенко, набравший 54,7 % голосов.
С апреля 2014 года продолжается вооружённое противостояние в Донецкой и Луганской областях между украинской армией и вооружёнными формированиями самопровозглашённых ДНР и ЛНР.

</doc>
<doc id="13519" url="?curid=13519" title="SML">
SML

Standard ML — функциональный язык программирования общего назначения с уникальной системой модулей.
Содержит некоторые императивные свойства, такие как ссылки на изменяемые значения, и поэтому не является чистым функциональным языком (в отличие, например, от Haskell), но является одним из немногих языков с доказанной надёжностью. При вычислениях использует «вызов-по-значению». Параметрически полиморфная система типов использует так называемую «схему главной типизации» (), которая одновременно выводит наиболее общий полиморфный тип для каждого подвыражения и строго проверяет их согласование. Определение языка (The Definition), служащее его неофициальным стандартом, строго определяет синтаксис и статическую и динамическую семантику языка. Актуальная версия — SML’97: Revised. Ей предшествовала лишь одна - SML'90. Стандартная библиотека, прошедшая многолетнюю отработку, была определена в 2004 году под названием SML Basis.

</doc>
<doc id="13520" url="?curid=13520" title="Абу Мусаб аз-Заркави">
Абу Мусаб аз-Заркави

Абу Мусаб аз-Заркауи (; 30 октября 1966 — 7 июня 2006) — международный террорист, иорданец по происхождению, руководитель созданной им организации «Единобожие и джихад» («Al-Tawhid Wal-Jihad»), подозревается в связях с международной террористической организацией «Аль-Каида».
О связях аз-Заркави с чеченскими сепаратистами заявлял генерал-майор Илья Шабалкин, по его утверждению, являвшийся в Чечне эмиссаром «Аль-Каиды» Абу Джарах приходился двоюродным братом аз-Заркави, а старший брат Джараха входил в четверку лиц ближайшего окружения Усамы бен Ладена.
Биография.
Аз-Заркауи родился, предположительно, 30 октября 1966 года в городе Зарка (Иордания) неподалёку от Аммана. Его настоящее имя, предположительно, — Ахмед Фадыль Халейла (). Был участником Афганской войны, в годы которой воевал против Советской Армии. По возвращении в Иорданию был замечен в подрывных действиях против короля, за что был арестован и провёл семь лет в тюрьме (1992—1999). С 2003 в Ираке. Аз-Заркауи подозревается в организации множества террористических актов, в том числе взрывов с использованием заминированных автомобилей, направленных против иностранцев, иракцев, сотрудничающих с американскими военными силами и новой иракской администрацией в Ираке, и иракских шиитов. Кроме того, аз-Заркауи организовывал похищения иностранных заложников и лично участвовал в их казнях.
Американские власти назначили награду в 25 миллионов долларов США за его поимку.
Информация о личной биографии аз-Заркауи основана на сообщениях из различных источников и с течением времени менялась — возможно по конъюнктурным соображениям, связанным с интересами американских спецслужб.
Главное его кредо — борьба с западным влиянием на мусульманское общество.
По рассказам людей, лично общавшихся с аз-Заркауи, он предстаёт мрачным, вспыльчивым человеком.
По данным американских спецслужб, аз-Заркауи был одним из ближайших соратников Усамы бен Ладена в международной террористической организации «Аль-Каида» и руководителем иракской группировки «Ансар аль-Ислам».
Мировую известность аз-Заркауи получил благодаря государственному секретарю США Колину Пауэллу, который зимой 2003 года, выступая на заседании Совета безопасности ООН и пытаясь доказать, что Ирак угрожает всему миру своим оружием массового поражения и связан с «Аль-Каидой», рассказал, в частности, о связующем звене между Саддамом Хусейном и Усамой бин Ладеном. Этим связующим звеном и был Абу Мусаб аз-Заркауи.
Вскоре после окончания боевых действий, когда никаких следов химического оружия в Ираке не было найдено, из «помощника Усамы бин Ладена по химическому оружию» аз-Заркауи переквалифицировали в руководителя иракской ячейки «Аль-Каиды».
В начале 2004 года призвал находящихся в Чечне боевиков отправиться в Ирак «для борьбы с США».
В 2004 году Абу Мусабу Заркауи стали приписывать организацию практически всех крупных терактов, как в Ираке, так и за его пределами.
Летом 2004 года, на фоне обострения отношений между США и Ираном, американские СМИ стали подчёркивать связи аз-Заркауи с иранскими религиозными властями. Оказалось, что совсем недавно он постоянно проживал в Тегеране.
И наконец, существовало мнение, что аз-Заркауи сам уже давно погиб в результате американского авиаудара. Представители одной из исламистских организаций заявили в апреле 2004 года, что аз-Заркауи на самом деле мёртв, а все воззвания, которые публикуются в интернете от его имени, на самом деле сфабрикованы, чтобы разжечь в Ираке гражданскую войну и стравить шиитов и суннитов. При этом исламисты объявили авторами фабрикаций американские спецслужбы.
Одной из важных деталей в описании Абу Мусаба Заркауи с самого начала было его увечье. Ещё Колин Пауэлл утверждал, что во время Афганской войны он был ранен в ногу и долго лечился. В конце концов ногу ему ампутировали. Операция была сделана в Багдаде, и это считалось доказательством связей Заркауи с Саддамом Хусейном.
Однако в 2004 году американские спецслужбы пересмотрели свои первоначальные данные и было объявлено, что террорист вовсе не инвалид.
18 сентября 2004 года организация «Единобожие и джихад», возглавляемая аз-Заркауи, объявила о начале беспрецедентной акции по скупке похищенных иностранцев у криминальных банд. Иракские спецслужбы полагают, что местные криминальные главари наладили своеобразный бизнес: они похищают иностранцев, а затем по дешёвке продают их людям аз-Заркауи.
20 ноября 2005 года 57 старейшин клана Халейла — одного из наиболее влиятельных бедуинских родов в Иордании, имеющего родственные связи даже с правящей в Иордании хашимитской династией, — подписали открытое письмо, в котором они отреклись от своего родственника и осудили террористические акции аз-Заркауи. Поводом для этого послужили три взрыва в отелях Аммана, произошедшие в ноябре 2005. Ответственность за эти взрывы взяла на себя группировка аз-Заркауи. Сам же он выступил с угрозами убить короля Иордании Абдаллу II.
7 июня 2006 года аз-Заркауи и семь его соратников были убиты двумя бомбами, сброшенными американским истребителем-бомбардировщиком F-16 в семи километрах от города Баакуба. Бомбы попали в здание, расположенное по координатам , в котором в это время находился Абу Мусаб аз-Заркауи вместе с шестью другими лицами.

</doc>
<doc id="13521" url="?curid=13521" title="Википедия:Вандализм">
Википедия:Вандализм

Вандализм в Википедии — явно вредительское добавление, удаление или изменение содержания, совершённое умышленно в целях скомпрометировать достоверность и авторитетность энциклопедии. В основном вандализм проявляется в замене содержимого качественных статей на ругательства, граффити или другое содержание, абсолютно не имеющее отношения к теме статьи. Внесение неверных изменений по причине искреннего заблуждения вандализмом не является.
Вандализм, несмотря на распространённое мнение, на самом деле не представляет большой проблемы для Википедии, так как все изменения статей хранятся в специальной базе данных, — таким образом, злоумышленники не могут уничтожить информацию полностью. Участнику, заметившему, что статья была испорчена, рекомендуется , сделать это совсем не сложно. Чтобы вынести предупреждение вандалу, необходимо на его странице обсуждения добавить , один из или один из .
Большинство последствий вандализма в Википедии нейтрализуются в считанные минуты.
Типы вандализма.
Вандализм делится на типы по целям, методам и сложности обнаружения.
«Вандализироваться» могут как статьи, так и пользовательские страницы, шаблоны, служебные страницы.
Действия, которые не являются вандализмом.
Некоторые действия похожи на вандализм, но им не являются. В частности:
Тест новичка. Новички при виде кнопки «править» хотят посмотреть, действительно ли у них получится что-то отредактировать. Они нажимают кнопку и что-то пишут в тексте. Это не вандализм! Наоборот, их надо тепло приветствовать и дать ссылку на . Для этого можно использовать специальные шаблоны и (последний — для случаев, когда новичок правит чужие страницы пользователя без злого умысла).
Расширенный тест новичка. Иногда новички хотят посмотреть, получится ли у них сделать статью дурацкой или совершенно нечитаемой. Им просто интересно, что можно делать в вики. Если убрать их изменения, они перестанут так делать; если отправить им сообщение, они устыдятся. Но если новичок продолжает своё «тестирование» и после этого, тут уже начинается вандализм.
Изучение возможностей вики. Некоторые пользователи не сразу привыкают к вики-разметке. Им требуется время, чтобы поэкспериментировать с внешними и внутренними ссылками, и т. п. Вместо того чтобы осуждать такого новичка как вандала, объясните непонятные ему или ей особенности вики-разметки и/или дайте ссылки на соответствующие справочные страницы (особенно на страницу ).
Нарушения нейтральности. Писать статьи с нелегко, и даже ветераны Википедии иногда пишут вещи, неидеальные в этом отношении. Каждого или почти каждого человека его убеждения в большей или меньшей степени ослепляют. Хотя такое свойство человеческой натуры достойно сожаления, это не вандализм.
Смелые правки. Политика Википедии: «!» Некоторые википедисты делают большие правки в статьях с целью их улучшить. И хотя вам, может быть, неприятно видеть, что большие порции написанного вами текста убрали или серьёзно отредактировали, — это не вандализм. Мудрые википедисты уравновешивают смелость любовью.
Внесение оригинальных исследований — , но вандализмом не является.
Ошибки. Ошибки не являются вандализмом по определению. Если вы считаете, что статья содержит неверную информацию, проверьте, так ли это и/или обсудите факты с авторами. Если же авторы не восприимчивы к вашим разъяснениям и ошибочные правки продолжаются, то нужно попробовать выяснить, почему они вносят данные правки.
Приставание или личные оскорбления запрещены в Википедии, но обычно не являются вандализмом.
Неожиданные изменения. Необычный стиль правок не делает пользователя вандалом. Если кто-то делает хорошую правку, но пишет в «Привет, это Вася!» — это не вандал. Это новичок. Дружелюбно объясните ему, как надо писать краткое описание. Не блокируйте его и не стирайте его изменения.

</doc>
<doc id="13522" url="?curid=13522" title="Категория:История Украины">
Категория:История Украины


</doc>
<doc id="13523" url="?curid=13523" title="Люберцы">
Люберцы

Лю́берцы — город (с 1925 года) в России, административный центр Люберецкого района Московской области; единственный населённый пункт городского поселения Люберцы. Железнодорожный узел в 19 км к юго-востоку от Казанского вокзала.
Население — чел. (). Люберцы являются пятым по численности населения городом в Московской области и первым по плотности.
История.
Местность упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня Либерицы-Назарово. Происхождение названия предполагается от речки Либерицы и от имени владельца — Назарий. С 1705 года село принадлежало князю А. Д. Меншикову, который переименовал его в Преображенское, но после опалы князя селу было возвращено, несколько изменённое, название — Люберцы. С середины XVIII века оно принадлежало принцу Карлу Петру Ульриху (будущему императору Петру III).
После пуска в эксплуатацию железной дороги (поезда до Коломны начали ходить в 1862 году, до Рязани в 1864 году) население стало быстро расти, начала набирать обороты торговля, появилась индустрия. Промышленное развитие деревни связано со строительством завода паровых машин Томаса Пурдэ в начале XX столетия (с 1911 года — завод Международной компании жатвенных машин «Нью-Йорк», один из крупнейших в то время в Европе).
Во время первой русской революции Люберцы были охвачены рабочими волнениями. Особенно выделялась боевая дружина во главе с машинистом-эсером Алексеем Ухтомским.
Статус города Люберцам присвоили в 1925 году; в 1934 году в состав Люберец были включены рабочие посёлки Панки, Подосинки и дачный посёлок Михельсон. В 1984 году к Москве отошли западная часть города Люберцы (микрорайоны Жулебино) и рабочий посёлок Косино (включая микрорайоны Кожухово и Новокосино).
Есть и иные сведения о возникновении поселения Люберцы. Одно из них гласит, что поселение в данной местности появилось в 1623 году (последний юбилей города отмечали, основываясь на этой дате возникновения поселения) и носило название село Хазарцево.
Городское поселение Люберцы.
В ходе реализации Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года, вступил в силу 1 января 2006 года) в Московской области были созданы муниципальные образования. В 2005 году был принят закон Московской области «О статусе и границах Люберецкого муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований». Было в частности образовано муниципальное образование «городское поселение Люберцы», в состав которого вошёл 1 населённый пункт — город Люберцы.
Площадь городского поселения — 4368 га. При этом площадь урбанизированной части — города Люберцы — 1287 га. Значительную часть территории муниципального образования занимает Томилинский лесопарк.
Муниципальное образование находится в западной части Люберецкого муниципального района, и граничит:
Глава города Люберцы, глава администрации (с 11 октября 2009 года), председатель Совета депутатов (с 14 сентября 2014 года) — Ружицкий Владимир Петрович.
Внутреннее деление.
В городе выделяют несколько микрорайонов с собственными названиями: посёлок Калинина, микрорайон Октябрьские проезды, 115 квартал, Городок А, Городок Б и микрорайон ВУГИ. В северной части города расположен исторический район Красная Горка, ведётся строительство «номерных» микрорайонов № 7, № 7а, № 8 и № 8а, а также крупного жилого района Люберецкие поля, который был в июне 2011 года передан Москве.
Территориально город состоит из четырёх основых частей: северной, южной, юго-восточной (отделены друг от друга Казанским направлением железной дороги и веткой на Дзержинский соответственно) и Зенинской. Последняя представляет собой неурбанизированный участок бывших полей аэрации, отделённый от основной территории города московским районом Некрасовка и посёлком Томилино; в 2013 году было решено застроить этот район жилыми домами.
Промышленность.
В городе действуют около 25 промышленных предприятий. Наиболее широко представлены машиностроение и металлообработка, производство строительных материалов, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Крупнейшие предприятия:
Образование.
Колледжи и техникумы среднего профессионального образования:
Высшие учебные заведения:
Дополнительное образование:
Школы:
Экологическая обстановка.
Город Люберцы является одним из лидеров в Московской области по количеству вредных промышленных выбросов в атмосферу.
К северу от города, на территории Люберецких полей располагается завод «Эколог», чья деятельность связана с уничтожением отходов биологического производства. По данным агентства Интерфакс, его деятельность влияет на экологическую обстановку в Люберцах. Территория, на которой располагается завод, была передана в состав Москвы в 2011 году. В последние годы экологическая ситуация улучшилась в связи с закрытием в центре города ряда предприятий тяжёлой промышленности, заводов ТоргМаш и Ухтомского.
Транспорт.
Основной транспортной магистралью города является Октябрьский проспект (часть автодороги ; бывшее Старорязанское шоссе). По южной окраине города также проходит федеральная автодорога «Урал» (Новорязанское шоссе). Дорожная обстановка осложняется тем, что город разделён на несколько частей железными дорогами (Казанское и Рязанское направления, ответвление на Дзержинский и Лыткарино).
Метрополитен.
В непосредственной близости от микрорайона «Городок Б» расположены выходы станций «Котельники» и «Жулебино» Таганско-Краснопресненской линии Московского метрополитена.
Железнодорожный транспорт.
На территории города расположены четыре пассажирские станции и платформы Московской железной дороги: Ухтомская, Люберцы I, Люберцы II, Панки.
На станции Люберцы I делает остановку скоростной электропоезд-экспресс «Спутник» Москва—Косино—Люберцы—Раменское.
Также существуют ныне используемые только для грузового движения ответвления в Дзержинский и Лыткарино. В черте города расположена недействующая пассажирская платформа Мальчики.
Автомобильный транспорт.
Город обслуживают автобусные маршруты ГУП «Мострансавто». В северной части города курсируют также автобусы ГУП «Мосгортранс».
Внутригородские автобусные маршруты:
Единственный автобусный маршрут, связывающий Северные и Южные Люберцы, проходит по эстакаде через железную дорогу, — № 431 Люберцы (ул. 8-го Марта) — Москва (м. «Выхино»).
Люберцы связаны с Москвой также многочисленными маршрутами автобусов, следующих до станций метро «Выхино» по Октябрьскому проспекту и «Кузьминки» по Новорязанскому шоссе из самих Люберец и из других городов и посёлков Московской области. Из Северных Люберец через район Косино-Ухтомский также следует автобусный маршрут № 501 Люберцы (м-н «Турист») — Москва (м. «Выхино»).
Через Северные Люберцы также проходят маршруты московских автобусов в район Некрасовка, обслуживаемые ГУП «Мосгортранс»:
Религия.
Люберецкий благочиннический округ Московской епархии Русской православной церкви объединяет 10 приходов.
Считается, что село Люберцы (старое название Либерцы) возникло в 1632 г. вместе с Храмом Преображения Господня, построенным дьяком Иваном Грязновым. Храм существовал до 1936 г. (на месте нынешнего стадиона «Торпедо»). Восстановлен в 2008 г. после затянувшегося строительства при содействии главы Люберецкого района В. П. Ружицкого.
Преступность.
В 90-е годы на территории города действовал ряд преступных группировок, среди которых одна из сильнейших и авторитетных в московском регионе Люберецкая ОПГ, у истоков которой стояли представители молодёжного движения люберов, и Банда Капущу. В те годы город напоминал древнею «Спарту» по культу силы и жестокости и снискал себе славу столицы криминального мира в Подмосковье наряду с Солнцево, Балашихой и Долгопрудным.
Люберцы на астрономической карте.
В честь города назван астероид (216439) Люберцы.

</doc>
<doc id="13524" url="?curid=13524" title="Категория:История Франции">
Категория:История Франции


</doc>
<doc id="13526" url="?curid=13526" title="Категория:Русская кухня">
Категория:Русская кухня


</doc>
<doc id="13527" url="?curid=13527" title="AIX">
AIX

AIX (аббр. от ) — UNIX-подобная операционная система компании IBM.
Первая версия AIX — AIX/RT 2 вышла в 1986 году и была построена на базе UNIX System V Release 2 и версий 4.2 и 4.3 BSD UNIX для первых RISC компьютеров IBM RT Personal Computer (последняя версия — AIX/RT 2.2.1, 1987 год). Существовала версия для запуска в среде VM для мейнфреймов IBM S/370 под названием AIX/370 (последняя версия — AIX/370 1.2.1, 1991 год).
В 1989 году была выпущена AIX/6000 V3, предназначенная для нового семейства RISC компьютеров IBM RS/6000, выпущенных в 1990 году. Эта ОС в 1990 году вместе с выпуском версии 3.1 была переименована просто в AIX.
В 1991 году представлена версия этой ОС для семейства IBM System/390 под названием AIX/ESA (последняя версия — AIX/ESA 2.2, 1994 год).
Выпускались также версия для персональных компьютеров IBM PS/2 под названием AIX PS/2 (последняя версия — AIX PS/2 1.3 1992 год).
В 1998 году была предпринята неудавшаяся попытка совместно с компанией SCO портировать AIX на процессор Intel Itanium (проект Monterey). Проект закрыли из маркетинговых соображений.
В настоящий момент операционная система AIX является стандартной ОС для компьютеров с процессорами POWER и PowerPC семейств IBM RS/6000 (1990—2000]), а также IBM pSeries (начиная с 2000 года), System P и Power Systems (начиная с 2008 года).
Основными отличиями IBM AIX от иных Unix-подобных ОС является Object Data Manager (ODM) — аналог реестра Windows, в котором в двоичном виде хранятся данные об установленной системе, о логических разделах жёсткого диска, об установленном программном обеспечении. Также, в AIX присутствует удобный помощник SMIT, представленный как в графическом, так и в консольном вариантах. SMIT позволяет не вводить длинных команд с большим количеством параметров. Он запускается с параметром, в котором указывается название программы, и выводит таблицу параметров, которые может принимать данная команда. После выбора необходимых настроек команда запускается. При желании можно просмотреть сгенерированную SMIT команду.

</doc>
<doc id="13528" url="?curid=13528" title="Категория:Персонажи компьютерных игр">
Категория:Персонажи компьютерных игр


</doc>
<doc id="13529" url="?curid=13529" title="Категория:Районы Москвы">
Категория:Районы Москвы


</doc>
<doc id="13531" url="?curid=13531" title="Категория:Тюркские народы">
Категория:Тюркские народы


</doc>
<doc id="13533" url="?curid=13533" title="Категория:Apple">
Категория:Apple


</doc>
<doc id="13534" url="?curid=13534" title="Электрический двигатель">
Электрический двигатель

Электрический двигатель — электрическая машина (электромеханический преобразователь), в которой электрическая энергия преобразуется в механическую, побочным эффектом при этом является выделение тепла.
Принцип действия.
В основу работы любой электрической машины положен принцип электромагнитной индукции. Электрическая машина состоит из неподвижной части — статора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока) или индуктора (для машин постоянного тока) и подвижной части — ротора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока) или якоря (для машин постоянного тока). В роли индуктора на маломощных двигателях постоянного тока очень часто используются постоянные магниты.
Ротор может быть:
Якорь — это подвижная часть машин постоянного тока (двигателя или генератора) или же работающего по этому же принципу так называемого универсального двигателя (который используется в электроинструменте).
По сути универсальный двигатель — это тот же двигатель постоянного тока (ДПТ) с последовательным возбуждением (обмотки якоря и индуктора включены последовательно). Отличие только в расчётах обмоток. На постоянном токе отсутствует реактивное (индуктивное или ёмкостное) сопротивление. Поэтому любая «болгарка», если из неё извлечь электронный блок, будет вполне работоспособна и на постоянном токе, но при меньшем напряжении сети.
Принцип действия трехфазного асинхронного электродвигателя.
При включении в сеть в статоре возникает круговое вращающееся магнитное поле, которое пронизывает короткозамкнутую обмотку ротора и наводит в ней ток индукции. Отсюда, следуя закону Ампера (на проводник с током, помещенный в магнитное поле, действует ЭДС), ротор приходит во вращение. Частота вращения ротора зависит от частоты питающего напряжения и от числа пар магнитных полюсов.
Разность между частотой вращения магнитного поля статора и частотой вращения ротора характеризуется скольжением. Двигатель называется асинхронным, так как частота вращения магнитного поля статора не совпадает с частотой вращения ротора.
Синхронный двигатель имеет отличие в конструкции ротора. Ротор выполняется либо постоянным магнитом, либо электромагнитом, либо имеет в себе часть беличьей клетки (для запуска) и постоянные магниты или электромагниты. В синхронном двигателе частота вращения магнитного поля статора и частота вращения ротора совпадают. Для запуска используют вспомогательные асинхронные электродвигатели, либо ротор с короткозамкнутой обмоткой.
Асинхронные двигатели нашли широкое применение во всех отраслях техники. Особенно это касается простых по конструкции и прочных трехфазных асинхронных двигателей с коротко-замкнутыми роторами, которые надежнее и дешевле всех электрических двигателей и практически не требуют никакого ухода. Название «асинхронный» обусловлено тем, что в таком двигателе ротор вращается не синхронно с вращающимся полем статора. Там, где нет трехфазной сети, асинхронный двигатель может включаться в сеть однофазного тока.
Статор асинхронного электродвигателя состоит, как и в синхронной машине, из пакета, набранного из лакированных листов электротехнической стали толщиной 0,5 мм, в пазах которого уложена обмотка. Три фазы обмотки статора асинхронного трехфазного двигателя, пространственно смещенные на 120°, соединяются друг с другом звездой или треугольником.
На рис.1. показана принципиальная схема двухполюсной машины — по четыре паза на каждую фазу. При питании обмоток статора от трехфазной сети получается вращающееся поле, так как токи в фазах обмотки, которые смещены в пространстве на 120° друг относительно друга сдвинуты по фазе друг относительно друга на 120°.
Для синхронной частоты вращения nc поля электродвигателя с р парами полюсов справедливо при частоте тока formula_1: formula_2
При частоте 50 Гц получаем для formula_3 = 1, 2, 3 (двух-, четырех- и шести-полюсных машин) синхронные частоты вращения поля formula_4 = 3000, 1500 и 1000 об/мин.
Ротор асинхронного электродвигателя также состоит из листов электротехнической стали и может быть выполнен в виде короткозамкнутого ротора (с «беличьей клеткой») или ротора с контактными кольцами (фазный ротор).
В короткозамкнутом роторе обмотка состоит из металлических стержней (медь, бронза или алюминий), которые расположены в пазах и соединяются на концах закорачивающими кольцами (рис. 1). Соединение осуществляется методом пайки твердым припоем или сваркой. В случае применения алюминия или алюминиевых сплавов стержни ротора и закорачивающие кольца, включая лопасти вентилятора, расположенные на них, изготавливаются методом литья под давлением.
У ротора электродвигателя с контактными кольцами в пазах находится трехфазная обмотка, похожая на обмотку статора, включенную, например, звездой; начала фаз соединяются с тремя контактными кольцами, закрепленными на валу. При пуске двигателя и для регулировки частоты вращения можно подключить к фазам обмотки ротора реостаты (через контактные кольца и щетки). После успешного разбега контактные кольца замыкаются накоротко, так что обмотка ротора двигателя выполняет те же самые функции, что и в случае короткозамкнутого ротора.
Классификация электродвигателей.
По принципу возникновения вращающего момента электродвигатели можно разделить на гистерезисные и магнитоэлектрические. У двигателей первой группы вращающий момент создается вследствие гистерезиса при перемагничивании ротора. Данные двигатели не являются традиционными и не широко распространены в промышленности.
Наиболее распространены магнитоэлектрические двигатели, которые по типу потребляемой энергии подразделяется на две большие группы — на двигатели постоянного тока и двигатели переменного тока (также существуют универсальные двигатели, которые могут питаться обоими видами тока).
Двигатели постоянного тока.
Двигатель постоянного тока — электрический двигатель, питание которого осуществляется постоянным током. Данная группа двигателей в свою очередь по наличию щёточно-коллекторного узла подразделяется на:
Щёточно-коллекторный узел обеспечивает электрическое соединение цепей вращающейся и неподвижной части машины и является наиболее ненадежным и сложным в обслуживании конструктивным элементом.
По типу возбуждения коллекторные двигатели можно разделить на:
Двигатели с самовозбуждением делятся на:
Бесколлекторные двигатели (вентильные двигатели) — электродвигатели, выполненные в виде замкнутой системы с использованием датчика положения ротора, системы управления (преобразователя координат) и силового полупроводникового преобразователя (инвертора). Принцип работы данных двигателей аналогичен принципу работы синхронных двигателей.
Двигатели переменного тока.
Двигатель переменного тока — электрический двигатель, питание которого осуществляется переменным током. По принципу работы эти двигатели разделяются на синхронные и асинхронные двигатели. Принципиальное различие состоит в том, что в синхронных машинах первая гармоника магнитодвижущей силы статора движется со скоростью вращения ротора (благодаря чему сам ротор вращается со скоростью вращения магнитного поля в статоре), а у асинхронных — всегда есть разница между скоростью вращения ротора и скоростью вращения магнитного поля в статоре (поле вращается быстрее ротора).
Синхронный электродвигатель — электродвигатель переменного тока, ротор которого вращается синхронно с магнитным полем питающего напряжения. Данные двигатели обычно используются при больших мощностях (от сотен киловатт и выше).
Существуют синхронные двигатели с дискретным угловым перемещением ротора — шаговые двигатели. У них заданное положение ротора фиксируется подачей питания на соответствующие обмотки. Переход в другое положение осуществляется путём снятия напряжения питания с одних обмоток и передачи его на другие. Ещё один вид синхронных двигателей — вентильный реактивный электродвигатель, питание обмоток которого формируется при помощи полупроводниковых элементов.
Асинхронный электродвигатель — электродвигатель переменного тока, в котором частота вращения ротора отличается от частоты вращающего магнитного поля, создаваемого питающим напряжением. Эти двигатели наиболее распространены в настоящее время.
По количеству фаз двигатели переменного тока подразделяются на:
Универсальный коллекторный электродвигатель.
Универсальный коллекторный электродвигатель — коллекторный электродвигатель, который может работать и на постоянном токе и на переменном токе. Изготавливается только с последовательной обмоткой возбуждения на мощности до 200 Вт. Статор выполняется шихтованным из специальной электротехнической стали. Обмотка возбуждения включается частично при переменном токе и полностью при постоянном. Для переменного тока номинальные напряжения 127, 220 В, для постоянного 110, 220 В. Применяется в бытовых аппаратах, электроинструментах.
Двигатели переменного тока с питанием от промышленной сети 50 Гц не позволяют получить частоту вращения выше 3000 об/мин. Поэтому для получения высоких частот применяют коллекторный электродвигатель, который к тому же получается легче и меньше двигателя переменного тока той же мощности или применяют специальные передаточные механизмы, изменяющие кинематические параметры механизма до необходимых нам (мультипликаторы).
При применении преобразователей частоты или наличии сети повышенной частоты (100, 200, 400 Гц) двигатели переменного тока оказываются легче и меньше коллекторных двигателей (коллекторный узел иногда занимает половину пространства). Ресурс асинхронных двигателей переменного тока гораздо выше, чем у коллекторных, и определяется состоянием подшипников и изоляции обмоток.
Синхронный двигатель с датчиком положения ротора и инвертором является электронным аналогом коллекторного двигателя постоянного тока.
Строго говоря, универсальный коллекторный двигатель является коллекторным электродвигателем постоянного тока с последовательно включенными обмотками возбуждения (статора), оптимизированным для работы на переменном токе бытовой электрической сети. Такой тип двигателя независимо от полярности подаваемого напряжения вращается в одну сторону, так как за счёт последовательного соединения обмоток статора и ротора смена полюсов их магнитных полей происходит одновременно и результирующий момент остаётся направленным в одну сторону. Для возможности работы на переменном токе применяется статор из магнитно-мягкого материала, имеющего малый гистерезис (сопротивление перемагничиванию). Для уменьшения потерь на вихревые токи статор выполняют наборным из изолированных пластин. Особенностью (в большинстве случаев — достоинством) работы такого двигателя именно на переменном токе (а не на постоянном такого же напряжения) является то, что в режиме малых оборотов (пуск и перегрузка) индуктивное сопротивление обмоток статора ограничивает потребляемый ток и соответственно максимальный момент двигателя (оценочно) до 3—5 от номинального (против 5—10 при питании того же двигателя постоянным током). Для сближения механических характеристик у двигателей общего назначения может применяться секционирование обмоток статора — отдельные выводы (и меньшее число витков обмотки статора) для подключения переменного тока.
Синхронный электродвигатель возвратно-поступательного движения.
Принцип его работы заключается в том, что подвижная часть двигателя представляет собой постоянные магниты, закреплённые на штоке. Через неподвижные обмотки пропускается переменный ток и постоянные магниты под действием магнитного поля, создаваемого обмотками, перемещают шток возвратно-поступательным образом.
История.
Принцип преобразования электрической энергии в механическую энергию электромагнитным полем был продемонстрирован британским учёным Майклом Фарадеем в 1821 и состоял из свободно висящего провода, окунающегося в ртуть. Постоянный магнит был установлен в середине ванны со ртутью. Когда через провод пропускался ток, провод вращался вокруг магнита, показывая, что ток вызывал циклическое магнитное поле вокруг провода. Этот двигатель часто демонстрируется в школьных классах физики, вместо токсичной ртути используют рассол. Это — самый простой вид из класса электрических двигателей. Последующим усовершенствованием является Колесо Барлоу. Оно было демонстрационным устройством, непригодным в практических применениях из-за ограниченной мощности.
Изобретатели стремились создать электродвигатель для производственных нужд. Они пытались заставить железный сердечник двигаться в поле электромагнита возвратно-поступательно, то есть так, как движется поршень в цилиндре паровой машины. Русский ученый Б. С. Якоби пошёл иным путем. В 1834 г. он создал первый в мире практически пригодный электродвигатель с вращающимся якорем и опубликовал теоретическую работу «О применении электромагнетизма для приведения в движение машины». Б. С. Якоби писал, что его двигатель несложен и «дает непосредственно круговое движение, которое гораздо легче преобразовать в другие виды движения, чем возвратно-поступательное».
Вращательное движение якоря в двигателе Якоби происходило вследствие попеременного притяжения и отталкивания электромагнитов. Неподвижная группа U-образных электромагнитов питалась током непосредственно от гальванической батареи, причем направление тока в этих электромагнитах оставалось неизменным. Подвижная группа электромагнитов была подключена к батарее через коммутатор, с помощью которого направление тока в каждом электромагните изменялось раз за один оборот диска. Полярность электромагнитов при этом соответственно изменялась, а каждый из подвижных электромагнитов попеременного притягивался и отталкивался соответствующим неподвижным электромагнитом: вал двигателя начинал вращаться. Мощность такого двигателя составляла всего 15 Вт. Впоследствии Якоби довел мощность электродвигателя до 550 Вт. Этот двигатель был установлен сначала на лодке, а позже на железнодорожной платформе.
В 1839 г. Якоби построил лодку с электромагнитным двигателем, который от 69 элементов Грове развивал 1 лошадиную силу и двигал лодку с 14 пассажирами по Неве против течения. Это было первое применение электромагнетизма к передвижению в больших размерах.
Электродвигатель у бактерий.
Электродвигатель из нескольких белковых молекул преобразует энергию электрического тока в виде движения протонов во вращение жгутика, используемого для передвижения некоторыми видами бактерий. 

</doc>
<doc id="13536" url="?curid=13536" title="Реляционная база данных">
Реляционная база данных

Реляционная база данных — база данных, основанная на реляционной модели данных. Слово «реляционный» происходит от («отношение», «зависимость», «связь»). Для работы с реляционными БД применяют реляционные СУБД.
Использование реляционных баз данных было предложено доктором Коддом из компании IBM в 1970 году.
Нормализация.
Целью нормализации реляционной базы данных является устранение недостатков структуры базы данных, приводящих к избыточности, которая, в свою очередь, потенциально приводит к различным аномалиям и нарушениям целостности данных.
Теоретики реляционных баз данных в процессе развития теории выявили и описали типичные примеры избыточности и способы их устранения.

</doc>
<doc id="13537" url="?curid=13537" title="Система управления базами данных">
Система управления базами данных

Систе́ма управле́ния ба́зами да́нных (СУБД) — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных.
Состав СУБД.
Обычно современная СУБД содержит следующие компоненты:
Классификации СУБД.
По модели данных.
Примеры:
В файл-серверных СУБД файлы данных располагаются централизованно на файл-сервере. СУБД располагается на каждом клиентском компьютере (рабочей станции). Доступ СУБД к данным осуществляется через локальную сеть. Синхронизация чтений и обновлений осуществляется посредством файловых блокировок. 
По способу доступа к БД.
Преимуществом этой архитектуры является низкая нагрузка на процессор файлового сервера. 
Недостатки: потенциально высокая загрузка локальной сети; затруднённость или невозможность централизованного управления; затруднённость или невозможность обеспечения таких важных характеристик, как высокая надёжность, высокая доступность и высокая безопасность. Применяются чаще всего в локальных приложениях, которые используют функции управления БД; в системах с низкой интенсивностью обработки данных и низкими пиковыми нагрузками на БД.
На данный момент файл-серверная технология считается устаревшей, а её использование в крупных информационных системах — недостатком.
Примеры: Microsoft Access, Paradox, dBase, FoxPro, Visual FoxPro.
Клиент-серверная СУБД располагается на сервере вместе с БД и осуществляет доступ к БД непосредственно, в монопольном режиме. Все клиентские запросы на обработку данных обрабатываются клиент-серверной СУБД централизованно. 
Недостаток клиент-серверных СУБД состоит в повышенных требованиях к серверу. 
Достоинства: потенциально более низкая загрузка локальной сети; удобство централизованного управления; удобство обеспечения таких важных характеристик, как высокая надёжность, высокая доступность и высокая безопасность.
Примеры: Oracle, Firebird, Interbase, IBM DB2, Informix, MS SQL Server, Sybase Adaptive Server Enterprise, PostgreSQL, MySQL, Caché, ЛИНТЕР.
Встраиваемая СУБД — СУБД, которая может поставляться как составная часть некоторого программного продукта, не требуя процедуры самостоятельной установки. Встраиваемая СУБД предназначена для локального хранения данных своего приложения и не рассчитана на коллективное использование в сети.
Физически встраиваемая СУБД чаще всего реализована в виде подключаемой библиотеки. Доступ к данным со стороны приложения может происходить через SQL либо через специальные программные интерфейсы.
Примеры: OpenEdge, SQLite, BerkeleyDB, Firebird Embedded, Microsoft SQL Server Compact, ЛИНТЕР.
Стратегии работы с внешней памятью.
СУБД с непосредственной записью — это СУБД, в которых все измененные блоки данных незамедлительно записываются во внешнюю память при поступлении сигнала подтверждения любой транзакции. Такая стратегия используется только при высокой эффективности внешней памяти.
СУБД с отложенной записью — это СУБД, в которых изменения аккумулируются в буферах внешней памяти до наступления любого из следующих событий:
Такая стратегия позволяет избежать частого обмена с внешней памятью и значительно увеличить эффективность работы СУБД.

</doc>
<doc id="13538" url="?curid=13538" title="Категория:Киев">
Категория:Киев


</doc>
<doc id="13539" url="?curid=13539" title="Электрохимия">
Электрохимия

Электрохи́мия — раздел химической науки, в котором рассматриваются системы и межфазные границы при протекании через них электрического тока, исследуются процессы в проводниках, на электродах (из металлов или полупроводников, включая графит) и в ионных проводниках (электролитах). Электрохимия исследует процессы окисления и восстановления, протекающие на пространственно-разделённых электродах, перенос ионов и электронов. Прямой перенос заряда с молекулы на молекулу в электрохимии не рассматривается.
История.
XVI—XVIII столетия.
 XVI столетие знаменуется началом исследования электричества. На протяжении 17 лет английский ученый Уильям Гильберт исследует магнетизм и, в некоторой степени, электричество. Его исследования оказали огромное влияние на развитие знаний о магнетизме и электричестве. Он стал известен как «Отец магнетизма».
В 1663 г. немецкий физик Отто фон Герике создаёт первый электрический генератор, который вырабатывал статическое электричество благодаря трению. Генератор представлял собой стеклянный шар с рукояткой, покрытый толстым слоем серы. Шар раскручивался вручную и при трении о подушечки пальцев, образовывалась электрическая искра. Заряженный шар использовали в экспериментах по электричеству.
В середине 18 столетия французский физик Шарль Франсуа Дюфе (Charles François de Cisternay du Fay) делает вывод о существовании двух видов статического электричества. Он высказывает мнение о том, что электричество состоит из двух «флюидов»: положительного и отрицательного. В противовес этой теории Б. Франклин предполагает что статическое электричество состоит из одного «флюида», а заряд объясняется избытком или недостатком такого флюида.
В 1781 г Шарль Огюстен Кулон (Charles-Augustin de Coulomb) излагает «Закон Кулона», описывающий взаимодействие заряженных тел.
Большой толчок к развитию электрохимии положили опыты в 1771 г. итальянского анатома и физиолога Луиджи Гальвани (Luigi Galvani) с мышцами препарированной лягушки. Гальвани обнаружил, что при наложении на мышцы двух разных металлов, соединённых проводником, мышцы лягушки сокращаются. В 1791 гг. выходит его работа под названием «De Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius» («Трактат о силах электричества при мышечном движении»), в котором Гальвани говорит о существовании «Животного электричества», которое активируется в мышцах и нервах, при наложении на них двух металлов. Эта работа стала сенсацией. Он верил, что эта новая сила была одной из форм электричества в дополнение к «природной» форме, образующейся при ударе молнии, вырабатываемой электрическим угрём, а также «не природной», искусственной, образующейся при трении (статическое электричество). Считается, что в работах Гальвани впервые появляется предположение о связи между химическими реакциями и электричеством. 1791 год считается «днём рождения» электрохимии. Многие учёные приняли теорию Гальвани, но А. Вольта (Alessandro Volta) был против неё. Вольта считает, что мышцы являются лишь проводниками электрического тока, но не являются его источником. Тогда Гальвани демонстрирует эксперимент, при котором мышцы сокращались при наложении на них одного металла, а также и без металла — при соединении бедренного нерва с мышцей. А. Вольта на протяжении 8 лет занимается изучением органов угрей и скатов, вырабатывающих электричество. Результатом его исследований стало изготовление в 1799 году первого химического источника тока — «Вольтова столба». Это был исключительно важный (задолго до появления генераторов) источник электрического тока, способствовавший появлению многих открытий, в частности, первое получение в 1808—1809 гг. английским учёным Гемфри Дэви (Humphry Davy) в чистом виде таких металлов как натрий, калий, барий, стронций, кальций и магний.
XIX столетие.
В конце XVIII ст. немецкий физик Вильгельм Риттер (Johann Wilhelm Ritter) пишет статью «Гальванизм» и создаёт простой аккумулятор. С ) они проводят разложение воды на водород и кислород путём электролиза. Вскоре после этого В. Риттер разрабатывает процесс гальванопокрытия. Он замечает, что количество осаждаемого металла, а также образующегося кислорода, зависит от расстояния между электродами. К 1801 г. Риттер наблюдает термоэлектрический ток и поручает его исследование Томасу Зеебеку (Thomas Johann Seebeck).
В 1820 г. Г. Х. Эрстед открывает магнитный эффект электрического тока, что было эпохальным открытием. Андре-Мари Ампер (André-Marie Ampère) повторяет эксперимент Эрстеда и описывает его математически.
В 1821 г. немецко-эстонский физик Т. Зеебек демонстрирует появление термоэлектрического потенциала в точке соединения двух разнородных металлов, при наличии разницы температуры в этой точке.
В 1827 г. немецкий ученый Г. Ом (Ohm, Georg Simon) представляет свой закон в известной книге Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet" (гальваническая цепь, математическая обработка) и полностью описывает свою теорию электричества.
В 1832 г. знаменитый английский физик Майкл Фарадей (Michael Faraday) открывает законы электролиза и вводит такие понятия как электрод, электролит, анод, катод, анион, катион.
В 1836 г. Д. Даниэль создаёт первичный источник тока. Даниель занимается проблемой поляризации. В 1839 г. английский физик Уильям Роберт Грове (Grove) создаёт первый топливный элемент. В 1866 г. француз Жорж Лекланше (Georges Leclanché) патентует новый элемент — угольно-цинковый гальванический элемент.
В 1884 г. Сванте Аррениус (Svante August Arrhenius) публикует диссертацию «Recherches sur la conductibilité galvanique des électrolytesc» (Исследования гальванической проводимости электролитов). Он говорит, что электролиты распадаются при растворении на положительные и отрицательные ионы.
В 1886 г. Поль Луи Туссен (Paul Héroult) и Чарльз Холл (Charles M. Hall), одновременно и независимо, разрабатывают промышленный способ получения алюминия путём электролиза на основе законов Фарадея.
В 1894 г. Ф. Оствальд (Friedrich Ostwald) завершает важные исследования электропроводности и электродиссоциации органических кислот.
В 1888 г. В. Нернст развивает теорию электродвижущей силы первичного элемента, состоящего из двух электродов, разделённых раствором электролита. Он выводит уравнение, известное как Уравнение Нернста — уравнение зависимости электродвижущей силы и концентрации ионов.
XX столетие.
Бурное развитие электрохимии. В 1902 году — создание электрохимического общества, The Electrochemical Society (ECS). 1949 год — образование Международного электрохимического общества, International Society of Electrochemistry (ISE). В 1959 году чешский учёный Ярослав Гейровский (Jaroslav Heyrovský) получает Нобелевскую премию за изобретение и развитие нового вида электрохимического анализа — полярографии.
Разделы электрохимии.
Традиционно электрохимию разделяют на теоретическую и прикладную.
Электролиз.
Электролиз требует внешнего источника электрической энергии, который обеспечивает возникновение и поддержание принудительного потенциала и протекание электрохимических процессов на аноде и катоде, размещённых в электролитической ячейке (например, в промышленном электролизёре).
Коррозия и защита от коррозии.
Коррозия — термин, применяемый обычно в отношении процесса разрушения металлов ржавчиной, которое вызывается электрохимическими процессами.
Большинство людей знакомо с коррозией железа, в форме оранжево-коричневой или чёрно-бурой ржавчины. Ежегодно коррозия уничтожает приблизительно 10 % выплавляемых чёрных металлов. Другими примерами являются появление чёрных пятен на серебре или позеленение меди. Стоимость замены металлических объектов, выведенных из строя вследствие коррозии, составляет миллиарды долларов США в год.
Электрохимия неводных растворов.
Исследования в водных растворах ограничены электрохимической устойчивостью воды, как растворителя. Электролиз расплавленных сред не всегда приемлем, так как простые и комплексные солевые системы, включая эвтектические расплавы, имеют слишком высокую температуру плавления. Неводные растворы в органических растворителях, в жидком диоксиде серы и т. п. позволяют осуществить многие процессы, слишком энергоёмкие или полностью невозможные в воде или расплавах.

</doc>
<doc id="13541" url="?curid=13541" title="Краснодарский край">
Краснодарский край

Краснода́рский край ("Куба́нь") — субъект Российской Федерации, расположенный на юго-западе Российской Федерации. Входит в состав Южного федерального округа. Образован 13 сентября 1937 года. Граничит с Ростовской областью, Ставропольским краем, Карачаево-Черкесской Республикой, Республикой Адыгея и Абхазией. По морю граничит с Крымом.
Административный центр — город Краснодар.
География.
Географическое положение.
Краснодарский край находится на юге России, в юго-западной части Северного Кавказа и входит в состав Южного федерального округа. На северо-востоке край граничит с Ростовской областью, на востоке — со Ставропольским краем, на юго-востоке — с Карачаево-Черкесской Республикой, на западе с Крымским полуостровом (через Керченский пролив, сухопутной границы нет), на юге — с Республикой Абхазия. Внутри региона находится Республика Адыгея. Территория края омывается водами Азовского на северо-западе и Чёрного на юго-западе морей.
Из общей протяжённости границы в 1540 километров — 740 километров проходит вдоль моря. Наибольшая протяженность края с севера на юг — 327 км и с запада на восток — 360 км. Территория Краснодарского края занимает площадь 75,5 тысяч квадратных километров.
Часовой пояс.
Географически большая часть Краснодарского края относится к 3 часовому поясу (западная часть края от Анапы до Керченского пролива географически находится в UTC+2). Краснодарский край входит в часовую зону обозначенную по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Рельеф.
Краснодарский край делится рекой Кубань на две части: северную — равнинную (2/3 территории), расположенную на Кубано-Приазовской низменности, и южную — предгорную и горную (1/3 территории), расположенную в западной высокогорной части Большого Кавказа. Высшая точка — гора Цахвоа (3345 м).
Рельеф Краснодарского края разнообразен. Более половины территории края занимают равнины, представленные Кубано-Приазовской равниной, Прикубанской наклонной равниной и Дельтой реки Кубань.
Кубано-Приазовская равнина — низменная аллювиальная равнина с обширными поймами, простирается от долины реки Кубань до Азовского моря и северной границы края. Наклонена к северо-западу (высота постепенно снижается от 156 метров в районе Кропоткина до 0 метров на побережье Азовского моря). Прикубанская наклонная равнина — террасированная, расчленена глубокими долинами левых притоков реки Кубань с серией ярко выраженных террас (с высотами террас до 200 метров) и глубокими балками. Дельта реки Кубань имеет многочисленные рукава, для её рельефа характерны небольшие гряды, межгрядовые понижения, дельтовые лиманы и плавни.
Сложен рельеф Таманского полуострова, приморские низменности чередуются с крайними западными отрогами Большого Кавказа, прирусловыми валами, лиманными отложениями и дельтовыми озёрами. На полуострове более 30 потухших и действующих грязевых вулканов.
На востоке Краснодарского края — окраина Ставропольской возвышенности.
Полезные ископаемые.
В недрах края открыто более 60 видов полезных ископаемых. В основном они залегают в предгорных и горных районах. Имеются запасы нефти, природного газа, цементного мергеля, йодо-бромных вод, мрамора, известняка, песчаника, гравия, кварцевого песка, железных, медных апатитовых и серпентинитовых руд, каменной соли, ртути, гипса, небольшое количество золота.
Краснодарский край — старейший нефтедобывающий район России. Добыча нефти начата в 1865 году. Известно более 150 мелких и средних месторождений нефти и газа, крупнейшее — нефтяное Анастасиевско-Троицкое. Важное значение имеют подземные воды края, среди них промышленное значение имеют иодо-бромные (крупное Славяно-Троицкое месторождение, заключающее около 30 % запасов России).
Климат.
Климат на большей части территории умеренно-континентальный, на Черноморском побережье от Анапы до Туапсе — полусухой средиземноморский климат, южнее Туапсе — влажный субтропический. В горах выражена высотная климатическая зональность. В течение всего года типичны резкие изменения погоды — значительны месячные, сезонные и многолетние колебания температур. Для предгорий характерны фёны, способствующие быстрому сходу снега весной и усилению паводков на реках. В районе Анапа — Новороссийск — Геленджик типична бора со скоростью ветра более 15 м/с, иногда более 40 м/с (в декабре 1997 года наблюдалась бора с силой ветра до 47 м/с). Среднее количество дней с борой 21 (в Новороссийске более 40), из них 18 в холодное полугодие.
Средняя температура января на равнине , на Черноморском побережье , в Сочи +5,9 °C. Средняя температура июля . Годовое количество осадков — от 400 до 600 мм в равнинной части, до 3242 мм и более — в горной. Каждую весну край затапливают паводки. В целом для края характерны жаркое лето и мягкие зимы.
Гидрография.
Главная река Краснодарского края — Кубань, принимающая слева много притоков (Уруп, Лаба, Белая и др.), для регулирования стока которой сооружено Краснодарское водохранилище. Её именем часто именуют и весь край, называя его просто "Кубань". Реки бассейна Азовского моря имеют равнинный характер, наибольшие из них — Ея, Бейсуг, Кирпили. Реки Черноморского побережья невелики, наибольшая из них — Мзымта.
На территории края расположено много мелких карстовых озёр, на Таманском полуострове и побережье Азовского моря — озёра-лиманы. На территории Краснодарского края находится самое большое озеро Северного Кавказа — Абрау.
На территории края расположен крупный Азово-Кубанский бассейн пресных подземных вод, имеющий значительные запасы термальных и минеральных вод.
Почвы.
Основную часть почвенного покрова степной зоны края составляют предкавказские карбонатные и выщелоченные чернозёмы. Таманский полуостров занят каштановыми, западно-предкавказскими болотными почвами. В горах — горно-лесные бурые и дерново-карбонатные почвы, в высокогорье — горно-луговые.
Общая земельная площадь Краснодарского края составляет 7,5 миллионов гектаров, из них пашни — Это основной пахотный фонд края, отличающийся высоким плодородием.
Неширокая полоса в левобережье Кубани, Прикубанская наклонная равнина и часть предгорий пригодны для садоводства и возделывания жёлтых табаков.
Растительность.
Часть территории края (до горных хребтов и черноморского побережья южнее Анапы) занята степями. Среди богатств Кубани лес занимает важное место, так как имеет большое природоохранное значение и является основным источником древесины ценных пород России. Общая площадь лесов Краснодарского края составляет свыше 1,8 млн га. Имеющие промышленное значение дубовые и буковые массивы (широколиственные леса) занимают, соответственно, 49 и 19 % площади всех лесов. Также в крае произрастают тёмнохвойные горные (ель, пихта) леса, субальпийские и альпийские луга.
Большой интерес представляет растительный мир побережья. Так, особую ценность представляют можжевеловые (часто с примесью фисташки туполистной) редколесья. Они распространены от Анапы до устья реки Мезыбь (за Геленджиком) и служат пристанищем древней средиземноморской флоры. Основные виды — можжевельник высокий, можжевельник вонючий, фисташка туполистная, жимолость этрусская.
Животный мир.
На территории края обитает 86 видов млекопитающих, 20 — пресмыкающихся, свыше 300 — птиц, 11 видов земноводных, при этом значительное количество животных занесено в Красную книгу России (11 млекопитающих, 24 — птиц, 2 — земноводных, 3 вида пресмыкающихся). Среди них есть такие редкие виды, как хорь-перевязка, кавказская выдра, беркут, змееяд, каравайка, дрофа, колпица, могильник, степной орёл, орлан-белохвост, кудрявый и розовый пеликаны, сокол сапсан, скопа, кречет, стрепет, кавказский тетерев и другие. В советское время акклиматизован енот-полоскун.
История.
Палеолит.
Территория Краснодарского края была обитаема с ледникового времени уже более полутора миллиона лет назад (стоянки «Кермек», «Родники 1». Более миллиона лет стоянке «Богатыри»), более полумиллиона лет стоянкам «Родники 2-4» и «Ильская-2». Находки неандертальцев известны из Мезмайской пещеры и пещеры Матузка, находки кроманьонцев — из Ахштырской пещеры.
XX век.
13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов.
До Октябрьской революции 1917 года большую часть территории современного Краснодарского края занимала Кубанская область, образованная в 1860 из Черноморского казачьего войска, западной части Кавказского линейного казачьего войска. Кубанская область являлась территорией Кубанского казачьего войска. В 1900 население области насчитывало около 2 млн человек. В 1913 по валовому сбору зерна Кубанская область вышла на 2-е место в России, по производству товарного хлеба — на 1-е место. В области активно развивалась промышленность по переработке сельхозпродукции и химическая промышленность (созданы крупные акционерные общества), шло железнодорожное строительство.
Численность населения края по данным Росстата составляет чел. (). Край занимает 3-е место среди регионов Российской Федерации по числу жителей — после Москвы и Московской области. Плотность населения — чел./км (). Городское население — % (). Уровень урбанизации ниже, чем в среднем по стране ( %).
Национальный состав Краснодарского края по переписи 2002 года:
Административное деление.
Городские муниципальные образования и их центры:
Районы и их административные центры:
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
Экономика.
В связи с проведением в городе Сочи Олимпиады 2014 года произошёл приток инвестиций в инфраструктуру Черноморского побережья Краснодарского края.
В отраслевой структуре краевого ВВП выделяются транспорт (16,2 % против 8,2 % для России в целом) и сельское хозяйство (16,0 % против 7,8 %). Удельный вес промышленности по сравнению со среднероссийским показателем в два раза ниже — 16 % (против 33 % по РФ в целом и 23 % для Южного федерального округа).
Промышленность.
Ведущее место в структуре промышленности принадлежит перерабатывающим производствам. Пищевая отрасль обеспечивает 42,8 % общего объёма промышленной продукции; далее идут электроэнергетика (13,4 %), топливная отрасль (10,5 %), машиностроение и металлообработка (9,4 %) и промышленность строительных материалов (7,9 %). На химический и лесной комплексы приходится всего по промышленного производства. Доля легкой отрасли совсем незначительна (1,3 %).
Отличительной чертой промышленной инфраструктуры Краснодарского края является высокая степень концентрации специализированных производств в основных промышленных центрах — Краснодаре (где сосредоточено более трети краевого промышленного потенциала), Армавире и Новороссийске.
В Краснодаре и его окрестностях сосредоточено 38 % объёма промышленной продукции и 47 % инвестиций в основной капитал, сконцентрировано 16 % населения.
Сельское хозяйство.
В экономике России край выделяется как важнейший сельскохозяйственный регион страны (7 % валовой продукции сельского хозяйства России, 1-е место в России). Краснодарский край — лидер по валовому сбору зерна (10 % от общероссийского) и сахарной свёклы (17,3 %), один из ведущих производителей семян подсолнечника (15 %) и виноградных вин (37 %).
Туризм.
Вклад туризма в ВРП Краснодарского края по состоянию на 2014 год составил по самым строгим расчётам 14,2%. Для сравнения, по России в целом вклад туризма в ВВП был на уровне 1,3%.
Транспорт.
Морские порты края обеспечивают прямой выход через Азовское и Чёрное моря на международные внешнеторговые пути и перерабатывают более 35 процентов внешнеторговых российских и транзитных грузов морских портов России, обслуживают около трети российского нефтеэкспорта.
По территории края проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые ориентированы в сторону морских международных портов края и курортов Чёрного и Азовского морей.
Трубопроводный транспорт представлен международным нефтепроводом «Тенгиз — Новороссийск» и газопроводом «Россия — Турция» («Голубой поток»).
Воздушный.
В Краснодарском крае работают пять аэропортов, объединённые в группу «Базэл Аэро». Аэропорты в Краснодаре, Сочи и Анапе являются международными, аэропорты в Геленджике и Ейске — внутренними. Воздушными воротами края является аэропорт «Пашковский» (Краснодар) — один из крупнейших аэропортов в России (в 2010 г. занял 7 место по пассажиропотоку).
Автомобильный.
По территории Краснодарского края проходят:
Существуют планы строительства моста через Керченский пролив, соединяющий Кубань с Крымом.
Железнодорожный.
В Краснодарском крае находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге. Через край проходят железнодорожные маршруты, ведущие в Ставропольский край, Абхазию и в Крым, через паромную переправу Керченского пролива. В Апшеронском районе находятся Апшеронская узкоколейная железная дорога крупнейшая горная узкоколейная железная дорога на территории России.
Водный.
Портовыми городами на Азовском море являются: Ейск и Темрюк. Портовые города Чёрного моря: Порт Кавказ, Тамань, Анапа, Новороссийск, Геленджик, Туапсе, Сочи.
Порты Новороссийск и Туапсе обеспечивают перевалку 75 % сухих грузов, проходящих через портовое хозяйство юга России, обслуживают третью часть российского экспорта нефти. В крае функционируют восемь морских портов: Новороссийск, Туапсе, Сочи, Анапа, Геленджик, Ейск, Темрюк, Порт-Кавказ, а также речной порт Краснодар. На них приходится до 40 % грузооборота всех портов Российской Федерации. Крупнейшие судоходные компании: ОАО «Новороссийское морское пароходство» (ОАО «Новошип»).
Строительство.
В прошедшем году в крае было выполнено строительно-монтажных работ на сумму более 442 млрд руб. или 110,8 % к 2011 году в действующих ценах. По показателю объёма строительно-монтажных работ Краснодарский край занял в 2012 году третье место в Российской Федерации. По объёмам ввода жилья Краснодарский край пятый год подряд занимает второе место в стране после Московской области. В 2012 году построено более 4,3 миллиона квадратных метров жилья.
В производстве строительных материалов края работают около одной тысячи производств, в том числе свыше 50 крупных и средних профильных предприятий, трудится свыше 23 тысяч человек.
Цементное производство в крае представлено тремя крупными предприятиями: ОАО «Новоросцемент» ОАО «Верхнебаканский цементный завод» и ООО «Атакайцемент» (все — г. Новороссийск). В 2012 году краевыми предприятиями было выпущено более 5,2 млн тонн цемента, что позволило краю остаться на второй позиции в России, пропустив вперед в этом рейтинге Белгородскую область.
Вторым по значимости сегментом промышленности стройматериалов края является производство железобетонных и бетонных изделий. Производством железобетонных и бетонных изделий в крае занимается около 20 предприятий, среди них крупнейшие ЗАО «ОБД» (Краснодар), ОАО "Агропромышленный комбинат «Гулькевичский»,Кавказский завод железобетонных шпал, Гирейское ЗАО «Железобетон», ОАО «Блок» (все четыре предприятия расположены в Гулькевичском районе). В 2012 году с показателем выпуска более 1,1 млн куб. метров железобетона край занял пятое место в российском рейтинге.
Производство гипсовой продукции представлено выпуском гипса, сухих строительных смесей, гипсокартонных листов. В российском рейтинге в 2012 году по выпуску гипса край занял первое место, гипсокартонных листов — 3 место, сухих строительных смесей — четвёртое место. Крупнейший производитель гипсовой продукции ООО «Кнауф Гипс Кубань» находится в Мостовском районе.
Производством нерудных строительных материалов в крае занимается около сотни предприятий. В 2012 году по выпуску нерудных с показателем более 21 млн куб. метров край занял в стране третье место.
Производство керамического кирпича является одним из крупнейших в стране, по итогам 2012 года край с объёмом выпуска кирпича более 540 млн штук занял первое место в стране. В крае действуют около 100 кирпичных производств, крупнейшими производителями керамического кирпича на Кубани являются ОАО «Славянский кирпич», ОАО «Новокубанский завод керамических стеновых материалов», ООО «Фабрика керамических изделий», ОАО «Губский кирпичный завод», которые работают на импортном или отечественном энергосберегающем оборудовании.
Проблемы.
Как писала в августе 2013 года главный редактор Краснодарского бизнес-журнала Светлана Гетало, масштабные бюджетные вливания заслоняют ряд структурных проблем. Так, почти треть бюджетообразующих предприятий края в 2013 году убыточны, задолженность по заработной плате в регионе за последние полтора года увеличилась в 55 раз, спад в деревоообрабатывающей промышленности продолжается третий год и составил в первой половине 2013 года 39,2 %. Сократились посевы сахарной свеклы и поголовье скота. После прекращения олимпийского финансирования эти проблемы обостряются.
Наука и образование.
Образование в Краснодарском крае находится в ведении краевого министерства образования. По его данным на 2016 года в систему образования входило 1458 детских садов, 1254 организации среднего образования различного типа, 521 организация дополнительного образования, 154 организаций профессионального образования и 74 высших учебных заведения.
Экология.
Краснодарский край является стабильным регионом России в плане экологии. Основная доля загрязняющих веществ в Краснодаре, Новороссийске, Туапсе, Анапе, Ейске приходится на автомобильные выбросы. В крае самыми благоприятными считаются курортные города: здесь почти нет промышленных предприятий, а экосистема способна нивелировать значительную долю загрязнения атмосферы. Так, преимуществом Горячего Ключа являются лесные массивы вокруг города и близость к Краснодару. В Геленджике и Анапе нет крупных портов, которые стали значительными «загрязнителями» в Новороссийске и Туапсе.
В Краснодарском крае существует постоянно действующий общественный экологический совет при главе администрации региона.
Туризм.
Важная отрасль экономики Краснодарского края — туризм, активно развивающийся на побережье Чёрного и Азовского морей, а также в горных и степных районах края. Центральную роль в сфере туризма играют курорты федерального значения — Сочи, Геленджик и Анапа. Курорты краевого значения — Ейск, Горячий Ключ и Туапсинский район.
Кроме этого, туристскими центрами края считаются Абинский район, Апшеронский район, Ейский район, Мостовский район, окрестности Новороссийска, Славянский и Темрюкский районы.
В сентябре 2011 года Краснодарский край занял 2 место в рейтинге гостеприимности регионов России. Критерием, по которому оценивались регионы, стал общий объём платных услуг в сфере гостеприимства за 2006—2009 годы.
В декабре 2015 года Краснодарский край был назван самым привлекательным туристическим регионом России в «Национальном туристическом рейтинге» № 1 (второе и третье места — Санкт-Петербург и Москва).

</doc>
